<doc id="109084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109084" title="Armario">
Armario

Un armario, escaparate (en Venezuela y Cuba), clóset (en Hispanoamérica), ropero, placar o placard (en Río de la Plata), es un mueble cerrado por medio de puertas, en cuya distribución interior puede haber estantes, colgadores para perchas y cajones, ideado para guardar cosas. Las puertas pueden ser batientes o correderas, utilizándose las segundas en lugares de paso estrecho, ya que necesitan menos espacio. 

El armario es propio de cualquier estancia de la casa, adecuando su forma y dimensiones al uso al que va destinado:

El armario empotrado es el que tiene visible únicamente la parte frontal, estando el resto unido por obra a las paredes o tabiques de la estancia en que se ubica. En el Río de la Plata se lo conoce como placard o placar. Los espacios habilitados como vestidores suelen estar revestidos de armarios sin puertas.

El armario es conocido al menos desde la época romana, según aparece en las pinturas de Herculano. Aunque en un principio sólo servía para contener armas, según indica su nombre, pronto se utilizó para guardar todo tipo de objetos.

Los romanos destinaban este mueble para encerrar los retratos de sus antepasados y los libros. Los primeros, como estaban hechos de cera, tenían que estar encerrados para que con el aire y el polvo no se echasen a perder. Estos armarios no se abrían más que los días festivos y en algún acontecimiento célebre. Los que habían sido acusados de algún delito, abrían también los armarios que contenían aquellos estimados retratos cuando se había justificado su inocencia. Cicerón, perorando por Sila, lo dice claramente. Las bibliotecas de los romanos estaban compuestas de armarios, en los que se ponían los volúmenes o rollos y se distinguían con diversos números.

En la Edad Media, con excepción de las iglesias y monasterios, servía sólo para encerrar las armas y armaduras, pues los demás objetos se guardaban en arcas o en sencillos aparadores. Pero ya desde principios del siglo XV se usaba el armario con el mismo fin que ahora y sus puertas se decoraban con relieves cuando antes sólo llevaban pinturas. En los siglos XVI y XVII se empleaban elegantes armarios de dos cuerpos y desde el siglo XVIII se construyen armarios-vitrina y bibliotecas-vitrina como dignos muebles de salón y de gabinete.

La palabra procede del latín "armarĭum", lugar donde se guardan artefactos o "armas". A su vez, "arma" (colectivo plural) procede de "ars", arte u oficio, y denomina cualquier conjunto de objetos resultado de un arte u oficio. La evolución posterior de la palabra arma puede llevar a confusión.

Los armarios constan generalmente de seis partes principales: dos puertas, dos costados, el respaldo, la cornisa y dos fondos, alto y bajo. Lo interior está guarnecido de cajas o estantes y a veces está libre. Todas las piezas de un armario deben ensamblarse a espiga y mortaja sin encolarlas, pero atornilladas do modo que puedan desmontarse, porque un armario tiene que armarse y desarmarse a voluntad para hacerlo trasportable. Generalmente los costados del armario consisten en un bastidor con paneles que hace el oficio de montante y al cual se ensamblan por abajo y por arriba los barrotes que constituyen la armazón del suelo y del alto. Las puertas se abisagran sobre el marco de los bastidores laterales. El respaldo se compone de tablillas delgadas encajadas a ranura lateralmente y la cornisa consta de piezas sueltas que se atornillan en lo alto y se ensamblan en los ángulos a inglete sin prolongar el saledizo por detrás para que el armario pueda apoyarse en la pared.



</doc>
<doc id="109090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109090" title="Arca">
Arca

El término Arca o ARCA puede designar a:


</doc>
<doc id="109092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109092" title="Baúl">
Baúl

Baúl hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="109094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109094" title="Arqueta">
Arqueta

Una arqueta es un pequeño depósito utilizado para recibir, enlazar y distribuir canalizaciones o conductos subterráneos; suelen estar enterradas y tienen una tapa en la parte superior para poder registrarlas y limpiar su interior de impurezas.

Se utilizan en redes de saneamiento, de agua potable y de regadío, pudiendo albergar las llaves de corte de redes enterradas. También se utilizan en redes de distribución de electricidad y otros servicios cableados, como los de telecomunicaciones.

Se construyen de ladrillo, revocadas y fratasadas interiormente con mortero de cemento. También pueden ser prefabricadas en hormigón o en materiales plásticos. Las tapas se suelen fabricar de materiales metálicos como la fundición.

La primera acepción que facilita el diccionario de la Real Academia Española para arqueta es: casilla o depósito para recibir el agua y distribuirla. Priorizando así sobre cualquier otro tipo de uso ajeno a la canalización de fluidos. En este sentido, la arqueta forma parte del alcantarillado.

Por extensión, se denomina también arqueta a la que forma parte del redes eléctricas enterradas, de gas, etc. Normalmente son registrables y pueden alojar la conexión de puesta a tierra, llaves de paso u otros mecanismos.

Como antecedente de las arquetas está el colagón. El colagón era un orificio a ras de suelo que, desde las cocinas de las casas (en Valladolid), comunicaba con la calle y por el que se vertían las aguas residuales. Los colagones continuaban en un canal de teja o de madera (equivalente al actual colector) y sobresalían de la pared más de media vara. En el siglo XVIII se obliga a hacer sumideros en el patio o corral y cuando no existe este espacio se permite abrir el sumidero en la calle siempre que no pase por el lugar una cañería de fuente.





</doc>
<doc id="109096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109096" title="Cofre">
Cofre

El término cofre, derivado del francés "coffre", puede referirse:


</doc>
<doc id="109097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109097" title="Banco (mueble)">
Banco (mueble)

Un banco es un mueble largo de estructura sencilla en el que pueden sentarse varias personas a la vez. El banco es de uso común en lugares públicos como parques, jardines estaciones de tren, aeropuertos, etc. Se construye en variados materiales como madera, metal, piedra o cemento. También es el mueble por excelencia en las iglesias en donde se disponen por filas y son utilizados por los fieles durante el servicio religioso.

Cuando el banco es de materiales sencillos como yeso o piedra y se arrima a las paredes interiores o exteriores de las viviendas y edificios se denomina "poyo".

El banco de piedra, unido al muro interior de algún edificio se ha encontrado en las antiguas construcciones cretenses y micénicas. Con él se formaban también los asientos dispuestos en gradas de los teatros, hipódromos, circos y edificios semejantes de la época griega y romana. Pero como verdadero mueble apenas se conoce hasta la época románica (siglo XI) pues anterior a ésta tan solo se conserva algún ejemplar de bronce extraído de las ruinas de Pompeya.

Durante la Edad Media el papel del banco lo realizaban las arcas y arcones tan comunes como muebles de habitación incluso en las salas principales. Por ello, apenas se encuentra ni en las viviendas ni en lugares públicos.

Hasta el siglo XIV el banco tuvo formas muy sencillas. A partir de entonces, se adorna como las sillas y a menudo se convierte en sofá añadiéndole pequeños almohadones o bases acolchadas. Existen muchos bancos ornamentados del siglo XVII y XVIII que presentan escudos de armas en el respaldo. Desde el siglo XV se conoce el respaldo giratorio con el cual se aprovechaba alternativamente un lado y el otro del banco.



</doc>
<doc id="109106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109106" title="Manuel Clouthier">
Manuel Clouthier

Manuel de Jesús Clouthier del Rincón (Culiacán, Sinaloa; 13 de junio de 1934 – Culiacán, Sinaloa; 1 de octubre de 1989) también conocido como "Maquío" fue un político y empresario mexicano quien se destacó como líder empresarial y como luchador incansable por la democracia de México desde sus luchas en favor del agro, como la gubernatura en su natal Sinaloa en 1986 y su candidatura a la Presidencia de México en 1988 por el Partido Acción Nacional.

Realizó sus estudios profesionales en el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, en donde se tituló de "Ingeniero Agrónomo Fitotecnista" en 1957. Su carrera inició como empresario, después presidiendo diversos órganos empresariales a nivel nacional entre ellos la Asociación de Agricultores del Río Culicán (AARC) Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) y el Consejo Coordinador Empresarial (CCE).

El 13 de junio de 1959 Contrajo matrimonio con Leticia Carrillo Cázares, de Navolato Sinaloa, con quien procreó 11 hijos. Leticia María, Manuel, Eric, Rebeca, Tatiana, Cid, Juan Pablo, Lorena, Lucía, Irene y Ricardo, algunos de ellos han incursionado en política. 

Motivado después de vivir de cerca la candidatura a la presidencia municipal de Culiacán de su tío Jorge del Rincón Bernal y ver las irregularidades del proceso electoral, además de vivir y ver los abusos ocurridos en el campo y el sector agropecuario del estado durante décadas, Clouthier contendió por el PAN en las elecciones para gobernador de Sinaloa el 26 de octubre de 1986. Según los resultados oficiales, fue derrotado por Francisco Labastida Ochoa del PRI en una elección cuestionada, con muchos sinaloenses inconformes con los resultados. Clouthier denunció la existencia de un fraude electoral con su libro "La Cruzada por la Salvación de México".

El 22 de noviembre de 1987, Clouthier logró ganar en la primera ronda la candidatura del PAN a la presidencia de la República en una masiva elección interna histórica en el Partido Acción Nacional. 

Tras la elección del 6 de julio de 1988 y un proceso electoral altamente controvertido y cuestionado con lo que comúnmente se conoce como "la caída del sistema", los resultados oficiales dieron el triunfo al candidato priísta, Carlos Salinas de Gortari. Clouthier fue colocado en el tercer sitio, con un 17% de la votación, atrás del candidato del Frente Democrático Nacional, Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano. 

Al día siguiente, Clouthier declaró que la razón "por la que se cayó el sistema de cómputo fue que los representantes de los partidos de oposición en dicho sistema descubrieron un banco de datos ya con resultados, apenas dos horas después de concluida oficialmente la jornada electoral". Por lo tanto, denunció la ruptura de la legalidad y anunció el arranque de la resistencia civil.

Para exigir la repetición de los comicios, Clouthier realizó una post-campaña por el país, con una serie de actos que llamaban a la resistencia pacífica con actos de desobendiencia civil: desde la "caravana de los insurgentes"—una serie de marchas en silencio, cuyos participantes portaban tapabocas con la frase "Que hable México", frase de campaña de su opositor Salinas de Gortari—hasta presentarse a comparecer en comisiones de la Cámara de Diputados. Asumiendo sus riesgos, incluso llegó a forcejear con elementos de seguridad del presidente Miguel de la Madrid durante un acto oficial frente al Palacio de Bellas Artes, en el cual unos soldados aprestaron las armas enfrente de él, a lo que un oficial se opuso violentamente al levantar el arma de sus subalternos y reprenderlos. A este acto asistió con una comitiva de manera pacífica únicamente a recordarle al entonces presidente que cumpliera su palabra, y sacó un cartel que decía justo eso mientras lo encañonaban.

En septiembre de 1988, cuando se debatía en la Cámara de Diputados la calificación de la elección presidencial, Clouthier demandó a los legisladores anular las votaciones, no solo por las denuncias de irregularidades cometidas en la jornada electoral, sino también por las denuncias de manipulación de los resultados en pro de Salinas. Además, pidió la apertura de los paquetes electorales: "La rotunda negativa del colegio [electoral] a la apertura de los paquetes demuestra dos grandes verdades: por una parte, la inutilidad de su guarda y custodia; y por otra, que el propio gobierno sabe bien que el contenido de las actas de escrutinio no coincide con el cómputo correcto de los votos reales que están dentro de los paquetes tan celosa como vanamente custodiados". Ofreció como pruebas de la impugnación general del proceso el propio contenido de los paquetes electorales, y concluyó: "¿Valdrá la pena negarse a la revisión de los paquetes a costa de la legitimación y autoridad moral del próximo gobierno?".

Tras la ratificación de los resultados oficiales en favor de Salinas, Clouthier prosiguió su lucha política, ahora en pos de una reforma electoral "verdaderamente democratizadora", con una alianza post-electoral para esta lucha con Cuauhtémoc Cárdenas y Rosario Ibarra de Piedra, ambos también candidatos presidenciales; esta fue la primera alianza multi-partidista de la que se tiene registro en la historia moderna del país. Pedían una reforma a la ley electoral, la separación del Instituto Electoral del PRI-Gobierno y su creación como organismo independiente y ciudadano, la revisión y limpia del padrón electoral, y la emisión de una credencial para votar con fotografía para tener un mejor control de los votantes inscritos en el padrón. 

Asimismo, realizó un ayuno, del 15 al 22 de diciembre de 1988 en el monumento al Ángel de la Independencia de la Ciudad de México, en protesta por las denuncias de fraude realizadas en Jalisco, Guanajuato, San Luis Potosí y Zacatecas. Cuauhtémoc Cárdenas acudió a visitarlo y acordó con él algunas acciones a favor de la democracia.

El 12 de febrero de 1989 presentó a su gabinete alternativo (un "gabinete en la sombra", al estilo inglés, para vigilar las acciones gubernamentales en áreas importantes) en el que participaron Diego Fernández de Cevallos, Jesús González Schmal, Fernando Canales Clariond, Francisco Villarreal Torres, Rogelio Sada Zambrano, María Elena Álvarez Bernal, Moisés Canale Rodríguez, Vicente Fox, Carlos Castillo Peraza y Luis Felipe Bravo Mena. Clouthier fue el coordinador del gabinete hasta su muerte.

El 1 de octubre de 1989, Clouthier murió en un accidente automovilístico, en compañía del diputado Javier Calvo Manrrique, prensados por un tráiler pesado de carga, según el informe oficial, en el kilómetro 158 de la carretera México-Nogales (Carretera Federal México 15), cerca de la Cruz de Elota. Clouthier se dirigía rumbo a Mazatlán, lugar al que acudiría al cierre de campaña de Humberto Rice. 

Mucha gente cuestionó el accidente y las versiones oficiales del mismo, dando origen a varias teorías acerca de un atentado por parte de sus opositores y el gobierno de Carlos Salinas. Fue sepultado en el panteón Jardines de Humaya de Culiacán, junto a su hijo Cid.




</doc>
<doc id="109111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109111" title="San Fernando (Chile)">
San Fernando (Chile)

San Fernando es una comuna y ciudad de Chile, ubicada en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Es capital de la actual provincia de Colchagua. Entre 1826 y 1976 fue capital de la región de Colchagua y del departamento de San Fernando.

La comuna de San Fernando integra junto con las comunas de Chimbarongo, Las Cabras, Peumo, Pichidegua, San Vicente, Chépica, La Estrella, Litueche, Lolol, Marchigüe, Nancagua, Navidad, Palmilla, Paredones, Peralillo, Pichilemu, Pumanque, Placilla y Santa Cruz el Distrito Electoral N.º 16 y pertenece a la 8ª Circunscripción Senatorial (O'Higgins).

La zona regada por los ríos Cachapoal y Colchagua es conocida por su gran fertilidad desde el período prehispánico. Hasta la conquista, esta región era habitada por los indígenas chiquillanes, quienes fueron derrotados en 1545 por los españoles y se vieron obligados a vivir, primero en encomiendas como las de Codegua, Doñihue y Pichidegua, y luego en pueblos de indios, destacando el de Malloa.

En el siglo XVIII, el Gobernador del Reino de Chile, Don José Antonio Manso de Velasco se propuso la tarea de crear villas para atraer a la población flotante y expandir la idea de la ilustración, para lo cual envió a los hacendados de todo el largo territorio un extenso memorial, solicitando los territorios necesarios para los fines convenientes. Don Juan José Jiménez de León y Hurtado de Mendoza y su mujer doña Ana María Morales de Albornoz, donaron el potrero de ""Las Chacras"" con más de 450 cuadras pertenecientes a la Estancia ""Lircunlauta"". El día 17 de mayo de 1742 llegó a la zona el Gobernador e hizo un reconocimiento del lugar, eligiendo el sitio donde debería establecer la Plaza de Armas, el éxito de la nueva villa consistiría en atraer a los españoles, vagos y vagabundos para así iniciar el proceso de domesticación y proletización de la población flotante que en esos momentos no quería entrar en el sistema económico de latifundios (haciendas y estancias). Este tipo de población vivía en los alrededores de la estancia de Colchagua.

El 17 de mayo de 1742, José Antonio Manso de Velasco, posteriormente nombrado Virrey del Perú, fundó San Fernando de Tinguiririca, lo que quedó registrado en acta firmada en el poblado de Malloa, aprovechando las 450 cuadras que habían donado a la Corona Española, los vecinos don Juan José Jiménez y su cónyuge doña María Morales de Albornoz.

Con ello también se inició la adjudicación de tierras y solares a más de trescientas personas, considerando los siguientes deslindes: La Cañada, por el norte, hoy Avenida Manso de Velasco; calle Juan Jiménez, por el poniente; la línea férrea por el oriente y el callejón de los Palacios, por el sur, actualmente calle Los Palacios. En esta especie de trapecio, se trazaron 91 manzanas o cuadras, algunas subdivididas en cuatro lotes, separadas por vías rectilíneas, de 13 varas de ancho.

Los terrenos eran húmedos y pantanosos, por la presencia de los ríos que los circundaban, el Tinguiririca y el Antivero. Fue preciso aplicar drásticas medidas, multas y condenas a prisión, para que las personas comenzaran a instalarse en sus solares e iniciaran la edificación de sus casas. Le correspondió al corregidor don Pedro Gisbert y Talens, tomar tal decisión para llevar a cabo el poblamiento del valle de Colchagua.

A lo largo de la vida republicana, la vida de esta ciudad alcanzó especial notoriedad, sobre todo a partir de la instalación de varias industrias que le dieron gran vitalidad, como la fábrica de tabacos (filial de la British American Tobacco), de fósforos y varias curtiembres, entre otras. Además, la instalación del Liceo de Hombres, en 1846, así como la Escuela Superior de Niños, también fueron factores de progreso, que permitieron a los habitantes desarrollar una nutrida vida intelectual, con coros, grupos literarios, veladas artísticas y conferencias hasta avanzado el siglo XX. Entre los periódicos que difundieron estas actividades, se puede contar "El Guerrillero" (1956-1972), y entre los intelectuales más activos, a Juan Danús.

San Fernando posee un clima templado-cálido con estación seca prolongada (5 a 6 meses). Las temperaturas del mes más frío son inferiores a 12 °C y superiores a 2 °C pero en invierno las temperaturas mínimas pueden ser inferiores a los 0 grados. Mientras que en verano las temperaturas pueden superar los 30 grados. Fuera de esta condición se presentan 4 a 5 meses con humedad suficiente. La temperatura media anual es de 14 °C; el mes más cálido es enero con 20 °C; el más frío es julio con 7,1 °C. La amplitud térmica anual es de 11,9 °C. La mínima absoluta en la ciudad es de 5 grados bajo cero, pero en algunas áreas de la comuna (más altas), las temperaturas son más bajas.

La precipitación se presenta acumulada en los meses invernales y particularmente en mayo, junio, julio y agosto. Estos son los únicos meses que se pueden llamar lluviosos, pero está situación está variando gradualmente debido al calentamiento global de la atmósfera. La precipitación anual llega a los 790 mm. Los vientos que acompañan a las lluvias son siempre del norte (N) y noroeste (NE), con influencia marítima. Los denominantes son los vientos del sur (S) y del suroeste (SW), con los cuales se observa buen viento.

La comuna de San Fernando abarca una superficie de 2441,3 km y una población de 73973 habitantes según el censo de 2017, correspondiente a un 8.08% de la población total de la región y una densidad de 30,30 hab/km. Del total de la población, el 19,5% (13.959 habitantes) corresponde a población rural y el 80,5%% (57.700 habitantes) corresponde a población urbana. La población urbana de la comuna se concentra en la ciudad de San Fernando con 49.519 habitantes y el pueblo de Angostura con 1.617 habitantes.

La actividad económica de la ciudad se basa principalmente en la agricultura (viñedos, cultivo de remolacha, frutales, tabaco, trigo y cultivo tradicional), en la agroindustria (empresas exportadoras de frutas, hierbas, empresas conserveras, de lácteos, etc.), en el comercio y el turismo, cabe destacar que la ciudad al ser capital de la provincia de Colchagua se posiciona como el principal centro neurálgico de la zona, manteniendo de este modo el carácter de mayor proveedor de servicios para el sur de la región. 

Desde el punto de vista económico, la Sexta Región posee una especialización productiva silvoagropecuaria y minera. En relación al Producto Interno Bruto (PIB) regional, el sector silvoagropecuario representa el 30,1%, el sector minero el 24,8%, el comercio el 11,7% y la industria manufacturera el 9.7%.

En proceso de restauración, 2008, MOP. Fundada en octubre de 1744, fecha en que llega un grupo de ocho misioneros jesuitas que levantan su casa misional a dos cuadras aproximadas al sureste de la Plaza de Armas, que ya alberga a una pequeña iglesia parroquial. Luego del terremoto del 27 de febrero de 2010, la iglesia quedó en malas condiciones por lo que fue cerrada a la comunidad, en espera de una restauración.

Declarada Monumento Nacional, mediante Decreto N°936, del 16 de noviembre de 1984 del Ministerio de Educación de la República de Chile.

En honor al guerrillero y patriota Manuel Rodríguez Erdoíza, quién fuera primera autoridad de la ciudad y luchara por la independencia de Chile. Ésta adorna la plazoleta, fue instalada en 1910.

En ese mismo lugar fueron ahorcados los patriotas que lucharon por la independencia. Giran muchas historias en torno a este monumento, uno de ellos es el túnel que lo cruza que va desde la Iglesia San Francisco, al frente, hasta el museo casa "Lircunlauta".

Fue adquirida en Francia y colocada en la Plaza de Armas de San Fernando en 1870. Durante mucho tiempo se sostuvo que la hermosa pileta fue traída como trofeo desde el Perú tras la guerra de 1879. Originalmente la pileta construida en París, estaba destinado a la Plaza de Concepción. Se trajo por ferrocarril hasta San Fernando, lugar de término de la línea de FF.CC. Pero el Intendente de Colchagua, consiguió que este monumento quedara ahí.

Además, como atractivo turístico y Monumento Nacional, se encuentra el Edificio del mítico Liceo Neandro Schilling, A-23, ex Liceo de Hombres, a un costado de la Plaza de Armas.

En los alrededores de San Fernando se encuentra la Hacienda Los Lingües, que actualmente es un complejo turístico, las casas patronales de esta hacienda ocupan una superficie superior a los cinco mil metros cuadrados. Gran parte de sus alhajas aún se conservan: adornos, vajilla fina de plata, cristalerías, mesas de juego, lámparas. Cada objeto tiene su historia: algunos pertenecieron a personajes ilustres de la vida chilena como Mateo de Toro y Zambrano, conde de la Conquista, quien presidió la Primera Junta de Gobierno; hay recuerdos de Gaspar Marín; José Gregorio Argomedo; Ramón Freire y José Victorino Lastarria, entre otros. Se destaca un Cristo Florentino del siglo XVII, hecho en marfil con 72 cm de alto, el cual perteneció al Papa Pío IX, que hoy se encuentra en la Capilla de la Hacienda.

San Fernando corresponde al Distrito Electoral N.º 16 y pertenece a la 8ª Circunscripción Senatorial. Es representada en el Senado por Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI y Juan Pablo Letelier Morel del PS. A su vez, es representada en la Cámara de Diputados por Ramón Barros Montero y Virginia Troncoso Hellman de la UDI, Alejandra Sepúlveda Orbenes (independiente) y Cosme Mellado Pino, del PRSD.

San Fernando es administrada por el alcalde Luis Antonio Berwart Araya (independiente), quien ha sido reelegido por el periodo 2016-2020, y el Honorable Concejo Municipal está compuesto por:


El himno oficial es de 1956 y fue elegido mediante concurso impulsado por el entonces regidor Custodio Ilabaca Navarro. Se recibieron doce composiciones en total y resultó ganadora la presentada por el poeta José Vargas Badilla. La música del himno es de Carlos Cepeda.

La historia del escudo de armas se desarrolló desde noviembre de 1936 con la Circular del Servicio de Turismo, dependencia del "Ministerio de Fomento" de esa época, que solicitaba el envío de una reproducción del escudo de armas a la ciudad de San Fernando.

El alcalde Fernando Ortúzar Correa, reunió a la Junta de Estudios Históricos de Colchagua, para que se creara un bosquejo del escudo, la Municipalidad, el 23 de marzo de 1938, aprobó el proyecto de Guillermo Pereira Irarrázabal que había sido realizado por el artista Walter Longé. El escudo se entregó a la Ilustre Municipalidad de San Fernando el 25 de noviembre de 1938 por Guillermo Pereira Irarrázabal. 

El campo de sinóple, en atención al carácter predominantemente agrícola de Colchagua. Con dos franjas de plata, que representan a los ríos Antivero y Tinguiririca, entre los cuales está ubicado San Fernando.

Cargado al campo, con las letras S y F, en oro, más una corona real antiguo, de oro, colocado entre ambas. En memoria del Santo Rey don Fernando III de León y Castilla, fallecido el 31 de mayo de 1252 y enterrado en la Catedral de Sevilla (capilla real). Bajo su gobierno, se unieron definitivamente, León y Castilla (1230), y se implantó como idioma oficial, el castellano. Reconquistó Córdoba, Sevilla, Jerez, Cádiz, Baeza, Murcia, entre otras. La ciudad de San Fernando deriva su nombre de tan esclarecido monarca, que es además su patrono (su fiesta es el 30 de mayo).

Sostenido el escudo por dos leones de gules, armados de plata. En memoria de los que en sus armas respectivas llevaron, el Santo Rey don Fernando III y don Juan Jiménez de León. Donante este último, el 28 de septiembre de 1740, en compañía de su esposa, doña Ana María Morales Albornoz, de las 450 cuadras en que se fundó San Fernando.

Timbrado de una corona de Conde, en memoria del Conde don José Antonio Manso de Velasco, fundador de San Fernando, el 17 de mayo de 1742, gobernador real de Chile, Teniente de los Reales Ejércitos, Virrey del Perú.

Para la enseñanza superior, la ciudad cuenta con institutos técnicos profesionales como el Instituto Profesional AIEP, el Instituto Profesional Providencia (IPP) y el Instituto Profesional Los Lagos. Además, la Universidad de O'Higgins, que está en el campus de la ex-Universidad Tecnológica Metropolitana (UTEM).

En salud pública, la ciudad cuenta con un hospital de alta complejidad (Hospital San Juan de Dios de San Fernando). Un recinto hospitalario que cuenta con una moderna Unidad de Paciente Crítico (UPC) con seis camas UCI y 12 camas UTI, además de servicios de hospitalización (Medicina, Cirugía, Pensionado, Pediatría y Maternidad), Imagenología (con un moderno escáner TAC, entre otros), Laboratorio Clínico las 24 horas del día y un servicio de Urgencia que recibe atenciones de emergencias de las comunas de Colchagua y Cardenal Caro. En enero de 2016, Hospital San Fernando se convirtió en el primer recinto de salud pública de la región en recibir el reconocimiento como establecimiento acreditado en calidad como prestador institucional, por parte de la Superintendencia de Salud (por 3 años), lo que permite seguir entregando soluciones médicas a patologías GES del AUGE.

La ciudad además cuenta con dos CESFAM (Oriente que además funciona como SAPU; y Centro), un CECOSF (que funciona además como SAPU) y postas rurales, todas administradas por la Atención Primaria en Salud (APS) por intermedio de la Corporación Municipal de Educación y Salud de San Fernando.

La ciudad es sede del Club de Deportes Colchagua, que participa en la Segunda División Profesional de Chile. También es representada en el campeonato de básquetbol más importante del país, con el Club Deportivo Tinguiririca San Fernando, quienes se coronaron como campeones nacionales del dicho deporte el año 2014. Además de estos deportes tradicionales, el rugby ha tenido un impulso gracias a equipos como Union Rugby San Fernando, equipo de la ciudad respaldado por la oficina del deporte.

San Fernando posee actualmente un medio escrito, denominado "Diario VI Región", fundado en 1952 como "La Región" por el tipógrafo Ramón Morales Moraga. El primer periódico de la ciudad se denominó "El Porvenir".

No posee emisoras televisivas propias, pero cuenta con numerosas estaciones radiales. La de más larga data es Radio Manuel Rodríguez, fundada en 1949, la primera en la provincia de Colchagua, y que aún transmite en señal AM. Tienen estudios en la ciudad las radios Punto 9, Tropical Latina, Prendete, Aukan, Trigal FM, Antivero, Cautiva, Manía, entre otras y solo dos emisoras de Santiago.

El 3 de noviembre de 1862 llegó el tren a la ciudad de San Fernando. Fue cabecera del Ramal San Fernando-Pichilemu y también se realizaron servicios locales hacia el de Pelequén - El Carmen.

Entre el año 1935 y el año 1962 funcionó la segunda Casa de Máquinas de la Empresa de Ferrocarriles del Estado.

Actualmente es punto de detención de los servicios Trencentral (Chillán) y del turístico Sabores del Valle.

El transporte mayor de la ciudad lo componen autobuses comúnmente llamados micros. El parque de transporte mayor está compuesto en su mayoría por microbuses ligeros de mediana capacidad siendo operados por cuatro líneas: Express La Ramada (líneas A y B), Terma Tur (líneas 11 y 12), Transporte Rucatalca (líneas A2 y B1) y Transporte Renacer (líneas 2 y 10). El transporte menor de la ciudad está compuesto por distintas líneas de colectivos identificados por el color negro, los cuales son operados por vehículos particulares.

La ciudad cuenta con dos terminales de buses; el Rodoviario y el terminal Rural. Desde el terminal Rodoviario operan las empresas interprovinciales con destinos a las principales ciudades del centro y sur del país, como Santiago, Rancagua, Pichilemu, Curicó, Talca, Chillán, Concepción, Los Ángeles, Temuco.




</doc>
<doc id="109132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109132" title="Pedro Vuskovic">
Pedro Vuskovic

Pedro Vuskovic Bravo (Antofagasta, 25 de febrero de 1924-Ciudad de México, 10 de mayo de 1993) fue un economista y político chileno de origen croata, mano derecha y Ministro de Economía durante el gobierno de Salvador Allende.

Vuskovic realizó estudios de Ingeniería Comercial en la Universidad de Chile, dedicándose a la docencia como profesor de Estadística de la universidad en la que estudió, y trabajó 20 años con la CEPAL (Comisión Económica para América Latina) hasta 1970, cuando se produjo el triunfo de Salvador Allende y la Unidad Popular, y se le designó como Ministro de Economía, cargo que ocupó hasta el 17 de junio de 1972, fecha en la cual sería reemplazado por el socialista Carlos Matus.

Había ingresado al gabinete como independiente de izquierda pero en 1971, cuando aún era ministro, se unió a las filas del Partido Socialista de Chile.

Su política económica (denominada "plan Vuskovic"), que suponía la transformación de la economía chilena del sistema capitalista al socialista, consistía en líneas generales en:


Los dos últimos puntos deberían traer inevitablemente la inflación, pero la economía chilena tenía aproximadamente el 20% de capacidad ociosa del aparato productivo, por lo que los productores antes de subir los precios, realizarían más productos.

Su plan se cumplió el primer año, haciendo crecer notablemente a Chile en términos económicos, pero el fantasma de la inflación se hizo presente, y apareció el desabastecimiento y el mercado negro.

En 1971, ejerciendo desde hacía poco como Ministro de Economía, anunció con estas palabras su proyecto de control estatal de la economía: "La finalidad de nuestra maniobra, que se conseguirá a través de la abolición de la propiedad privada, será la destrucción de las bases económicas del imperialismo y de la clase dominante". 

Tras su retiro del ministerio fue nombrado Ministro Presidente de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), parte vital del plan estatizador del gobierno socialista de Salvador Allende.

Tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, que derrocó al gobierno de Salvador Allende , tuvo que exiliarse en México, donde ejerció la docencia en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). En 1990, durante el gobierno de Patricio Aylwin, regresó a Chile por un corto tiempo. Poco después regresó a México, donde vivió sus últimos años.

Falleció en Ciudad de México el 10 de mayo de 1993.


</doc>
<doc id="109137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109137" title="L'Anse aux Meadows">
L'Anse aux Meadows

L'Anse aux Meadows (en francés L'Anse-aux-Méduses, en español La ensenada de las medusas) es un paraje situado en la punta septentrional de la isla de Terranova, en la provincia de Terranova y Labrador en Canadá, donde el investigador noruego Helge Ingstad y su esposa, la arqueóloga Anne Stine Ingstad, encontraron en 1960 unas elevaciones cubiertas de hierba que resultaron ser los restos de una aldea vikinga. Se trataría por tanto del primer asentamiento vikingo confirmado en Norteamérica (exceptuando los de la isla de Groenlandia). 

El asentamiento estaba formado por al menos ocho edificios: tres viviendas, una forja, un aserradero para abastecer a un astillero y tres almacenes. El mayor de los edificios medía 28,8 metros de largo y 15,6 de ancho, y estaba dividido en varias habitaciones. También se documentaron un centenar de objetos de manufactura típicamente vikinga, entre los cuales se hallaron varios utensilios de costura, que indicaban la presencia de mujeres en el asentamiento. Estos indicios, unidos a la datación del yacimiento (en torno al siglo XI), hacen bastante posible la idea de haber localizado Leifsbúðir en L'Anse aux Meadows, el asentamiento erigido por los vikingos en Vinland descrito en las sagas nórdicas. Si no existen registros explícitos en sagas o crónicas contemporáneas sobre L'Anse aux Meadows, fue muy posiblemente porque no sobrevivieron testigos para contarlo. 

Antes de la llegada de los vikingos, L'Anse aux Meadows estuvo habitada por varias culturas; entre ellas destacan la llamada cultura arcaica marítima (desde el 3000 adc hasta el siglo X) y la cultura Dorset (desde el siglo VI al IX).

Los vikingos llegaron a Groenlandia en el año 985, guiados por Erik el Rojo hacia la tierra que había explorado en su destierro fuera de Islandia. El clima de Groenlandia era no obstante muy crudo, razón por la cual los vikingos groenlandeses prestaron gran interés a los relatos de Bjarni Herjólfsson, un navegante que afirmaba haber hallado una tierra boscosa, abundante en salmones y uvas. El hijo de Erik, Leif Eriksson, dirigió una primera expedición naval hacia el oeste de Groenlandia, descubriendo las tierras de Helluland, Markland y Vinland. En esta última pasaron un invierno, volviendo después a Groenlandia donde informaron del hallazgo.

Años más tarde, una expedición al mando de Thorfinn Karlsefni tuvo como propósito establecer un asentamiento permanente en Vinland, al que llamaron "Leifsbúðir" (Leifsbudir, en antiguo nórdico "Las casas de Leif"). Unos sesenta pobladores se instalaron en él, si bien al poco tiempo hubo roces con la población indígena, a los que llamaron "skræling" (probablemente algonquinos), que llegaron al extremo de la confrontación armada. De esta forma, el asentamiento fue abandonado definitivamente, regresando sus pobladores a Groenlandia tras dos o tres años de ocupación. También se han propuesto como causas del abandono los conflictos internos por las mujeres y el mal tiempo.

L'Anse aux Meadows puede estar relacionado también con la leyenda algonquina del Reino de Saguenay, poblado por una raza de hombres rubios, ricos en pieles y metales. Tras el abandono de la población, los restos arqueológicos de la misma fueron descubiertos en 1960, por el explorador Helge Ingstad y la arqueóloga Anne Stine Ingstad. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1978.




</doc>
<doc id="109138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109138" title="Enrique Larreta">
Enrique Larreta

Enrique Rodríguez Larreta (Buenos Aires, 4 de marzo de 1875 - 6 de julio de 1961), conocido como Enrique Larreta, fue un escritor, académico y diplomático argentino representante del modernismo en la literatura hispanoamericana. Es conocido por su novela histórica "La gloria de don Ramiro".

Hijo de Carlos Rodríguez Larreta y Adela Maza Oribe (nieta del presidente uruguayo Manuel Oribe) era miembro de una antigua familia de fortuna y contrajo matrimonio con una hija de la más emblemática de las familias aristocráticas de Argentina, la de Anchorena. Cursó estudios secundarios en el Colegio Nacional Central. Estudió Derecho y se graduó en la Universidad de Buenos Aires; trabajó como profesor de historia. Se desempeñó como embajador en Francia y ante la Exposición Iberoamericana de Sevilla, en 1929. En 1915-16, residió en Biarritz, Francia, y frecuentó Ávila, en España, donde actualmente una calle lleva su nombre. Se vinculó allí con Miguel de Unamuno, al que admiraba. Colaboró en publicaciones periodísticas de su época y estudió minuciosamente la historia española. Se nutrió literariamente de la Antigüedad clásica y del Siglo de Oro español, que lo obsesionaba.

En su obra autobiográfica "Tiempos iluminados" cuenta así cómo nació su primera novela publicada:

En 1896 apareció su primera obra literaria, la nouvelle "Artemis", ambientada en la Grecia antigua, influida por la "Aphrodite" de Pierre Louÿs. Se publicó en la revista "La Biblioteca", dirigida por Paul Groussac, quien fue amigo y maestro de Larreta. En 1908, tras cuatro años de intensa labor, publicó "La gloria de don Ramiro", reconstrucción histórica y literaria de la España del siglo XVI, que ilustró Alejandro Sirio en 1929. La traducción francesa de la novela, que convirtió a Larreta en una suerte de "best seller" internacional, fue obra del prestigioso Remy de Gourmont, editada en 1910 por el "Mercure de France", En 1926, apareció "Zogoibi", que significa "el desventurado", apodo con que fue conocido el rey Boabdil tras la pérdida de Granada, En "Zogoibi", Larreta intentó trasladar su visión romántica a la pampa. También en 1953, el protagonista de "Gerardo o la torre de las damas", busca refugio en la llanura argentina. Escribió ensayos sobre la actualidad española, agrupados en "Las orillas del Ebro", y el libro de sonetos "La calle de la vida y de la muerte", en el que se percibe el impacto del clasicismo español así como la influencia del simbolismo francés. Escribió también las obras de teatro "La que buscaba don Juan", "El linyera", "Santa María del Buen Aire", "Pasión de Roma" y "Las dos fundaciones de Buenos Aires".
Fue el primer escritor que intentó hacer cine argentino al dirigir el filme "El linyera", según un guion a partir de su obra teatral homónima, que se estrenó el 12 de septiembre de 1933 y que tuvo como protagonistas a Nedda Francy, Julio Renato, Domingo Sapelli y Mario Soffici.

Fue miembro de la Real Academia Española, de la Academia Argentina de Letras, donde ocupó el sillón n.º 13: «José Hernández».y fue nombrado miembro de número de la Academia Nacional de Bellas Artes.
Su casa de estilo renacentista castellano, en el barrio residencial de Belgrano (Buenos Aires), es actualmente el Museo de Arte Español Enrique Larreta. Ubicada en la que fuera alguna vez zona de quintas de veraneo, tiene un jardín de alcázar andaluz, único en su estilo en esta capital. Dentro pueden apreciarse el mobiliario y las colecciones de obras y objetos de arte que testimonian su pasión por España. Una calle en la localidad de Sáenz Peña (partido de 3 de Febrero) lleva su nombre. Madrid también le tiene dedicada calle.


</doc>
<doc id="109139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109139" title="Nancagua">
Nancagua

Nancagua es una comuna y ciudad de Chile de la provincia de Colchagua, en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Limita al norte con San Vicente, al sur con Chépica, al este con Placilla y Chimbarongo y al oeste con Santa Cruz.

La comuna de Nancagua abarca una superficie de 111 km² y una población de 18.921 habitantes (Censo INE Año 2012), Correspondientes a un % de la población total de la región y una densidad de 140,5 hab/km². Del total de la población, 9.598 son mujeres (49,09%) y 9.323 son hombres (50,91%). Un 40,74% (6.370) corresponde a población rural y un 59,26% (9.264) a población urbana.

Entre las ciudades de San Fernando y Santa Cruz se levanta una comuna que a pesar del gran desarrollo turístico y vitivinícola de Colchagua, ha logrado mantener su carácter. La historia de Nancagua se remonta al siglo XVI, cuando pertenecía a uno de los once pueblos indígenas que estuvieron bajo la jurisdicción del Corregimiento de Colchagua. El pueblo se habría originado como consecuencia de la extracción de oro y por la fama de sus tierras y de su próspera ganadería, la que hizo aumentar notoriamente su población. Según el Censo de 1787, de un total de 2.082 habitantes, se distinguían 149 caballeros, 38 esclavos, 1.073 españoles, 482 mestizos, 124 mulatos y 162 indios.

Fue el Presidente Jorge Montt, en agosto de 1871, quien por ley de la República crea la Comuna de Nancagua, y tres años más tarde se constituye la Ilustre Municipalidad, siendo designado como alcalde en la primera sesión ordinaria José Domingo Jaramillo.

Las construcciones del casco antiguo de Nancagua evidencian los ejemplos de la arquitectura típica del siglo XIX: casas con fachada continua y techos de tejas. Los tradicionales corredores fueron eliminados en 1916 para construir las veredas asfaltadas de la ciudad. Una de las características que destacan a Nancagua, en contraste con otras localidades cercanas, es que en vez de intervenir el paisaje con los tradicionales plátanos orientales, el alcalde de la época, Armando Jaramillo Lyon, decidió darle un toque distinto. "Mi padre resolvió plantar naranjos, pero de frutos amargos, lo que ayuda a verlos siempre poblados, y no en las manos de algún tentado transeúnte", explica su hijo Armando. Actualmente su producción se centra en el desarrollo vitivinícola, pues en su territorio se encuentran las más importantes viñas de Chile, ya que su microclima, con claros caracteres mediterráneos, es apto para la generación de los más destacados mostos del Valle de Colchagua.

Entre sus primeros alcaldes se cuentan, además de José Domingo Jaramillo, varios terratenientes de la zona, como Luz Valdés Eguiguren de Barros (1944-1947) y Armando Jaramillo Lyon.

La ciudad de Nancagua tiene un clima mediterráneo, cálido en verano, y frío con muchas precipitaciones en invierno. Las tierras de Nancagua son suministradas de agua por el río Tinguiririca, que cruza el norte de la ciudad para desembocar en el Lago Rapel, lo que permite a Nancagua consolidarse como un importante centro agrícola, que se ha destacado en la producción de frutas, vides, vino y vegetales.

Nancagua cuenta con diferentes lugares de turismo, el cerro de la Virgen, donde hay una estatua de la Virgen María que llegó a Nancagua en el siglo XVII desde Francia. También la Fiesta de Nancagua, que es un festival de cinco días que se realiza en el Parque Municipal, anteriormente se realizaban en la Medialuna Lomas Blancas (1985-1994), El Parque de Nancagua (1995-2012/2016-Actualidad), y la Pampa Municipal de Nancagua (2013-2016), que trae diversos artistas locales y nacionales, cuenta con muestras costumbristas y gastronómicas. Las fiestas patrias se celebran de gran manera en Nancagua en la Pampa Municipal con muchas fondas y actividades con el Gran Baile Popular, entre otras fiestas, también se destacan por decorar la ciudad de banderas chilenas. El teatro de Nancagua también se ocupa para diferentes actividades culturales, como el Festival de Inglés (Organizado por el Colegio Lomas Blancas), actividades del Senda y El Festival de Cine de Nancagua, entre otros.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Nancagua fue de 373. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,37, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricacion de Productos de Arcilla y Cerámicas no Refractarias para uso Estructural (262,17), Cultivo de otras Oleaginosas (90,81) y Servicios de Remolque de Vehículos Grúas (42,74).

Nancagua pertenece al Distrito Electoral nº 35 y a la 9.ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Sergio Espejo del PDC y Ramón Barros Montero de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Nancagua es dirigida por el alcalde Luis Eduardo Escanilla Gaete, el cual es asesorado por los concejales:


La comuna de Nancagua ha tenido a dos clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="109144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109144" title="Escala sismológica de Mercalli">
Escala sismológica de Mercalli

La escala de Mercalli es una escala de doce grados desarrollada, para evaluar la intensidad de los terremotos a través de los efectos y daños causados a distintas estructuras. Así, la intensidad de un terremoto no está totalmente determinada por su magnitud, sino que se basa en sus consecuencias, empíricamente observadas. Debe su nombre al físico y sacerdote italiano Giuseppe Mercalli.

La escala de Mercalli se basó en la simple escala de diez grados formulada por Michele Stefano Conte de Rossi y François-Alphonse Forel. La escala de Rossi-Forel era una de las primeras escalas sísmicas para medir la intensidad de eventos sísmicos. Fue revisada por el vulcanólogo italiano Giuseppe Mercalli en 1884 y 1906. 

En 1902, el físico italiano Adolfo Cancani amplió la escala de Mercalli de diez a doce grados. Más tarde la escala fue completamente reformulada por el geofísico alemán August Heinrich Sieberg y se conocía como la escala de Mercalli-Cancani-Sieberg (MCS). La escala de Mercalli-Cancani-Sieberg fue posteriormente modificada por Harry O. Wood y Frank Neumann en 1931 como la escala de Mercalli-Wood-Neumann (MWN). Finalmente fue mejorada por Charles Richter, también conocido como el autor de otra escala sismológica, la escala de Richter, que mide la magnitud de la energía liberada durante un sismo. 

En la actualidad, la escala se conoce como la escala de Mercalli modificada (MM).

Los niveles bajos de la escala están asociados por la forma en que las personas sienten el movimiento, mientras que los grados más altos se relacionan con el daño estructural observado. La tabla siguiente es una guía aproximada de los grados de la escala de Mercalli modificada.


</doc>
<doc id="109145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109145" title="Pouteria sapota">
Pouteria sapota

El mamey zapote (Pouteria sapota , también denominado "Lucuma mammosa") es una especie arbórea de la familia de las sapotáceas. Mamey, palabra que proviene del lenguaje “taíno” pueblo precolombino de las Antillas y es una transformación de la palabra “mami”. "Pouteria sapota" fue descrita por (Jacq.) H.E.Moore & Stearn y publicado en "Taxon 16(5): 383. 1967."

Deriva de la voz taína "mami".
El árbol de mamey es ornamental, perenne que puede alcanzar una altura de hasta 40 metros y un diámetro a la altura del pecho de más de 1 m. El tronco es derecho y puede presentar contrafuertes. La corteza externa es fisurada y se desprende en pedazos rectangulares, de color gris parda a morena, con un grosor de 10 a 20 mm. Las hojas están dispuestas en espiral, aglomeradas en las puntas de las ramas, simples. Las flores son solitarias, aglomeradas en las axilas de hojas caídas, cáliz verde pardusco con numerosos sépalos obtusos. La corola es de color crema verdoso, de forma alargada y superficie lustrosa, de color negro o café. Los frutos son bayas de hasta 20 cm de largo, ovoides, de color moreno rojizos y textura áspera. El mesocarpio es dulce, carnoso, de color naranja a rojizo, con pequeñas cantidades de látex cuando está inmaduro. Generalmente contiene una semilla de hasta 10 cm de largo, elipsoide, y color negra a morena oscura.

Como la mayoría de árboles frutales, se propaga principalmente por injerto, lo que asegura que la nueva planta tiene las mismas características que el padre, sobre todo su fruto; el cual es comestible. También es considerablemente más rápido que el cultivo de árboles por la semilla.

Su origen exacto es difícil de determinar, ya que desde antes de la llegada de los europeos ya se cultivaba a lo largo de América tropical. Probablemente su área de distribución natural se extiende del sur de México hasta Nicaragua, Belice y norte de Honduras.

En México, las zonas originales de distribución es probable que hayan sido en Veracruz, Tabasco y norte de Chiapas, sin embargo, actualmente se encuentra en todos los estados del sur de México. Es cultivada desde Florida (EUA) hasta Brasil y Cuba. También ha sido introducida a las Filipinas, Indonesia, Malasia y Vietnam.

Está relacionado con la zapotilla o chicozapote que es el fruto del chicle ("Manilkara zapota"), con el caimito ("Pouteria caimito") y con el canistel ("Pouteria campechiana"), pero no lo está con el zapote negro ("Diospyros digyna") ni con el zapote blanco ("Casimiroa edulis"). Tampoco se debe confundir con el mamey amarillo ("Mammea americana" ).

Las especies son árboles o arbustos, principalmente de la selva tropical perennifolia y subperennifolia, húmeda. La planta crece y desarrolla mejor, en regiones de 0 a 800 msnm, aunque se adapta bien hasta los 1400 m, con temperaturas medias de 24 ºC, máximas de 37º C y mínimas de 15 º, con precipitaciones de 800 hasta 4,000 mm. Prefiere suelos franco arenosos, profundos, arcillosos y fértiles, con pH de 5.5 a 6.5. La especie no tolera suelos con mal drenaje o donde la capa freática es muy alta, bajas temperaturas ni periodos prolongados de sequía, que induce la caída de hojas. La regeneración natural es escasa, aparentemente debido a la depredación de las semillas por animales silvestres, en particular el jabalí.

Es una planta que se encuentra ampliamente distribuida en su lugar de origen, del sur de México hasta Guatemala y Belice, se encuentra tanto de forma silvestre como cultivada. No es una especie que se ubique en una categoría de acuerdo a la norma 059 de la SEMARNAT de México, ni en la lista Roja de la IUCN.

La fruta se come cruda o hecho en batidos, helados y barras de fruta. Puede ser utilizado para producir mermelada y jalea. Algunos consideran el fruto que es un afrodisíaco. Algunos productos de belleza utilizan la semilla oleaginosa prensada, también conocido como aceite de sapayul.
El fruto es una excelente fuente de vitamina B6 y vitamina C, y es una buena fuente de riboflavina, niacina, vitamina E, manganeso, potasio y fibra dietética. La investigación ha identificado varios nuevos carotenoides de la fruta madura.

La principal amenaza a la calidad de frutos proviene de la ovipostura de moscas de la fruta (Diptera: Tephritidae), las larvas se alimentan de la pulpa alrededor de la semilla, en áreas neotropicales la especie más importante es "Anastrepha serpentina"(Wiedemann). Esta mosca, conocida como la mosca del zapote, se especializa en plantas de Sapotaceae 





</doc>
<doc id="109147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109147" title="Alucinación">
Alucinación

En las ciencias de la salud, la alucinación es una percepción que no corresponde a ningún estímulo físico externo. Sin embargo, la persona siente esa percepción como real. Por ello, la alucinación es considerada como una pseudo-percepción dada la ausencia de un estímulo externo. En ese sentido es distinta de la ilusión, que es una percepción distorsionada de un estímulo externo efectivamente existente. No debe confundirse tampoco con delirio, una creencia que se vive con convicción a pesar de que la evidencia demuestra lo contrario. El concepto de alucinación tiene su origen en el término latino "allucinatio". 

Jean Étienne Dominique Esquirol fue el primer psiquiatra que utilizó el término con su significado actual en la década de 1830, si bien se empleaba desde el siglo XVI para designar a «una mente que divaga».

Como en la mayoría de los padecimientos que aquejan al ser humano, su etiología es desconocida para la ciencia médica. Existen diversas y floridas teorías, pero no sobrepasan el campo de la especulación y la imaginación. La alucinación como experiencia es de interés para varias ciencias tales como la neurología, la psicología y la psiquiatría. Como tal la alucinación es una palabra recurrentemente mencionada en trastornos tales como algunas variantes de la esquizofrenia, aunque técnicamente aparece también mencionada en experiencias místico-religiosas, y así también como parte del consumo de drogas y estupefacientes al igual que la presencia de cáncer y también en los trastornos del sueño.

Por ejemplo existen las alucinaciones floridas que se asocian usualmente con el uso de drogas, al alcoholismo (ver Delírium trémens) privación del sueño o trastornos neurológicos.

Sin embargo, hay estudios que muestran que las experiencias alucinatorias son comunes en la población general (en EE. UU.). Se ha informado que cerca del 10% de la población experimenta alucinaciones leves o sutiles. Una encuesta más reciente y mucho más completa y amplia con un número de personas cercano a 13.000 reveló que 39% de las personas afirman experimentar experiencias alucinatorias vívidas y severas, no necesariamente vinculadas con el uso de drogas. Las alucinaciones acústicas o auditivas también existen.

Existen diferentes aproximaciones teóricas a la causa de las alucinaciones. El mayor peso lo tienen teorías de orden biológico que postulan deficiencias en el funcionamiento normal del cerebro y de las conexiones sinápticas entre células ciliadas y las presentes en el tallo encefálico y en los lóbulos occipital-temporal. Se piensa que es de particular importancia el neurotransmisor dopamina en estas disfunciones.

Una explicación más sencilla se refiere a alucinaciones originadas por el propio funcionamiento de nuestro sistema perceptivo. Así hay que comprender que la sensación percibida es una construcción del cerebro a partir del estímulo físico de entrada. Por ello, a veces el cerebro construye sensaciones erróneas cuando no debería hacer nada. Por ejemplo, algunas personas que tienen un defecto en la retina, por enfermedad o accidente, empiezan a ver objetos dentro de esa zona físicamente ciega llamada escotoma. Esto es así porque al no haber señal desde la retina, el cerebro se halla ante el dilema de borrar la zona visual dañada o empezar a rellenarla de forma impredecible. Otro ejemplo de alucinación se da en el caso de miembros amputados en los que el paciente empieza a experimentar miembros fantasmas: los sigue sintiendo a pesar de que ya no los tiene. Esto es así por la misma razón que el escotoma: el cerebro se halla ante el dilema de "amputar" funcionalmente el área del cerebro encargada del miembro amputado o rellenarlo de forma imprevisible.

La sensibilidad al gluten no celíaca puede ser la causa de alucinaciones en algunas personas, que algunos autores han denominado "psicosis por gluten".

Una influencia espiritual sea benigna o maligna, es una causa clara y definida según los cristianos creyentes. Por ejemplo, un espíritu maligno puede hablar directamente al oído de la persona injuriándola, o mostrarse abiertamente y percibirse una "sombra" que pasa, o sentir una presencia al lado nuestro.

Las alucinaciones pueden ocurrir en cualquier modalidad sensorial: visual, auditiva, olfativa, gustativa, táctil, proprioceptiva, equilibrioceptiva, nociceptiva, termoceptiva o varias mezcladas.
Por lo general las alucinaciones no se analizan como un aspecto separado sino dentro de un cuadro más general de trastornos relacionados con estos episodios alucinatorios.



</doc>
<doc id="109148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109148" title="Pierre-Marc Johnson">
Pierre-Marc Johnson

Pierre-Marc Johnson (Montreal; 5 de julio de 1946), abogado, médico y político quebequés ex Primer Ministro de Quebec por el Partido Quebequés (3 de octubre de 1985 - 12 de diciembre de 1985).

Su padre, Daniel Johnson Sr, ejerció como Primer Ministro de Quebec de 1966 a 1968. Su hermano, Daniel Johnson Jr, fue premier de Quebec durante 9 meses en 1994. Llama la atención que los Johnson fueran dirigentes de diferentes (antagónicos) partidos políticos: Daniel Sr fue líder del conservador Partido Unión National, que ha tenido una ambigua posición acerca de la independencia de Quebec; Pierre-Marc fue líder del separatista Partido Quebequés; y Daniel Jr fue líder del federalista Partido Liberal de Quebec.

Pierre-Marc sucedió al fundador del Partido Quebequés René Lévesque como jefe del partido y como premier de Quebec, pero fue derrotado por los Liberales, liderados por Robert Bourassa, en la elección provincial de 1985.

Fue miembro fundador del Consejo de Dirección del Instituto Internacional de Desarrollo Sustentable entre 1990 y 1995. En junio de 2006 ejercía como profesor en la Facultad de Derecho de la Universidad McGill, en Montreal.



</doc>
<doc id="109150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109150" title="Zapopan">
Zapopan

Zapopan es una ciudad y uno de los que conforman el estado de Jalisco, México. Fue parte de la Provincia de Nueva Galicia, en el Reino de Nueva Galicia entre su fundación y 1786, y de la Intendencia de Guadalajara de 1786 a 1821. Se localiza en la región centro del estado, en la macrorregión del Bajío Occidente o "Centro Occidente" de México.Forma parte de la Alianza Bajío-Occidente. 

La población del municipio, según datos del INEGI en 2017, es de 1.371,300 habitantes, convirtiéndolo en el octavo municipio más poblado de México y el segundo más poblado en el estado de Jalisco, solo superado por el municipio de Guadalajara (capital del estado) con el que, además de otros ocho municipios, forma parte de la zona metropolitana de Guadalajara, la segunda más poblada y extensa del país. En el municipio se encuentran varias localidades de relativa importancia, tales como: Nuevo México y Tesistán, además de la homónima cabecera municipal.

Zapopan es el municipio con mayor PIB per cápita e IDH de Jalisco, así como uno de los 5 municipios de mayor IDH e ingreso per cápita de México.

La etimología más aceptada para el vocablo "Zapopan" deriva del náhuatl "Tzapopan", y sugiere que el significado es "lugar de zapotes", "lugar entre zapotes" o, en su defecto, "el zapotal"; formado por los vocablos "Tzapotl", "zapote", y "pan", "sobre", representado por "tzápotl", zapote, y "pantli", bandera. El nombre deriva de un glifo náhuatl representado por el árbol frutal de zapotes, con una bandera a su costado (véase ""). Posteriormente, el árbol del zapote y la bandera, representativos de dicho pictograma, se incluyeron en el escudo municipal.

El nombre "Tzapopan" o "Tzapotl" posiblemente le fue dado a la localidad por los grupos indígenas que la fundaron antes de la llegada de los españoles, aunque diversas teorías dicen que no existió tal "Tzapopan" con anterioridad a la llegada de los españoles; no obstante, también se menciona que este pueblo fue fundado por indígenas en algún año de los siglos XIII o XV, pero fue abandonado posteriormente, debido a su decadencia social y a las constantes guerras entre las etnias de la localidad, y que para la llegada de los peninsulares la ciudad era insignificante; inclusive se menciona que pudo haber estado despoblada.

La existencia de una localidad prehispánica llamada "Tzapopan" ubicada en la actual cabecera municipal es muy discutida por diversos historiadores, ya que la localidad nunca fue mencionada en documentos de la época, a diferencia de otras localidades del ahora municipio y de municipios aledaños a este, como: Atemajac o Atemaxaque, Ixcatán, Tesistán, Zoquipan, San Esteban, Copala, Huentitán, Ocotán, Tónala, San Sebastián de Analco, Santa Ana Atista, Juanacatlán, Tala, San Gaspar, etc. Lo que pone en duda la existencia de "Tzapopan".

Sin embargo, para algunos expertos; la historia de Zapopan comenzó durante los años 1160 a 1325, cuando una gran cantidad de zapotecas, nahuas y mayas, llegaron al actual territorio de Zapopan cerca del actual arroyo Profundo, estos grupo venían del sur en búsqueda de un asentamiento. Los habitantes, al paso de los años, fueron mezclándose con otras tribus, como los aztecas que se dirigían al Valle de México; sin embargo, los tecuexes fueron los que dominaron el terreno con el paso del tiempo. Tzapopan fue fundado por los aztecas y los tecuexes, desde sus principios fue una ciudad muy religiosa que contaba con adoratorios y santuarios al dios sol, pero principalmente la adoración de esta ciudad era hacia el dios Teopiltzintli. La dieta de los habitantes se basaba en el maíz, frijol y frutas, además se dedicaron a la caza y a la pesca.

Tzapopan era una ciudad con una población numerosa; pese a esto, las constantes guerras con otras tribus nómadas causaron una decadencia de la ciudad hasta verla convertida en un asentamiento de muy poca importancia, sometido al señorío de Atemejac que dependía del Hueytlatoanazgo de Tonalá, convirtiéndolo en un pueblo insignificante y de poca importancia a la llegada de los españoles.

La conquista del pueblo de "Tzapopan" comenzó cerca del año 1530, año en que Nuño de Guzmán conquista el Reino de Tonalá (al cual pertenecía "Tzapopan"), aunque posiblemente para ese entonces el poblado era insignificante o incluso despoblado. Finalmente con la victoria por parte de los conquistadores en la Guerra del Miztón en 1541 la región queda conquistada, y con licencia del entonces virrey, Francisco de Bobadilla, encomendero de Tlaltenango, quien sacó de su encomienda los indios necesarios para repoblar Tzapopan, a fin de tener cerca gente suya que le sirviera y ayudara a la fundación de Guadalajara, la tarea de la repoblación y refundación quedó en manos de fray Antonio de Segovia quien, junto con fray Ángel de Valencia, entregó el 8 de diciembre de 1541 como patrona la imagen de la Concepción de Tzapopan. Esta imagen acompañó al padre Segovia por diez años en su ir y venir con el afán de cristianizar Zacatecas y otros lugares. Fue a esta imagen, según algunos historiadores, a quien se le atribuye la exitosa repoblación y la posterior calma por parte de los indios. La construcción de la actual basílica fue iniciada en 1690 por Juan de Santiago de León Garabito.

En la historiografía sobre el origen de Zapopan aparece un personaje legendario y acaso ficticio llamado Nicolás de Bobadilla, señor encomendero que algunas fuentes señalan como él que, con indios de la región de Xalostotitlán, llegó a Zapopan hacia 1541 o 1543, según la fuente que se consulte. Sin embargo, contrario a lo que cabría esperarse de una cultura jurídica documentalista como lo era la española, no existen pruebas fidedignas de que algún personaje con ese nombre haya sido beneficiado con alguna merced de indios; si en realidad existió, los testimonios de su paso por estas tierras simplemente se perdieron en el mar de la burocracia de Sevilla, de Cádiz o de Madrid.

Por otra parte, para que se produjera un repoblamiento debió darse antes un abandono de dicha población; pero, como queda asentado en las diferentes crónicas, los pueblos del lado oriente del río San Juan de Dios no se insubordinaron, es más, se menciona por ejemplo, que indios de Atemajac participaron en el sitio de los empeñolados en el Mixtón, a las órdenes del virrey de Mendoza, es decir, ninguno de los pueblos mencionados por Mata Torres, fue arrasado durante la Guerra, por lo que no fueron tampoco repoblados, en todo caso fueron asignados a un encomendero, según las formas de dominio señaladas por la corona española.

La clave de la fundación de Zapopan está ligado a la imagen de la Virgen. Los españoles, desde la época de la conquista de Tenochtitlán, habían ordenado sustituir en los adoratorios de los indígenas las imágenes de sus dioses por imágenes de la Virgen; tal y como ocurrió en todos los adoratorios del centro del país, de Michoacán y durante la conquista del norte y del noroeste. Aunque la leyenda recuerda a la Virgen de Zapopan como "pacificadora en las guerras contra los indígenas, Zapopan, pueblo indígena, fue la sede de su santuario más celebre en todo occidente"

Fray Antonio de Segovia no le regala la imagen a los indios de Zapopan, la deposita ahí por ser este el lugar de culto que tenían en común todos los señoríos de estas tierras, siguiendo la costumbre de la conquista espiritual. Si la entrega hubiera estado ligada a valoraciones relativas a la población, la imagen se hubiese quedado en otra población de la comarca.

En conclusión, Zapopan fue antes de la conquista un centro de culto, continuó siéndolo después de ocurrida aquella, como centro de veneración de una imagen cristiana y fue con posterioridad que surge una población, con indios propiedad de Francisco de Bobadilla, encomendero de la región de Tlaltenango, que no de Xalostotitlán, alrededor de 1570.

Este Francisco de Bobadilla es descendiente de Pedro de Bobadilla, quien perteneció a las huestes de Nuño de Guzmán durante la conquista; Peter Gerard ha realizado el más exhaustivo estudio sobre la institución de la encomienda en el siglo XVII en México e identifica a un Pedro de Bobadilla como encomendero de la región de Tlaltenango asentado en Tepechitlán hacia 1608.

Después del breve y fallido intento imperial con el que había intentado organizarse el recién independizado virreinato de la Nueva España, el 21 de junio de 1823 el territorio de la antigua Provincia de Guadalajara se proclamó como el Estado Libre de Jalisco, el primero de los que conformarían la República Federal. El naciente estado de Jalisco cambió el esquema de Partidos con los que se dividía el territorio de su jurisdicción -que venía usándose desde las reformas borbónicas- por el modelo de Departamentos, los que a su vez se sujetaban a otra unidad mayor: el Cantón. A cada Cantón le correspondía una cabecera con un jefe político que dependía, a su vez, del Gobernador del Estado. Este concentraba en sí la toma de decisiones políticas, militares y fiscales.
En el primer modelo de organización territorial del Estado de Jalisco, del 27 de marzo de 1824, nombrado como Plan de División Política del Territorio del Estado de Jalisco, Zapopan es un Departamento del Estado y la localidad de Zapopan fue proclamada cabecera de Departamento y nombrada Villa. El 18 de noviembre del mismo año, una vez promulgada la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Jalisco, Zapopan es ratificado como Departamento y adscrito al primer Cantón del Estado, con cabecera en Guadalajara.
La Villa de Zapopan se ubicaba (y se ubica) hacia el noroeste de la ciudad de Guadalajara, se comunicaba con ésta por dos caminos: el primero de ellos corría hacia el sur-oriente de Zapopan, atravesaba el arroyo del Colomo y entraba por la parte poniente de Guadalajara; el segundo salía hacia el oriente de Zapopan, pasaba por Zoquipan y Atemajac para luego entrar por la parte norte de Guadalajara por el barrio de Mezquitán.

En 1857, con los republicanos liberales en el poder, Jalisco es un Estado y Zapopan un Departamento adscrito al primer Cantón de Jalisco y las principales poblaciones además de Zapopan eran: Tesistán, que se encuentra a 10 km al norponiente de la cabecera; Santa Ana Tepetitlán, ubicada a 15 km al sur de la cabecera; Atemajac a 5 km al oriente de la Villa; San Cristóbal, a 40 km al noroeste. Otras localidades eran San Juan de Ocotán, a 5 km al suroeste; Jocotán, a 5 km al sur; Nextipac, a 12 km al poniente; Zoquipan, a 2 km al oriente; Venta del Astillero, a 17 km al suroeste; y San Esteban y Huaxtla que se ubican a 10 km al noreste sobre la barranca de Oblatos.

El 6 de abril de 1837 cambia el modelo de organización territorial y Zapopan se convierte en Partido del Distrito de Guadalajara. En 1846 otra reorganización vuelve a convertir a Zapopan en departamento del primer Cantón de Jalisco cuya cabecera fue Guadalajara. El modelo, con algunas variaciones mínimas, se mantiene hasta 1914 cuando la categoría de Municipio pasa a ser la base de la división territorial de la República. El 6 de abril de 1917 la Constitución Política del Estado de Jalisco reconoce a Zapopan como Municipio Libre.

La categoría de cabecera municipal permaneció sin cambios hasta el 7 de diciembre de 1994 cuando, mediante el decreto 14358 el Congreso del Estado de Jalisco, cambia la categoría de Villa que tenía desde principios del siglo XIX por la de Ciudad.

Zapopan se localiza en la parte central del estado de Jalisco, sus coordenadas extremas son 20°25'30" a 20°57'00" latitud norte, y 103°19'30" a 103°39'20" longitud oeste. Limita hacia el norte con el municipio de San Cristóbal de la Barranca; al este con los municipios de Ixtlahuacán del Río y Guadalajara; al sur con los municipios de Guadalajara, San Pedro Tlaquepaque y Tlajomulco de Zúñiga; y al oeste con los municipios de Tala, El Arenal, Amatitán y Tequila. Su superficie total es de 893,15 km², los cuales representan el 1.119% de la superficie total del estado de Jalisco, el municipio tiene una altitud media de 1.548 msnm.

El relieve se caracteriza por ser muy accidentado y contar con numerosas elevaciones y fracturas, una pequeña zona de la superficie en el noreste y noroeste del municipio forma parte de la Sierra Madre Occidental con elevaciones inferiores a los 1200 msnm, mientras que el resto de la superficie es parte del Eje Neovolcánico con elevaciones mayores que superan los 1400 msnm.

La morfología del relieve zapopano se compone en mayor medida por sierra, lomerío con cañadas y meseta con cañadas, lo cual representa 87% de la superficie total del municipio. Además, pueden encontrarse otras variantes como el cañón, que representa la totalidad de la provincia fisiográfica de la Sierra Madre Occidental con cerca del 12% de la superficie municipal. La llanura es la menos común de todas con menos del 1% de la superficie del municipio.

El municipio cuenta con una gran cantidad de elevaciones, la más alta es el cerro La Col con 2200 msnm. Asimismo, tiene alturas inferiores a los 1.000 msnm localizadas principalmente en los límites del municipio al noreste y al noroeste. Las localidades del municipio se ubican entre los 1550 y los 1650 msnm, entre estas se encuentra la cabecera municipal que se localiza a los 1560 msnm.

Zapopan se localiza en la vertiente del Pacífico por lo que sus corrientes de agua son cortas y rápidas. Las corrientes y cuerpos de agua se agrupan en dos regiones: Lerma-Santiago y Ameca. La primera región cuenta con dos cuencas: Laguna de Chapala y Río Santiago-Guadalajara. La segunda región, con una, la Presa La Vega-Cocula. Asimismo, cada cuenca se divide en subcuencas: Lago San Marcos, Río Corona-Río Verde, Río Verde-Presa Santa Rosa y Río Salado. De todas ellas la subcuenca Río Verde-Presa Santa Rosa es la que abarca la mayor porción del municipio con 81,8% de la superficie total y se localiza en el norte y centro del territorio. En esta subcuenca está situada la mayoría de corrientes de agua y la totalidad de las presas del municipio, tal es el caso del Río Santiago, los arroyos San Antonio, Blanco, La Soledad, Agua Zarca, Grande, etc., y las presas Copalita, San José, las Peñitas y las Tortugas.

La subcuenca del río Salado es la segunda más grande del municipio, se ubica al suroeste. El principal cuerpo de agua es el Río Salado, representa cerca del 9% de la superficie municipal. Por otro lado, las subcuencas Río Corona-Río Verde y Lagos San Marcos representan el 8,7% y 0,5% de la superficie del municipio, respectivamente.

De igual manera, a lo largo del municipio se puede encontrar una gran cantidad de almacenamientos y pozos de agua.

El municipio cuenta con tres tipos de clima principalmente: Cálido subhúmedo con lluvias en verano, semicálido subhúmedo con lluvias en verano y templado subhúmedo con lluvias en verano. Están distribuidos de la siguiente manera: en el centro del municipio, donde se encuentra la totalidad de los asentamientos humanos incluyendo la cabecera municipal, cubriendo cerca del 81,16% de su superficie se encuentra el clima semicálido; en el noroeste y noreste se da el clima cálido, el cual afecta cerca del 17,05% de la superficie del municipio; y, finalmente, en menor porción (tan solo un 1,7% de la superficie) se encuentra el clima templado al sur de Zapopan, en los límites con el municipio de Tlajomulco de Zúñiga.

El clima de Zapopan es subhúmedo, con inviernos y primaveras secos y templados. La temperatura media es de 23,5 °C, con una máxima de 35 °C y una mínima de 5,4 °C.
La precipitación media anual es de 906,1 mm, y llueve principalmente entre los meses de junio a octubre.

Sin embargo, el norte del municipio es más cálido y más frío pero con una precipitación inferior al sur y al centro.
La vegetación del municipio se compone básicamente de pino y encino, ambas especies se encuentran en los bosques del municipio: en la sierra de La Primavera, el Bosque el Nixticuil y el Centinela. Hay otras especies como el cretón, el jonote, el madroño, el ozote, la retama, la sávila y el nopal en la parte norte y al oriente de la barranca. El municipio cuenta con 11.400 hectáreas de bosque donde, además de las mencionadas especies vegetales, se puede encontrar especies de roble, oyamel y tepame, principalmente. Sus recursos minerales son yacimientos de mármol, caolín, feldespato, ágata, tezontle, grava y arena (arcilla).

El listado actual de fauna incluye 106 especies de animales como el venado cola blanca, el puma, el lince, el coyote, el zorro gris, el tejón, la liebre y el mapache, entre otras. Se han identificado cerca de 137 especies de aves tanto migratorias como residentes y se puede observar halcones, águilas, garzas, tordos, codornices, correcaminos, pájaros carpinteros y muchos más.

El territorio zapopano está compuesto por terrenos del período terciario y cuaternario. Los suelos se componen de tipos predominantes Regosol, Feozem y Litosol, y también pequeñas porciones de Luvisol. El uso de las 89.315 hectáreas que corresponden al territorio municipal se distribuye de la siguiente manera: 43.269 son utilizadas con fines agrícolas, 23.730 en la actividad pecuaria, 11.400 son de uso forestal, 3.910 son suelo urbano y 7.006 hectáreas tienen otros usos. En lo que a la propiedad se refiere, una extensión de 49.031 hectáreas es privada, y otra de 32.938 es ejidal; 7.346 hectáreas son propiedad comunal. Zapopan, según el tipo y uso de suelo, ha obtenido durante varios años el primer lugar nacional en rendimiento por hectáreas.

Según el Censo Nacional de Población 2010 del INEGI, la población de Zapopan era de 1.243.756 habitantes,y se trata del segundo municipio más poblado de Jalisco, superado únicamente por Guadalajara, así como el octavo municipio más poblado del país.

En el año de 1950 la población total del municipio de Zapopan ascendía a 27.115 habitantes, prácticamente la misma población que en el año 2000 se contabilizó tan solo en la colonia Santa Margarita. En diez años la población del municipio aumentó 100% y para el año de 1960 llegó a 54.562 habitantes. La población creció 300 % en la década de 1960 y alcanzó en el año de 1970 un total de 163.185 habitantes. El incremento poblacional durante la década de 1970 fue del 238.5%, el cual ascendió a 389.081 habitantes el año de 1980. En 1990, Zapopan contó con 712.008 habitantes y para el año 2000 la población rebasó el millón de habitantes.

Al igual que en el resto de los municipios en México, Zapopan es regido por un presidente municipal quien ejerce el poder ejecutivo durante tres años consecutivos; dicho cargo es ocupado, de 2015 a 2018, por Pablo Lemus, del Partido Movimiento Ciudadano. El poder legislativo recae sobre el cabildo, ocupado por personas elegidas por los ciudadanos habitantes del municipio en elecciones que se celebran el primer domingo de julio, cada tres años: 2012, 2015, 2018, 2021, etcétera.

El municipio está dividido en tres distritos electorales, para fines de la elección de los representantes de la ciudad en el poder legislativo federal. Dichos distritos son el IV, VI y X del estado de Jalisco.

El Ayuntamiento de Zapopan es responsable de proveer los servicios públicos de las localidades dentro del municipio: agua potable, drenaje, alumbrado público, seguridad pública, regulación del tráfico, mantenimiento de los parques, jardines y cementerios y la planeación urbana. Participan en la educación pública, en los servicios de rescate y emergencia, la protección ambiental y en el mantenimiento de los parques y monumentos históricos. También tienen la facultad de recaudar impuestos prediales y otros pagos, aunque puede obtener más fondos del gobierno del estado de Jalisco y el gobierno federal.

Alrededor de tres cuartas partes de las tierras del municipio se utilizan para la agricultura y la ganadería. Cerca del 15 por ciento de las tierras están cubiertas de bosques, y el resto forman parte de la zona urbana. Los cultivos principales son maíz, sorgo, calabaza, tomate, garbanzo, aguacate, mango y ciruela. Se crían vacas, cerdos y aves de corral. La agricultura emplea a menos del 3 por ciento de la población. Alrededor de un tercio de la población se emplea en la industria y en la manufactura. Las principales empresas que cuentan con instalaciones incluyen: Sabritas, Intel, Bimbo, Flextronics, Motorola, Jaguar y Coca Cola. El resto de la población está involucrada en el comercio y los servicios.

El turismo en Zapopan es una actividad económica importante para el desarrollo de la ciudad, pues cuenta con muchos atractivos históricos, religiosos y modernos, con una gran variedad de hoteles, restaurantes y centros comerciales. Durante el 2007, el municipio tuvo un porcentaje de creepers por su ocupación hotelera del 58.6% y en el 2008 logró un porcentaje superior con 62.4%. La derrama económica que se generó en el municipio en el 2008 se estimó en 689 millones 359 mil 250 pesos, asimismo se estima que otros 345 millones de pesos fueron obtenidos por otros servicios turistícos en el municipio.

Uno de los principales atractivos turísticos del centro histórico es la Basílica de Zapopan, santuario franciscano de estilo barroco finalizado en 1892, que alberga a la Virgen de Zapopan. Cada 12 de octubre se lleva a cabo la llamada "Romería", peregrinación durante la cual la escultura de la Virgen es transportada desde la Catedral de Guadalajara a la Basílica. En dicha procesión se dan cita danzantes, vendedores de comida y artesanías tradicionales y miles de espectadores. La imagen se detiene periódicamente a lo largo de su camino para recibir un homenaje de los muchos grupos de danza prehispánica y mariachis. Una vez llegando el contingente a la Basílica, las celebraciones continúan y terminan con fuegos artificiales por la noche.

Además de la Basílica de Zapopan, hasta donde los fieles llegan año tras año para acompañar el regreso de la virgen a la que se considera su casa, existe otro templo que por sus características, arquitectura e historia, podría considerarse otra de las joyas de ese municipio, la bella Parroquia de San Pedro Apóstol.
Fue erigida en el año de 1600 por don Alfonso de la Mora y Escobar, como fruto de la necesidad de dar atención espiritual a la población. Inicialmente, la administración estuvo en el pueblo de Atemajac del Valle, un tiempo después pasó a Zapopan en lo que fue llamado Santuario y Parroquia de Nuestra Señora de la Expectación y no fue sino hasta el 8 de mayo de 1819, cuando se entregó la actual parroquia de San Pedro Apóstol, por el obispo de Guadalajara Juan Ruíz de Cabañas al Señor Cura Juan Cayetano Portugal.
San Pedro Apóstol es el patrono de este templo desde 1878, año en el que el obispo Pedro Loza le comunicó al señor cura Manuel Portillo, su resolución también incluía a Nuestra Señora de los Dolores y Nuestra Señora de la Expectación o de Zapopan, para acompañar al patrono de la iglesia.
La parroquia de San Pedro Apóstol fue construida por Fray Francisco Antonio Assa. Al principio solo se edificó el cañón de la iglesia de 38 varas de largo y 10 de ancho y una pequeña sacristía. En 1853, comenzó la edificación del curato. En 1876 se comenzó a reedificar la iglesia y se construyeron tres bóvedas. Para 1877 se concluyó la obra y se construyó un hospital, la casa de ejercicios y la escuela dominical. La iglesia fue remodelada en 1912 y en 1950 se le quitó el curato y parte de la antigua construcción que daba al poniente, para edificar ahí la presidencia municipal.
En 1954 se hizo una remodelación completa del templo y el altar mayor; como toque final, en el frontispicio se colocaron las imágenes de la Purísima, San Pedro y San Pablo, labradas en cantera.

En el Paseo Teopiltzintli, que antiguamente era la calle principal de la ciudad, se encuentra el Arco de Ingreso a Zapopan, construido por los fundadores españoles de la ciudad. Está hecho de cantera y es de veinte metros de altura. El arco está decorado con esculturas y remata con grandes jarras y un águila. El Paseo conduce a la Plaza de las Américas, después de pasar la Plaza Cívica.

La Plaza de las Américas-Juan Pablo II está situada en frente de la Basílica de Zapopan y su pavimento está hecho con cantera rosa. Tiene un quiosco de metal (antiguamente hecho de cantera) y cuatro grandes fuentes. Hay también dos grandes esculturas en bronce que representan al dios y a la diosa del maíz, realizadas por Juan Méndez.

El corredor peatonal principal de la ciudad es el Andador 20 de Noviembre, asentamiento de bares, galerías y restaurantes. Cada sábado, artistas y anticuarios exponen mercancías para su venta.

El Centro Municipal de Cultura, construido en 1979, organiza exposiciones de artes plásticas, así como actos de teatro y danza. A su lado se encuentra la Plaza del Arte, que está decorada con arcos y columnas de cantera y tres esculturas permanentes. El mural principal del edificio se titula "La historia de la villa y la revolución mexicana", pintado en 1980 por Ricardo Peña. También existen otros veintitrés murales realizados por estudiantes de arte en los últimos años.
Tiene los lugares mñas atractivos como "la feria del elote" que hace año con año que atraen el los turistas que todo tiene, Otro tipo de atractivo el templo de San Francisco Tesistán. 
San Francisco Tesistán
El pueblo es pequeño y es de Zapopan Jalisco pero no es turistas es para negociar mercado del maíz
Pueblo de Copala(Zapopan)

Zapopan cuenta con un número importante de centros comerciales y lugares esparcimiento.


En la localidad hay 1984 hombres y 2024 mujeres. El ratio mujeres/hombres es de 1,020, y el índice de fecundidad es de 2.58 hijos por mujer. Del total de la población, el 7,93% proviene de fuera de el Estado de Jalisco. El 3,32% de la población es analfabeta (el 3,23% de los hombres y el 3,41% de las mujeres). El grado de escolaridad es del 7.69 (7.78 en hombres y 7.61 en mujeres).

En el año 2005, en Nextipac había 3398 habitantes. Es decir, ahora hay 610 personas más (una variación de 17,95%). De ellas, hay 277 hombres más (una variación de 16,23%), y 333 mujeres más (una variación de 19,69%).
El 2,00% de la población es indígena, y el 0,95% de los habitantes habla una lengua indígena. El 0,00% de la población habla una lengua indígena y no habla español.
El 38,05% de la población mayor de 12 años está ocupada laboralmente (el 50,55% de los hombres y el 25,79% de las mujeres).
En Nextipac hay 968 viviendas. De ellas, el 99,08% cuentan con electricidad, el 94,34% tienen agua entubada, el 96,88% tiene excusado o sanitario, el 86,03% radio, el 97,58% television, el 90,42% refrigerador, el 80,48% lavadora, el 53,12% automóvil, el 25,29% una computadora personal, el 43,76% teléfono fijo, el 77,48% teléfono celular, y el 15,70% Internet.


En el municipio está ubicada la Base Aérea Militar No. 5 de la Fuerza Aérea Mexicana, así como el Colegio del Aire, institución educativa que se encuentra conformada por tres escuelas: la Escuela Militar de Aviación, la Escuela Militar de Especialistas de la Fuerza y la Escuela Militar de Mantenimiento y Abastecimiento, todas estas dependientes de la Universidad del Ejército y Fuerza Aérea.

Entre los principales centros comerciales de la ciudad se encuentran:









Asimismo, este municipio cuenta con Community Centers y Power Centers como:


Zapopan tiene zonas dedicadas al ecoturismo tales como el parque Mirador Dr. Atl (con la cascada Cola de Caballo), el Bosque El Centinela, el Zoológico Villa Fantasía, el Bosque de la Primavera, el Parque Metropolitano, el risco El Diente, además de los balnearios de Huaxtla, el Spa Río Caliente y la zona arqueológica del Ixtépete.

Zapopan es sede del Colegio de Jalisco, institución académica con apoyo oficial que desarrolla investigaciones de carácter histórico y humanístico de relevancia para el estado de Jalisco y el occidente de México. También con el Instituto Tecnológico Superior de Zapopan (ITSZ) que ofrece carreras de ingeniería avaladas por la SEP y la SEJ (Secretaria de Educación Jalisco) también acreditadas por su calidad en ISO 9001:2000 y en CACEI. También el Centro de Enseñanza Técnica Industrial (CETI) Campus Colomos ambos Integrados al SESTEJ (Sistema de Educación Superior Tecnológica del Estado de Jalisco) y del Centro de Investigación y estudios avanzados del IPN (Cinvestav) Unidad Guadalajara.

El municipio también alberga Universidades Privadas de talla internacional: Universidad Autónoma de Guadalajara (U.A.G.); de la Universidad del Valle de Atemajac (UNIVA); de la Universidad Panamericana (U.P.); de la Universidad Marista de Guadalajara; así como parte de la red universitaria de educación publica: el Centro Universitario de Ciencias Económico Administrativas. CUCEA donde también se albergan conferencias de rango internacional referente a el emprendedurismo aparte de otras ramas del rubro económico y el Centro Universitario de Ciencias Biológicas y Agropecuarias.CUCBA; también las Preparatorias 7, 8, 9, 10 y 15 de la Universidad de Guadalajara (U. de G.); del Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Occidente (ITESO) del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM, Tec de Monterrey), de la Universidad del Valle de México (U.V.M.) (Antes Unitec Zapopan), de la Universidad Cuauhtémoc y de la Universidad Tec Milenio, y otras incorporadas a la U de G y SEP: UNE, UNID, y UNIVER.

Cabe mencionar que Guadalajara (al igual que Zapopan) ha sido elegida entre otras 5 ciudades del mundo para ser el primer modelo de una ciudad inteligente (Smart Cities) por el IEEE, el Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos. Esto compromete a las universidades que ya contribuyen en la sociedad de la zona metropolitana a participar en los proyectos destinados a convertir a Gudalajara y Zapopan en una ciudad del futuro. 

Por último, en el municipio de Zapopan se encuentra radicado desde el año de 1959 el Colegio del Aire, Institución de educación militar, donde se forman los futuros pilotos aviadores y especialistas técnicos de la Fuerza Aérea Mexicana.

El Colegio Japonés de Guadalajara A.C. (グアダラハラ補習授業校 "Guadarahara Hoshū Jugyō Kō"), un instituto complementario japonés a tiempo parcial, lleva a cabo sus clases en la Secundaria y Preparatoria Femenil Colinas de San Javier en Zapopan.

Proyecto «Aurora»
Marco es representante del equipo ‘Aurora, auxiliar en salud mental’ de la Segunda Generación de Neurona, Laboratorio de Innovación Social y estudiante de la Preparatoria No. 10 de UdeG.

A través de este proyecto se busca crear una aplicación móvil que se encargue de auxiliar en la salud mental de manera fácil, rápida y sin ningún costo para personas en Zapopan y así otorgar una alternativa más para mejorar los problemas de salud mental.
Marco y su equipo buscan…
¡Dejar huella y mejorar Zapopan!

El escudo de Zapopan es el emblema que representa al municipio, el cual es usado por el gobierno municipal de Zapopan como sello en todos sus documentos oficiales, asimismo el escudo tiene un gran valor histórico para el municipio pues en el mismo se representa un árbol de zapote del cual tomó su nombre la localidad.

El escudo presentaba la forma del escudo español semicircular o de medio punto, y está ceñido por una bordura azul. Contiene, en campaña de sinople (verde) y campo de oro, un árbol fustado también de sinople y frutado con siete chirimoyas o zapotes de oro; a su tronco reclinada un asta de lanza con bandera de gules y detrás, un perro en salto contornado de plata; en lugar de honor una cruz sencilla de gules, acompañada de una divisa semicircular de plata con el mote de sinople: HOC SIGNUM VINCIT (Este Signo Vence).

Ya que Zapopan forma parte de la Zona Metropolitana de Guadalajara, y debido al gran movimiento cultural que vive en la actualidad la ciudad de Guadalajara, el municipio cuenta con una gran riqueza en cuanto a cultura se refiere, pues cuenta con una gran lista de eventos y expresiones culturales, todo esto apoyado por una gran cantidad de instituciones públicas y privadas que operan en el municipio y en las cercanías de este, especialmente el gobierno y la Universidad de Guadalajara.

En el municipio se llevan a cabo una amplia variedad de festividades con diversas temáticas, como Zapopum! y las Fiestas de Octubre, además de una gran cantidad de festivales llevados a cabo en el municipio de Guadalajara que sin lugar a dudas influyen mucho en la vida de los zapopanos. Zapopan tiene varias riquezas culturales históricas, distribuidos a lo largo de su territorio, entre ellos la cabecera municipal que alberga varios edificios coloniales de carácter religioso y civil, cuyos estilos arquitectónicos representan la diversidad étnica del municipio,

Zapopan, además, es un municipio muy rico en tradiciones, de las cuales la más importante es la romería de la Virgen de Zapopan, misma que se celebra cada año el 12 de octubre. Ese día miles de fieles procedentes de todo el Estado de Jalisco y del resto del país escoltan, acompañados de bailes típicos y cánticos, a una imagen de la Virgen de la Expectación en su camino desde la catedral metropolitana de Guadalajara hasta la basílica de Zapopan. En el año 2006 se dieron cita dicha romería más de 3 millones de personas.

Como parte de la conurbación de la ciudad de Guadalajara, Zapopan es un municipio con una infraestructura cultural muy amplia en materia de museos. Uno de los principales museos del municipio es el Museo de Arte Zapopan (MAZ), museo y centro cultural, que busca difundir las mejores expresiones de las actividades y exposiciones artísticas en sus diversas manifestaciones. Cuenta con tres salas de exposición y un foro multidisciplinario que albergarán propuestas contemporáneas de plástica, música, danza, teatro y medios audiovisuales.

El Trompo Mágico es un museo interactivo dedicado especialmente a los niños, presenta diversos temas relacionados al arte, la ciencia, civismo, entre otros, así como actividades. El Jardín de Arte es una exposición y venta de arte al aire libre, la cual se realiza todos los domingos en la Glorieta Chapalita.
El Colegio del Aire de la Fuerza Aérea Mexicana cuenta con una galería histórica de la Fuerza Aérea Mexicana, sala de la fuerza aérea expedicionaria mexicana y sala de modelos de aviones.

El Museo de Caza Benito Albarrán es casa de estilo Sudán, guarda en su interior desde hace 31 años extraordinaria colección taxidermia, de animales cazados por Don Benito Albarrán, en tres diferentes continentes América, Euroasía y África; 270 piezas de caza de ciento diez especies distintas presentados en dioramas de gran realismo y ambientación.

El Museo de la Arte Huichol Wixárica ofrece al visitante una muestra permanente de artesanía por este grupo étnico. Venta y exhibición de camisas, calzones, morrales, faldas, blusas, collares, aretes, anillos, pulseras y pequeñas bolsas de chaquira. Además de máscaras talladas en madera y fotografías con escenas cotidianas de la vida rural de este grupo étnico.

El museo de la Virgen de Zapopan presenta una colección impresionante de mantos de hilos de plata y oro, ofrendas hechas a la Virgen como muestra de agradecimiento por algún milagro, pinturas antiguas, nichos en los que se transportaba la imagen y una colección de artículos varios utilizados en siglos pasados para su decoración.

El museo palco en Zapopan Palacio de la Cultura y la Comunicación

El municipio cuenta con grandes obras de pintura, entre las que destacan "El bautismo de Jesús" realizada en el siglo XVII por Juan Correa, el mural de "La Historia de la Villa y la Revolución Mexicana" pintado en 1980 por Ricardo Peña que se encuentra en el Centro Municipal de la Cultura, donde además se albergan otros 23 murales realizados por estudiantes de pintura. En el palacio municipal se puede admirar un mural realizado en 1970 por Guillermo Chávez Vega, pintor tapatío, donde se plasman escenas de las revoluciones Francesa, Industrial, Inglesa, Mexicana y la Socialista.

Al igual que el resto de México, existen múltiples alimentos elaborados a base de maíz como el pozole, los tamales y el atole. También, y al igual que en el municipio de Guadalajara, destacan algunos platillos típicos como las tortas ahogadas y los esquites, granos de maíz cocidos que son servidos en un vaso y se acompañan, según el gusto, de ingredientes como el limón, sal, chile en polvo, crema y queso, entre otros.

Entre las golosinas tradicionales se encuentran las preparadas con coco como alfajor y las cocadas, y una variedad de dulces preparados a base de leche.

Zapopan cuenta con tres importantes zonas arqueológicas: Ixtépete, zona arqueológica que cuenta con una estructura piramidal de influencia teotihuacana construida del siglo V al X, de 20 metros de largo, 16 metros de ancho y una altura que ronda los 1.83 metros; El Grillo, que se localiza al norte del Valle de Atemajac al lado de un arroyo actualmente seco, formada por una catorce tumbas de tiro; y la zona de La Coronilla, localizada en la zona conocida como La Experiencia.

Los deportes que se practican en el municipio de Zapopan son muy variados gracias a la importante infraestructura existente en el área urbana del mismo. El Consejo Municipal del Deporte (COMUDE) de Zapopan es la institución pública que se encarga de promover la actividad física, el deporte y la recreación social, asimismo trata de fomentar el uso de las unidades deportivas en el municipio. La infraestructura deportiva del municipio es muy amplia, cuenta con cerca de 54 unidades deportivas distribuidas en las diferentes localidades del municipio, en dichas unidades se llevan a cabo la práctica de deportes y actividades recreativas, asimismo sirven como escuelas de iniciación al deporte.

El municipio ha sido y será sede de diversos eventos deportivos de talla nacional e internacional. Asimismo en octubre de 2011, el municipio de Zapopan fue sede de algunas de las competencias de los juegos Panamericanos de 2011 que se llevaron a cabo en Guadalajara.

Para estas competencias la pista del Estadio Panamericano fueron aprobadas por la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo(IAAF) en el año 2011, con la idea de que fuera utilizado tanto por atletas como el equipo de Béisbol de los Charros de Jalisco, pero en 2015. El titular de CODE Jalisco, Andre Marx Miranda informó que durante ese año solo seria utilizado por el equipo de Béisbol. Aunque se debe esperar que posterior a este año se reconsidere como se aprobó en un principio.

La ciudad tiene el Estadio Tres de Marzo, el cual es sede del club Tecos, equipo del Grupo XI de la Tercera División. También las Chivas de Guadalajara, tienen a el Estadio Chivas que fue inaugurado en julio de 2010 y ha sido testigo de eventos importantes como: la final de Fútbol Panamericano: México vs Argentina y Clausura de los Juegos Panamericanos Guadalajara 2011, Final de la Copa Libertadores Chivas de Guadalajara vs Internacional de Porto Alegre juego de ida. y varios conciertos.

La Vía RecreActiva en el Municipio de Zapopan, es un programa social en el que se habilitan espacios viales para su empleo masivo con fines recreativos y de esparcimiento por personas de todas las edades. Opera los domingos de 8:00 a 14:00. En dicho horario se restringe la circulación de vehículos automotores por las rutas establecidas, permitiendo únicamente el paso de peatones y vehículos no motorizados.

Actualmente en Zapopan existen tres rutas:

El territorio está constituido por terrenos del periodo terciario y cuaternario. El municipio tiene una superficie territorial de 89,315 hectáreas, de las cuales 43,269 son utilizadas con fines agrícolas, 23,730 en la actividad pecuaria, 11,400 son de uso forestal, 3,910 son suelo urbano y 7,006 hectáreas tienen otro uso. En lo que a la propiedad se refiere, una extensión de 49,031 hectáreas es privada y otra de 32,938 es ejidal; 7,346 hectáreas son propiedad comunal. Zapopan, de acuerdo al tipo y uso de suelo, ha obtenido por varios años el primer lugar nacional en rendimiento por hectáreas.
La parte norte del municipio se encuentra asentada en el Valle de Tesistán.
El municipio de Zapopan representa el 1.119 % del territorio del Estado de Jalisco, con un 893.15 km² de extensión.
Colinda al norte con los municipios de Tequila, San Cristóbal de la Barranca e Ixtlahuacán del Río; al este con los municipios de Ixtlahuacán del Río y Guadalajara; al sur con los municipios de Guadalajara, Tlaquepaque, Tlajomulco de Zúñiga y Tala; al oeste con los municipios de Tala, Arenal, Amatitán y Tequila.

Las localidades más importantes son Nuevo México, San Francisco Tesistán, Valle Real, La Venta del Astillero, La Magdalena (San José Ejidal), Nextipac, Ciudad Bugambilias, Base Aérea Militar de la XV Zona, San Esteban (San Miguel Tateposco).

Avenidas 

Blvd

Carreteras
Prolongaciones.
Pino Suares


La ciudad de Zapopan cuenta con hermanamientos con las siguientes ciudades:
Zapopan cuenta con diversos acuerdos interinstitucionales de cooperación técnica con las siguientes ciudades y organismos 


Historia:



</doc>
<doc id="109158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109158" title="Cortes">
Cortes

Cortes (plural de Corte, término con muy diferentes acepciones) hace referencia a varios artículos


Cortes (Antiguo Régimen), Cortes medievales y del Antiguo Régimen, en los :

Cortes en la Historia contemporánea de España:











</doc>
<doc id="109161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109161" title="Gran Premio del este de los Estados Unidos">
Gran Premio del este de los Estados Unidos

El Gran Premio del este de los Estados Unidos, también llamado Gran Premio de Detroit, fue una carrera de Fórmula 1 realizada en el circuito callejero de Detroit entre 1982 y 1988.

En la temporada 1982 de Fórmula 1, se disputaron tres grandes premios de Fórmula 1 en los Estados Unidos. Además del Gran Premio del oeste de los Estados Unidos y el Gran Premio de Las Vegas, el nuevo evento tuvo lugar en un trazado armado cerca del Renaissance Center y el Cobo Arena. El circuito tenía 17 curvas, dos horquillas cerradas y un túnel al margen del río. Con todo esto, resultó ser más lento que el circuito de Mónaco. Sumado al escaso ancho de la pista y a las reducidas vías de escape, más de la mitad de la grilla abandonó en cada carrera. 

En la carrera inaugural, el norirlandés John Watson resultó vencedor luego de largar en la decimoséptima posición. En la edición de 1986, Ayrton Senna se sobrepuso a un pinchazo para ganar su primera de cinco carreras en los Estados Unidos en seis años.

Esta carrera dejó de realizarse tras 1988.




</doc>
<doc id="109174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109174" title="Juego de socialización">
Juego de socialización

Los juegos de socialización tienen por misión el poner en comunicación a la gente que se presenta a una fiesta o reunión y que no se conoce entre sí. De una forma rápida y divertida, estos juegos propician que las personas se integren en la celebración impidiendo la formación de grupos cerrados de invitados del mismo entorno. El factor de integración es crucial para el correcto desarrollo de una fiesta puesto que uno de sus motivos es la expectativa de conocer a otras personas.

Los juegos de socialización hay que plantearlos nada más empezar la reunión, una vez hayan llegado todos los asistentes. Las luces deben estar todavía bien encendidas para que se identifiquen correctamente. Por su parte, el ganador o ganadores de cada juego deberán ser obsequiados con un bonito premio lo que fomentará la competitividad entre los presentes.

Algunos juegos populares son:

El objetivo del juego es encontrar a personas que cumplan determinadas condiciones. Ello obligará a los asistentes a recorrer la sala preguntando a los demás sobre cuestiones más o menos personales. La necesidad de anotar el nombre del interlocutor constituye una excusa adicional para hacerse una primera presentación. El resultado al final del juego es que los presentes se han visto obligados a hablar entre sí y, por lo tanto, a conocerse.

Para comenzar el juego, se da a cada invitado un bolígrafo y una fotocopia de la plantilla que se presenta abajo. Entonces, se pide que busquen entre los invitados a las personas que cumplan los requisitos solicitados, eso sí, uno diferente para cada propuesta. Si algunos asistentes forman pareja sentimental, se puede entregar un solo un ejemplar para los dos.

Ejemplo de plantilla

Anote el nombre de alguna persona que (sin repetir nombres):


Este es sólo un ejemplo. La naturaleza de las propuestas de la encuesta queda a la elección del organizador y debe depender de la índole y características de los invitados. El anfitrión debe intentar que, al menos una persona cumpla cada condición o sino el juego se tornará aburrido. Por último, es importante distribuir los destinatarios de los enigmas entre todos las grupos de la fiesta, de modo que los invitados no se limiten a interrogar exclusivamente a sus amigos.

Si los invitados a la fiesta son, en su mayoría, solteros y sin compromiso, se quiere deshacer grupos cerrados o integrar a los tímidos, se puede plantear el célebre "cada oveja con su pareja". Esta dinámica, generalmente planteada para adolescentes, es apropiada para cualquier edad puesto que sirve para fomentar la relación entre personas que a lo mejor nunca la establecerían por voluntad propia.

Se preparan tarjetas con nombres de personajes populares, que formen parejas entre sí. Luego, se introducen en dos bolsas diferentes en función del género (masculinas o femeninas). Cuando haya llegado todo el mundo, se les deja elegir su tarjeta (de la bolsa que corresponda a su mismo género) y se les pide que busquen su pareja. Para dificultar un poco el juego, se pueden trastocar las letras de los nombres. Por ejemplo, si la pareja escogida la forman la "Pantera Rosa" y el "inspector Clusó" (escrito a la española), puedes escribir en las tarjetas:

Para aumentar la diversión, es importante incluir en las parejas a personajes populares de la escena social, deportiva o cultural del país.

Variante

Una variante del anterior consiste en formar grupos completos de personajes. Con ello, se consigue un mayor grado de socialización al tener que tratar cada asistente con un mayor número de invitados. En este caso, ya no procede la distinción por sexos siendo, en cambio, importante que todos los grupos tengan igual número de componentes. Algunos ejemplos de grupos son:


Como en el caso anterior, es importante que los miembros de cada grupo se hallen repartidos entre todos los invitados a la fiesta de modo que todo el mundo se vea obligado a hablar con desconocidos.



</doc>
<doc id="109188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109188" title="Instrucción (informática)">
Instrucción (informática)

Se denomina instrucción en informática al conjunto de datos insertados en una secuencia estructurada o específica que el procesador interpreta y ejecuta.

Los tipos de instrucción son aquellos permitidos están definidos y determinados dentro de cada importante plataforma en el conjunto de instrucciones (en inglés ISA, "instruction set architecture"), que también determina los registros de origen y destino de la CPU, y en ocasiones un dato inmediato (aquellos que son especificados explícitamente en la instrucción).

Estas instrucciones del computador son las que determinan el funcionamiento de la CPU que las ejecuta. La CPU puede realizar una diversidad de funciones, que son el reflejo de la variedad de las instrucciones definidas para dicha CPU. El programador tiene un repertorio de instrucciones como medio para controlar la CPU.

Normalmente una instrucción se divide en dos campos:


El tamaño (longitud en bits) de la instrucción depende de cada arquitectura, pudiendo variar de 4 hasta 128 bits.

La instrucción debe almacenarse temporalmente (en el registro de instrucción, RI) para que la CPU analice su contenido y extraiga los datos que la forman. A este paso se le llama decodificación.




Las instrucciones de un lenguaje de programación se pueden clasificar en 4 grupos:




</doc>
<doc id="109192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109192" title="Megalito">
Megalito

Un megalito (del griego "mega (μεγαç)", grande y "lithos" (λιτηοç)"," piedra) es un refugio prehistórico realizado con uno o varios bloques de piedra, de gran tamaño y sin labrar.

Los megalitos son monumentos como las tumbas hechas de grandes bloques de piedras construidas en Europa occidental en el neolítico y en la edad de bronce entre 4000 y 1500 a.C. El adjetivo megalítico describe tales estructuras, cuya construcción se realizó con un sistema de enclavamiento que no utiliza mortero ni cemento. Ha sido empleado para describir edificios construidos por pueblos de diferentes partes del mundo y de épocas distintas. Una amplia variedad de piedras de gran tamaño han sido identificadas como megalitos, siendo la mayoría de uso no funerario, quizás levantadas con fines religiosos, como monumentos conmemorativos o marcadores territoriales. Entre los megalitos más conocidos están los dólmenes, los menhires y los cromlechs. 

En Europa la construcción de estas estructuras comenzó, principalmente, en el Neolítico (aunque se conocen ejemplos del Mesolítico-Epipaleolítico inicial), como parte de las transformaciones que acompañaron la revolución agrícola neolítica, siendo ampliadas durante el Calcolítico y la Edad del Bronce. Grandes monumentos megalíticos se hallan diseminados por buena parte de Europa occidental, pero los focos más importantes se encuentran en Bretaña, sur de Inglaterra e Irlanda, y sur de España y Portugal.

Los megalitos han sido utilizados para una amplia variedad de propósitos, que irían desde servir como marcadores de los límites de un territorio o conmemoraciones de acontecimientos pasados, hasta formar parte de la religión de las sociedades. Algunos de los motivos grabados en ellos, como el cayado o las hachas, parecen símbolos de poder político, al igual que el cayado "heka" fue un símbolo de los faraones egipcios. Entre los pueblos indígenas de India, Malasia, Polinesia, África y América la adoración de estas rocas o su uso para simbolizar un espíritu o una deidad, es una posibilidad a tener en cuenta. A principios del siglo XX algunos especialistas creían que todos los megalitos correspondían a una "cultura megalítica" global (hiperdifusionismo de Grafton Elliot Smith y William James Perry), pero esta teoría fue hace tiempo desechada gracias a los sistemas de datación modernos (Carbono-14, Dendrocronología, etc.). Tampoco se teoriza ya acerca de la existencia de una cultura megalítica europea, si bien existieron distintas tradiciones regionales, incluso en áreas tan limitadas con las Islas Británicas o la Península ibérica.
En varios yacimientos del este de Turquía (sobre todo en Göbekli Tepe, pero también en Nevali Çori y Nahal Hemar) han sido descubiertos importantes complejos ceremoniales datados a partir del X milenio a.C. (9500 a. C.), por lo que pertenecerían a las fases incipientes del Neolítico. Su principal característica es que están formados por amplias estructuras circulares que envuelven decenas de megalitos grabados, con forma de T. Aunque serían las estructuras de grandes ortostatos más antiguas conocidas hasta ahora, no está nada claro que alguna de las tradiciones megalíticas europeas haya derivado de aquellas. En Göbekli Tepe han sido excavados ya cuatro círculos de piedra de un número estimado de 20; alguno de estos círculos llega a medir 30 metros de un lado al otro. Los pilares pétreos lucen relieves de jabalíes, zorros, leones, pájaros, serpientes y escorpiones.

Aunque sus excavadores siempre lo han considerado el lugar de culto más antiguo del mundo, recientemente se ha planteado la teoría de que pudiera ser un complejo residencial que contiene elementos ceremoniales.

En la región del sur de Etiopía hoy todavía se encuentra la mayor concentración de megalitos del continente africano. Algunas de tales sepulturas o dólmenes son de una gran antigüedad, puesto que se remontan al X milenio a.C. La mayoría, en cambio, son mucho más recientes, del I milenio de nuestra era, contándose por millares (se ha estimado una cifra de 10 000) en Shewa y Sidamo. Otra de las regiones con mayor presencia de megalitos es la de Soddo, al sur de Adís Abeba, donde han sido descubiertos hasta hoy unos 160 yacimientos arqueológicos como el de Tiya, clasificado patrimonio de la humanidad por la UNESCO.

Los dólmenes y menhires del Magreb se datan hacia finales del III milenio a.C. Entre ellos, el conjunto más significativo sería la necrópolis dolménica de Djebel Gorra, cerca de la pequeña población de Thibar (Túnez), que presenta entre doscientas y trescientas sepulturas megalíticas reconocibles. En la región maliense de Niafunké, el yacimiento de Tundidaro comprende más de ciento cincuenta piedras hincadas. Las piedras hincadas protegen las sepulturas en países como Níger, Togo y Chad. En Senegal y Gambia los cuatro grandes grupos de círculos megalíticos que se encuentran entre los ríos Gambia, al sur, y Saloum, al norte, han sido clasificados por la UNESCO Patrimonio de la Humanidad (año 2006); entre los cuatro suman 93 círculos y unos 1000 megalitos, habiendo sido datados entre el siglo III a. C. y el XIV-XVI de nuestra era. En la población de Bouar, en la República Centroafricana, hay megalitos que datan del siglo VI a. C.
En Nabta Playa, en el desierto de Nubia (al sur del actual Egipto y a 100 km al oeste de Abu Simbel), a partir del X milenio a.C. comenzó a formarse un gran lago. Hacia el V milenio a.C. los habitantes de Nabta Playa construyeron un supuesto dispositivo astronómico que es considerado por algunos investigadores el más antiguo del mundo, mil años anterior a Stonehenge, aunque de muy inferiores dimensiones. Algunos investigadores estiman que fue un calendario prehistórico que indicaba de manera precisa el solsticio de verano. Los hallazgos muestran que la región solía ser ocupada sólo estacionalmente, probablemente en verano, cuando el agua del lago sería utilizada para dar de beber a los rebaños. Hay también cinco alineamientos megalíticos que se extienden a partir de un conjunto de piedras centrales. Y además de éste, hay otros círculos líticos en esta región del desierto.

Dólmenes y menhires han sido encontrados en amplias zonas del Próximo Oriente: desde la actual Alepo en el norte de Siria, hasta el sur de Yemen, pasando por Líbano, Israel, Palestina, Jordania y Arabia Saudí. También los hay en la isla Charag (Irán) o en el norte de Irak, situándose la mayor concentración de dólmenes en ambos márgenes de la depresión formada por el valle del Jordán, con una clara predominancia del lado oriental. Esto ocurre principalmente en los Altos del Golán, el Hauran y Jordania, los cuales tienen, probablemente, la mayor concentración de dólmenes del Próximo Oriente. En Arabia Saudí, en cambio, sólo unos pocos dólmenes han sido identificados, la mayoría en el Hiyaz. Los megalitos parecen resurgir en Yemen en pequeñas cantidades y esto podría indicar la continuación de una tradición ligada a las de Somalia y Etiopía.

Los tipos básicos de megalitos europeos son el menhir y el dolmen, pero su agrupamiento, la combinación de ambos o una mayor complejidad, dan lugar a una tipología más variada en la que encontramos alineamientos (como el de Carnac, en Francia), cromlech (como el Stonehenge, en Inglaterra) y dólmenes de corredor y cámara, abundantes en Andalucía como es el caso de Antequera (Menga, Viera y El Romeral). 
La palabra "menhir" procede del bretón, idioma en el que significa "piedra larga" (de "men" o "maen" = piedra e "hir" = larga). Consiste un único megalito (monolito) hincado en el suelo verticalmente y no se le puede adjudicar un uso claramente funerario. A veces se presentan agrupados en hileras, dando lugar a un "alineamiento"; también pueden presentarse formando círculos constituyendo entonces un "crómlech", cuyos ejemplos más sofisticados son los "henges" de Inglaterra. También existe la tipología de estatua-menhir, con toda una serie de características propias, siendo una representación antropomorfa esculpida y/o gravada sobre un menhir.
Más complejo que el menhir es el "dolmen", término procedente también del bretón que significa «mesa de piedra» (de "dol" = mesa y "men" = piedra). El dolmen está formado por dos o más ortostatos sobre los que se apoya una losa colocada horizontalmente. En España son abundantes, destacando entre otros los de Laguardia (Álava), Tella (Aragón) y Pedra Gentil (Cataluña). 

Una variedad más compleja de este último tipo es el "dolmen de corredor y cámara", que consta de un pasillo o galería que conduce hasta una o dos cámaras. Tanto el pasillo como la cámara pueden presentar un plano regular o irregular; los de pasillo regular llevan a una cámara bien diferenciada, de forma circular (como ocurre en el caso de "El Romeral") o cuadrada ("Viera"), que puede estar cubierta por megalitos o por una falsa bóveda, como ocurre en Los Millares (Almería). A veces aparece una cámara secundaria y más pequeña situada en el mismo eje longitudinal de la edificación y comunicada con la principal mediante otro corto pasillo ("El Romeral"). En los de plano irregular no hay separación clara entre pasillo y cámara, pareciendo ésta un mero ensanchamiento del pasillo; a diferencia de los regulares su cubierta es adintelada y está formada por grandes piedras ("Menga"). En todos los casos este tipo de construcciones estuvieron recubiertos por un túmulo de tierra de varios metros de diámetro, que les dan aspecto de cueva, motivo por el que, a veces y popularmente, se les denomina "cuevas", como ocurre en Antequera.

Se encuentran enterramientos megalíticos en el nordeste y sudeste de Asia, con las principales concentraciones en la península de Corea, donde las habituales estimaciones rondan alrededor de los 30.000 en toda la península, lo cual constituye alrededor del 40% de los dólmenes de todo el mundo. También los hay en Liaoning, Shandong y Zhejiang (China), la costa oriental de Taiwán, Kyūshū y Shikoku (Japón), la provincia de Đồng Nai en Vietnam, así como áreas de India y Pakistán. Ciertas tradiciones megalíticas siguen practicándose actualmente en las islas de Sumba y Nías, en Indonesia.

En la India los megalitos se pueden datar desde el II milenio a.C. hasta la mitad del I a.C. (2000-500 a. C.). En Mongolia, las denominadas piedras de ciervo están fechadas entre finales del II milenio a.C. e inicios del I a.C. Los dólmenes de Corea se fechan durante el I milenio a.C. y en Japón entre los siglos VII y II a. C.

Las tradiciones megalíticas del nordeste asiático tienen sus orígenes en la China del Noreste, especialmente en la cuenca del río Liao. La costumbre de construir enterramientos megalíticos se extendió rápidamente desde esta zona a la península coreana, donde la estructura de los megalitos es geográfica y cronológicamente distinta. Los más antiguos son denominados de estilo septentrional o mesa debido a que muestran una característica cámara funeraria elevada sobre el suelo y formada por pesadas losas pétreas que crean una cista funeraria rectangular. Una desmesurada piedra colocada sobre las losas corona la cámara funeraria, dándole la apariencia de una mesa. Estas construcciones datan de la primera parte del periodo de la cerámica Mumun (1500-850 a. C.) y se distribuyen, con pocas excepciones, al norte del río Han. Algunos megalitos de estilo septentrional del nordeste de China contienen ajuares tales como puñales de bronce Liaoning, lo que ha incitado a algunos arqueólogos a interpretar esos enterramientos como las tumbas de jefes o individuos preeminentes (grandes hombres). De todas maneras, sea como resultado de robos de tumbas o una conducta mortuoria intencionada, la mayor parte de los megalitos septentrionales no contienen ajuares.

Los enterramientos de estilo meridional se distribuyen por el sur de la península coreana. Se cree que la mayor parte datan de la última parte del periodo Mumun inicial o del Mumun medio. La escala de los megalitos de estilo meridional es típicamente más pequeña que la de los septentrionales. El área de entierro de los meridionales consta de una cámara subterránea hecha en la misma tierra o revestida con delgadas losas. Una sólida piedra colocada sobre el área funeraria es sostenida por pequeñas rocas de apuntalamiento. La mayoría de los megalitos coreanos son de este tipo, estimando algunos arqueólogos que podría haber entre 15.000 y 100.000.

Al igual que los septentrionales, los megalitos meridionales contienen pocos o ningún artefacto. Sin embargo, en un pequeño número de ellos aparece refinada cerámica rojiza bruñida, dagas de bronce, puñales de piedra pulida y ornamentos de jade. Los enterramientos meridionales se encuentran a menudo formando grupos, esparciéndose en líneas paralelas a la dirección de los arroyos. Estas necrópolis contienen enterramientos que están unidos entre sí por plataformas bajas de piedra hechas con grandes guijarros. En tales plataformas han sido halladas cerámicas rojizas bruñidas rotas y maderas carbonizadas, lo que ha hecho pensar a los arqueólogos que eran usadas a veces para celebrar ceremonias y rituales. Las losas de la cubierta de muchos megalitos meridionales presentan marcas talladas con forma de copas, habiendo unos pocos que muestran representaciones humanas y de dagas.

Estos megalitos se distinguen de los demás por la presencia de un pozo de enterramiento, que en algunas ocasiones alcanza los 4 m de profundidad, revestido por grandes guijarros. Una gran losa cobertora era colocada sobre el pozo funerario sin ortostatos que la sostengan. Esta tipología es la más monumental de la península coreana y se distribuye sobre todo por su costa sur. Parece que la mayor parte datan del periodo más reciente del Mumun medio (700-550 a. C.), pudiendo algunos pertenecer a la primera parte del Mumun final. Un ejemplo encontrado cerca de la moderna Changwon, en una pequeña necrópolis de Deokcheon-in, es el enterramiento nº 1, que contiene una sólida losa rectangular y una plataforma de tierra. Aunque los arqueólogos han sido incapaces de recuperarlo completamente, las dimensiones de su base son de, al menos, 56x18 m.
El archipiélago indonesio es el hogar de las tradiciones megalíticas austronesias, pasadas y presentes. Estas tradiciones de época contemporánea se pueden encontrar en la aislada isla de Nías (enfrente de la costa occidental del norte de Sumatra), entre los batak del mismo interior del norte de Sumatra, en la isla Sumba de la provincia de Nusatenggara Oriental y entre los Toraya del interior de Célebes Meridional. Estas tradiciones se conservaron aisladas e imperturbadas hasta bien avanzado el siglo XIX.

En Nías había estatuas de piedra, bancos de piedra para los jefes y mesas de piedra para ejercer la justicia. Los megalitos eran necesarios para las conmemoraciones funerarias de las jerarquías, con el fin de que pudieran reunirse con sus piadosos antepasados en el más allá. La erección de un megalito constituía el preludio de un festín ritual.

Por toda Indonesia se pueden encontrar diferentes yacimientos y estructuras megalíticas: menhires, dólmenes, mesas pétreas, estatuas ancestrales y pirámides escalonadas, denominadas localmente "Punden Berundak", han sido descubiertos en diversos lugares de Java, Sumatra, Célebes y las islas menores de la Sonda.
Las pirámides "Punden" y sus menhires pueden verse en Pagguyangan Cisolok y Gunung Padang, en Java Occidental, siendo el yacimiento de Gunung Padang el mayor megalito del Sudeste asiático. En la misma provincia, el sitio de Cipari reúne monolitos, terrazas de piedra y sarcófagos. Se cree que la pirámide "Punden" es el precedente y el diseño básico de la posterior estructura de los templos hindo-budistas de Java tras la adopción de tales religiones por la población: la estupa de Borobudur del siglo VIII o el templo de Candi Sukuh del XV presentan la estructura de pirámide escalonada.

El Parque nacional Lore Lindu de Célebes Central alberga vestigios de antiguos megalitos como estatuas pétreas ancestrales, localizadas en su mayor parte en los valles de Bada, Besoa y Napu.

Un estudio de 2002 menciona prácticas megalíticas actuales entre los Madia Gonds del Tehsil Bhamragad, en el distrito Gadchiroli de Maharashtra, India.

Se encuentran megalitos en muchas partes de Melanesia, sobre todo en la provincia de Milne Bay de Papúa Nueva Guinea, en Fiyi y en Vanuatu. Pero escasas excavaciones se han hecho hasta ahora y, consecuentemente, poco se conoce acerca de sus estructuras. A la tumba megalítica de Otuyam, en Kiriwina (Islas Trobriand), se le han adjudicado aproximadamente 2000 años de antigüedad, lo que indicaría, a pesar de que hay muy pocos megalitos fechados, que tales tradiciones son una vieja costumbre en la región. Estas construcciones han sido utilizadas para celebrar diferentes rituales, como, por ejemplo, funerarios, sacrificiales o de fecundidad. Cercanos a algunos megalitos existen emplazamientos aptos para realizar danzas. En ciertos lugares de Melanesia estos rituales se siguen celebrando en los mismos emplazamientos sagrados, ya que las creencias siguen vivas, lo que ha sido una de las razones para la paralización de muchas excavaciones.

En Costa Rica, Centroamérica, a partir de 1939 se han descubierto más de 500 esferas de piedra en su mayoría piedras duras como granodiorita y gabros, con tamaños que van de 5 a 257 cm y hasta 16 toneladas de peso, con la particularidad de que tienen una alta perfección de esfericidad y pulimento, algunas tienen además sofisticados petroglifos en bajo y alto relieve combinados.

Cuando el conquistador español Juan Vázquez de Coronado en el año 1563 estuvo en el valle del Diquís, informó al rey Felipe ―con carta fechada el 2 de julio de ese año― en detalle todo lo que vio y «recolectó», pero no describió nada parecido a esferas de piedra, por lo que se presume que ya para entonces las "bolas de piedra" estaban ocultas tras miles de años de sedimentación en el valle.

Los arqueólogos no han podido datar su confección, la forma de hacerlas ni el transporte a través de frágiles zonas aluviales e incluso a través del mar hasta islas y otros sitios donde no hay canteras. Por asociación a restos de cerámica la arqueología oficial las relacionan con usos ceremoniales entre 300 a. C. y el 300 d. C., pero el trabajo escultórico aún no ha podido ser datado científicamente. Investigadores alternativos las ubican unos alrededor del 6000 a. C. y otros por el 12 000 a. C.

Las esferas de piedra tienen en Costa Rica un importante arraigo en el inconsciente colectivo siendo un pilar de su identidad cosmogónica y cuentan con una rica mitología ancestral, que han alimentado nuevos mitos universales cultivados por escritores de best sellers como el suizo Erich von Däniken, el escritor español Juan José Benítez, el estonio Ivar Zaap o producciones cinematográficas como Indiana Jones.

Algunos grupos de esferas que se conservan o documentan en su posición original han sido asociados a constelaciones, eventos astronómicos como solsticios, rutas de navegación que ubican corrientes marinas y señalamiento de sitios ceremoniales o de poder.

El parque arqueológico de San Agustín es uno de los más importantes espacios arqueológicos de Colombia, ubicado al sur del Departamento del Huila y fue declarado en 1995 por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad. Se han hallado varios centenares de esculturas monolíticas, que indican que allí floreció desde remotos tiempos una cultura, que hoy es objeto de estudio por parte de misiones científicas para establecer los orígenes y los rasgos peculiares de este pueblo.

Esta cultura se inició a partir del siglo XXXIII a. C., en el siglo VII a. C. ya es una cultura que presenta un considerable desarrollo, según las fechas de carbono 14 de muestras orgánicas obtenidas recientemente asociadas a la agricultura, la cerámica, la orfebrería y el arte escultórico.

El parque arqueológico corresponde a la cuenca alta del Río Magdalena o Wua-Ka-Ka-Ya y sus afluentes primarios y que relaciona a varios municipios de Colombia y con centro en el municipio de San Agustín, en el Departamento del Huila en las estribaciones orientales del Macizo Colombiano.

El parque propiamente corresponde a una pequeña zona de mayor concentración de tumbas de la total zona arqueológicas de mayor extensión que alcanza regiones como Parque Arqueológico Nacional de Tierradentro.

La estela maya es una clase de monumento de la cultura maya de la Mesoamérica antigua, de las cuales se han encontrado cerca de 5.000. Consiste de una piedra alta tallada y frecuentemente se asociaban con piedras bajas de forma circular que ahora llaman altares. La elaboración de estos monumentos se difundió por toda la región maya durante el período clásico (250 – 900 d. C.), y se considera que estos pares de estela con altar son un sello característico de la civilización maya de ese período. La tradición escultural que engendró la estela emergió de una forma ya completamente desarrollada y es probable que tuviera antecedentes tallados de madera. La estela más antigua que fue encontrada en su lugar original en las tierras bajas mayas, fue excavada en la gran ciudad de Tikal en Guatemala. Durante el período clásico casi cada reino maya en las tierras bajas del sur erigía estelas en su centro ceremonial.

Las estelas mayas muestran una amplia variación estilística. Muchas estelas son lajas verticales de piedra caliza esculpidas en uno o ambos de sus lados. Las estelas de algunos sitios muestran una apariencia más tridimensional en regiones donde la piedra local lo permite, tales como Copán y Toniná.

Un ejemplo es Quiriguá, un yacimiento arqueológico perteneciente a la antigua civilización maya, ubicado en el departamento de Izabal en el sur-oriente de Guatemala. Es un yacimiento de tamaño medio, con una superficie de aproximadamente 3 km², situado a lo largo del curso inferior del río Motagua, con su centro ceremonial ubicado a 1 km de la orilla norte del río. 
Durante el Período Clásico de la civilización maya (200-900 d. C.), Quiriguá se encuentra en la confluencia de varias importantes rutas comerciales. El sitio fue ocupado desde 200 d. C. y la construcción de la acrópolis comenzó alrededor de 550 d. C. Un auge de construcciones impresionantes se inició en el siglo VIII, hasta que se detuvo toda actividad de construcción alrededor de 850 d. C., a excepción de un breve periodo de reocupación en el Posclásico Temprano (c. 900 - c. 1200). Quiriguá comparte su estilo arquitectónico y escultórico con la ciudad cercana de Copán, cuya historia está estrechamente entrelazada con la de Quiriguá.




</doc>
<doc id="109200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109200" title="Revisionismo (marxismo)">
Revisionismo (marxismo)

Dentro del movimiento marxista, la palabra revisionismo es usada para referirse a varias ideas, principios y teorías basadas en una "revisión significativa" de las premisas fundamentales del materialismo histórico de Karl Marx en el siglo XIX.

El término ha sido históricamente usado por parte aquellos marxistas que creen que tales revisiones son "injustificadas", por lo que representan un abandono o traición de lo que ellos mismos interpretan como la variante “más pura” del marxismo. Por lo tanto, como “revisionismo” fue adquiriendo una connotación negativa con el paso de las décadas, actualmente pocos marxistas se autodefinen como “revisionistas”.

Fundamentalmente el revisionismo, en la formulación de Eduard Bernstein, consiste en la defensa de estos puntos de vista:


La palabra “revisionismo” ha sido usada en varios contextos diferentes, para referirse a distintas "revisiones" a las que ha sido sometida la teoría marxista por parte de algunos seguidores de la misma.

Fue usada por primera vez en sentido peyorativo para referirse a las críticas formuladas por Eduard Bernstein a finales del siglo XIX en una serie de artículos publicados entre 1896 y 1898 en "Die Neue Zeit" y en su libro de 1899 "Las premisas del socialismo y las tareas de la socialdemocracia". El propio Bernstein relató que el término surgió hacia 1903 o 1904 como reacción frente al libro de Alfred Nossig titulado precisamente "Die Revision des Sozialismus" y que, aunque al principio lo rechazó, acabó aceptándolo siendo aplicado, según Bernstein, «a todos aquellos socialistas que —incluido yo— tienen una posición crítica respecto a la teoría tradicional de la socialdemocracia».

Eduard Bernstein y otros socialistas como Jean Jaurès "revisaron" las ideas de Karl Marx acerca de la supuestamente inevitable transición violenta del capitalismo al socialismo, y afirmaron que la revolución violenta "no" era inevitablemente necesaria para alcanzar una sociedad socialista. Estas críticas dieron origen a la teoría reformista dentro del movimiento marxista, la que asegura que se puede lograr "paulatinamente" el socialismo a través de reformas graduales y pacíficas emprendidas desde dentro del propio sistema capitalista.

El revisionismo criticaba varios aspectos del marxismo: 




El término «revisionismo» fue usado de forma despectiva por los comunistas, sobre todo por los soviéticos, para referirse a aquellas ideas o propuestas que se apartaban de la doctrina «ortodoxa» marxista fijada por "el partido".




A comienzos del decenio de 1960, el líder chino Mao Zedong (o Mao Tsetung), junto a los elementos más radicales dentro del Partido Comunista Chino (PCCh) revivieron el término “revisionismo” para atacar a la URSS en general y al "premier" de ésta, Nikita Jrushchov, en particular. Ese claro distanciamiento mutuo se dio en el marco del cisma ideológico sino-soviético. Una de las primeras consecuencias del mismo fue el retiro de los asesores técnicos soviéticos de China.

Posteriormente, durante toda esa década -que coincidió con el mayor período de agitación ideológica maoísta- los chinos rutinariamente usarían el mote de “modernos revisionistas” (o revisionismo contemporáneo) contra los soviéticos. Esa denominación sería recogida y repetida por los grupos o fracciones maoístas que se separaron de algunos partidos comunistas occidentales, partidos a los que también acusaban de “quietismo” y de falta de suficiente “fogosidad” revolucionaria.

En junio de 1963, el Partido Comunista de China publica un texto capital, los "25 puntos de Pekín", que suponen la ruptura definitiva con el revisionismo soviético. El PCCh envía una larga carta al Comité Central de Partido Comunista de la Unión Soviética, exponiendo ante los revolucionarios de todo el mundo las graves divergencias estratégicas y de principios que dividen en aquellos momentos al Movimiento Comunista Internacional, que está a punto de escindirse en dos posiciones de clase antagónicas, dos corrientes ideológicas y políticas irreconciliables: el marxismo-leninismo-pensamiento Mao Tsé Tung y el revisionismo contemporáneo.

En 1978 tuvo lugar el cisma sino-albanés, cuando Enver Hoxha, quien por entonces era el secretario general del Partido del Trabajo de Albania, también condenó al PCCh como revisionista, como lo había hecho durante la década de 1960 con la Unión Soviética post-estalinista de Jrushchov. En aquellas oportunidad Hoxha había firmado que había sido forzado a optar “entre 650 millones de chinos y 200 millones de rusos (sic)”. En realidad, Hoxha hizo eso porque, luego de la muerte de Mao Tse Tung (acaecida el 9 de septiembre de 1976), China fue paulatinamente abandonando los aspectos más radicales del maoísmo, lo que para 1978 (con el ascenso del pragmático y más moderado Deng Xiaoping al poder) conformaba un hecho evidente.



</doc>
<doc id="109202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109202" title="Provincia de Zonguldak">
Provincia de Zonguldak

Zonguldak es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un gobernador designado por el Gobierno central. 



</doc>
<doc id="109203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109203" title="Provincia de Yozgat">
Provincia de Yozgat

Yozgat es una provincia (en turco: iller) del centro de Turquía, situada en la región (bölge) de Anatolia Central (İç Anadolu Bölgesi) con 14 123 km² de superficie y 487 365 habitantes (2009). Su densidad es de 34,5 habitantes por kilómetro cuadrado. las provincias adyacentes son Çorum al noroeste, Kırıkkale al oeste, Kırşehir al sudoeste, Nevşehir al sur, Kayseri al sureste, Sivas al este, Tokat al noreste y Amasya al norte. La capital provincial es Yozgat.

La provincia de Yozgat es una de las 81 provincias de Turquía

Yozgat (distrito capital), Akdagmadeni, Aydincik, Bogazliyan, Candir, Cayiralan, Cekerek, Kadisehri, Saraykent, Sarikaya, Sorgun, Sefaatli, Yerkoy y Yenifakili.


</doc>
<doc id="109204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109204" title="Mburucuyá">
Mburucuyá

Mburucuyá es el nombre de:
Flor nacional del Paraguay 🇵🇾

</doc>
<doc id="109205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109205" title="Alta Normandía">
Alta Normandía

Alta Normandía (en francés: "Haute-Normandie") fue una región de Francia creada en 1956, cuando Normandía se dividió en Baja Normandía y Alta Normandía. Abarcaba dos departamentos: el de "Sena Marítimo" y el de "Eure". Correspondía a la parte oriental de la antigua provincia de "Normandie". La ciudad principal es Ruan.

En el marco de la reforma territorial francesa de 2014, la Baja Normandía se fusionó con la Alta Normandía el 1 de enero de 2016 para formar la región de Normandía.

Haute Normandie fue creada como consecuencia a las discusiones políticas y administrativas que resultaron en la división de la región de Normandía entre Alta Normandía y Baja Normandía.




La región cuenta con varios equipos deportivos profesionales: el Le Havre AC de fútbol; el STB Le Havre, Évreux y Roen de baloncesto; y los Dragones de Rouen de hockey sobre hielo.

El Tour de Normandía es la principal carrera de ciclismo de la región, y forma parte del UCI Europe Tour.

La París-Rouen de 1894 fue la primera competición de automovilismo de la historia. El circuito rutero de Rouen-Les-Essarts albergó el Gran Premio de Francia de Fórmula 1 en las décadas de 1950 y 1960.




</doc>
<doc id="109210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109210" title="Voto observado (Uruguay)">
Voto observado (Uruguay)

En Uruguay las elecciones se realizan distribuyendo grupos de ciudadanos en diversos "Circuitos electorales", estando obligado cada ciudadano a votar en el circuito que le fue asignado según la serie y número de su Credencial Cívica.

Cuando esto no es posible, el ciudadano debe emitir su voto con la condición de Voto observado. Se trata de un procedimiento especial que incluye datos suficientes para certificar la validez y el voto no es escrutado hasta tanto dicho extremo no se cumpla. Por esta razón, el cómputo de los votos observados es más lento que el de los votos no observados.

Actualmente solo pueden votar con este procedimiento quienes, por su condición de integrantes de las mesas de votación, custodios o similares, están impedidos de las desplazarse al circuito asignado.

Por lo tanto las personas que están inscritas en un departamento y residen en otro, deben viajar a votar al departamento en que están.

Ha habido eventos en los que el voto observado tuvo un protagonismo inusitado:


</doc>
<doc id="109211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109211" title="Baja Normandía">
Baja Normandía

Baja Normandía (en francés: "Basse-Normandie") fue una región de Francia creada en 1956 que agrupaba tres departamentos: Calvados, Orne y La Mancha. Esta región es atravesada por el meridiano de Greenwich. La capital de la región era la ciudad de Caen.

En el marco de la reforma territorial de 2014, Baja Normandía se fusionó con Alta Normandía el 1 de enero de 2016 para formar la región de Normandía.

Las playas de Calvados fueron el sitio del Día D, los desembarcos en junio de 1944 y la posterior batalla de Normandía destruyeron muchos pueblos y ciudades de la región.

La población estimada en el año 2014 era de 1.443.000 habitantes.

Se nutre principalmente de la agricultura: el ganado, el sector lechero, textiles y fruta son sus industrias importantes. El mineral de hierro se extrae cerca de Caen. El turismo también es importante y cuenta además con un ferry que va a Inglaterra (desde el puerto de Cherbourg)




</doc>
<doc id="109216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109216" title="Cannibal Corpse">
Cannibal Corpse

Cannibal Corpse es una banda estadounidense de "death metal" formada en Búfalo, Nueva York en 1988 por el vocalista Chris Barnes, el bajista Alex Webster, los guitarristas Jack Owen y Bob Rusay y el baterista Paul Mazurkiewicz. La banda es considerada como una de las más populares y de mayor trayectoria en su estilo.

Según la firma auditora Nielsen SoundScan, Cannibal Corpse es una de las bandas de "death metal" más exitosa, vendiendo en todo el mundo más de un millón de copias de sus álbumes, técnicamente sin tener representación en radio o televisión. Son conocidos por sus controvertidas y violentas letras e ilustraciones de portada, lo que les ha llevado a ser censurados en varios países.

Cannibal Corpse surgió de la unión de tres bandas de la ciudad de Búfalo, Beyond Death (Webster y Owen), Leviathan (Barnes) y Tirant Sin (Barnes, Rusay y Mazurkiewicz). El grupo actuó por primera vez en el Buffalo's River Rock Cafe en abril de 1989, tras grabar un demo "Cannibal Corpse". Poco después de un año tras ese primer concierto, la banda firmó un contrato con Metal Blade Records, quienes distribuyeron su álbum debut "Eaten Back to Life" (1990). Originalmente, las principales influencias de Cannibal Corpse fueron bandas de "thrash metal", como Sodom, Kreator, Dark Angel, Metallica, Sadus, Slayer y Possessed, aunque posteriormente se inspirarían en bandas de "death metal" como Death, Autopsy, Morbid Angel e Immolation.

La música de Cannibal Corpse se puede reconocer por su rápido tempo y el uso de la voz gutural. Las letras e ilustraciones de las portadas de sus álbumes tienen una marcada temática violenta, a menudo con tintes sexuales, y si bien otras bandas del mismo estilo intentan un acercamiento poético a estas temáticas líricas, Cannibal Corpse no intentan ser sutiles en absoluto. Se considera que Cannibal Corpse fue uno de los grupos que intervinieron en la creación del "brutal death metal", mucho más agresivo y rápido que el "death metal". Sus álbumes han sido censurados y prohibidos en varios países, incluyendo Alemania, donde no tuvieron permitido tocar canciones de sus tres primeros discos en concierto hasta junio de 2006, y en Baviera, donde no solo la reproducción de sus álbumes está prohibida, sino que no se pueden mostrar las portadas (dibujadas por Vincent Locke) o imprimir las letras en los libretos.

El cantante George Fisher ha declarado en más de una vez su frustración por la censura. "Podemos tocar ""Dismembered and Molested"" (Desmembrado y acosado sexualmente) en Alemania, pero no ""Born in a Casket"" (Nacido en un ataúd). En mayo de 1995 el entonces senador Bob Dole hizo una referencia directa a la banda, acusándoles de violar la "decencia humana". Es muy conocido también el cameo que realizó el grupo en la película "" (1994), interpretando su canción "Hammer Smashed Face"; Jim Carrey, el protagonista de la película, insistió en que aparecieran porque es su banda de música favorita. Al igual que los directores de películas de zombis, Cannibal Corpse se enorgullece de lo gráfico de su temática, viéndolo como una forma radicalizada de entretenimiento. George Fisher declaró para el documental "" "es arte, tan sólo debe ser considerado arte. Sí, es repulsivo... pero ve al Vaticano y echa un vistazo a las obras de arte que te encontrarás ahí. Son reales, representan algo que es real, que podría pasar. Esto [...] nunca va a pasar... no va a haber monstruos que salgan de los cuerpos de la gente".

En 1994, Chris Barnes es despedido del grupo por diferencias musicales, la banda ya no estaba satisfecha por su rendimiento vocal, entre otros problemas creativos (actualmente es el cantante de Six Feet Under y Torture Killer), y fue reemplazado por George Fisher, hasta entonces conocido por su trabajo en Monstrosity. Jack Owen dejó Cannibal Corpse en 2004 para pasar más tiempo con su segunda banda, Adrift, y se unió a Deicide a finales de 2005. Jeremy Turner de Origin le reemplazó en su puesto de segundo guitarrista durante la gira "Tour Of The Wretched" de 2004. Recientemente Rob Barrett, antiguo miembro de Cannibal Corpse (participó en "Vile" y "The Bleeding") volvió a unirse a la banda para tocar en festivales. Rob dejó oficialmente Malevolent Creation y pasó a formar parte de forma permanente de Cannibal Corpse con "Kill" (2006).

En 2005 el libro de visitas de la página oficial de Cannibal Corpse tuvo que ser cerrado a causa de acciones vandálicas por parte de gente no interesada en la banda, que se burlaban no solo de ella sino del estilo musical "death metal" en general. La preparación del nuevo álbum "Evisceration Plague" (2009), comenzó en noviembre de 2007, siendo muy bien recibido por los fanes. Recientemente, el bajista Alex Webster dijo: "Nunca habíamos pensado estar juntos por 20 años, pero en realidad no creemos separarnos en los próximos 5, 10, o 15 años". En 2012 lanzaron su duodécimo álbum, "Torture", el cual incluye 12 canciones y 2 bonus tracks en vivo. El álbum fue producido en los estudios Sonic Ranch por Hate Eternal y el guitarrista Erik Rutan (ex Morbid Angel).




</doc>
<doc id="109222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109222" title="Estadio Presidente Perón">
Estadio Presidente Perón

El Estadio Presidente Perón, conocido popularmente como El Cilindro de Avellaneda, o el Coliseo, es un estadio de fútbol ubicado en la Ciudad de Avellaneda, Argentina. Es propiedad de Racing Club y está situado sobre los pasajes Mozart y Corbatta, siendo lindante con las calles Colón y Diego A. Milito.

Fue diseñado por ingenieros alemanes, algunos de ellos con experiencia en la obra de reconstrucción de ciudades destruidas durante la Segunda Guerra Mundial.

Este estadio cuenta con uno de los récord de espectadores, ya que en el partido de vuelta por la final de la Copa Intercontinental 1967 asistieron más de 120 000 personas. Fue el primer estadio de Argentina en tener la totalidad de las plateas techadas, luego de las reformas hechas en la década de 1990 en el sistema de iluminación.

Las dimensiones del campo de juego son de 105 × 70 metros, haciendo de este uno de los de mayor superficie en el país.

Posee un obelisco en uno de sus costados, en cuya cima hay un mástil con una bandera de la institución, así como también un lugar para colocar una cámara de televisión y transmitir partidos en vivo.

En su anillo inferior lo rodea una fosa con agua que separa las tribunas del campo de juego. Dicha característica permitió que en 2004 se retiraran los alambrados de las tribunas cabeceras, los cuales fueron posteriormente restituidos.

El 27 de marzo de 1944 se inició el proyecto de construcción. La meta de la dirigencia era que Racing dispusiera de un espacio propio y de calidad para competir a gran escala. Se nombró una comisión encargada de la adquisición del campo de deportes y la compra de los 30 mil metros cuadrados que pertenecían a los ferrocarriles fue el paso clave en ese proceso. Se sabe que Juan Domingo Perón, presidente del país en aquel entonces, recomendó erigir la cancha en el barrio de Retiro. Sin embargo, las autoridades del club optaron por quedarse en Avellaneda, la ciudad en la que había nacido la institución.

La financiación de la obra comenzó a desarrollarse cuando promediaba 1946. En agosto de ese año, vio la luz el decreto que contemplaba todos los gastos del emprendimiento. Un préstamo de 3 millones de pesos por parte del Gobierno Nacional fue determinante para impulsar la gestión. Este dinero fue devuelto por el club en tiempo y forma. Como gesto de agradecimiento, la Comisión Directiva del club decidió designar presidente honorario a Juan Domingo Perón y socios honorarios a Eva Duarte de Perón, a Ramón Cereijo, a Juan Atilio Bramuglia y a Miguel Miranda. Carlos Pailot, presidente de la institución, fue también el que decidió que el flamante estadio llevara el nombre del mandatario de la Argentina.

El último encuentro en el viejo recinto fue el 1º de diciembre de 1946 ante Rosario Central, con triunfo de la visita por 6 a 4. Este luego fue demolido para ser reemplazado por el nuevo, inaugurado el 3 de septiembre de 1950 en un partido en el que Racing venció a Vélez Sársfield por 1 a 0 con gol de Llamil Simes.

En 1951 albergó las ceremonias de inauguración y cierre de los , así como también los partidos de fútbol del certamen. 

En 1966 fueron inauguradas las torres de iluminación del estadio. En celebración del evento, el club invitó al Bayern de Múnich a disputar un encuentro amistoso (Copa Siemmens), que terminó con victoria de los locales por 3 a 2.

En 1967 se jugó el partido de ida por la final de la Copa Libertadores que el local disputó frente a Nacional de Montevideo, y el encuentro de vuelta de la Copa Intercontinental frente al campeón europeo, el Celtic escocés.

En 1969 fue escenario de la final del Torneo Metropolitano entre Chacarita Juniors y River Plate, con triunfo del primero por 4 a 1.

En 1976 se jugó el Superclásico del fútbol argentino en el marco de la final del Torneo Nacional, con victoria de Boca Juniors por 1 a 0.

En 1988 tuvo lugar la ida por la final de la primera Supercopa Sudamericana, en la que Racing venció a Cruzeiro de Brasil por 2 a 1.

En 1992 se volvió a dar la final de 1988, triunfando Racing por 1 a 0 en el partido de vuelta, aunque esta vez resultó campeón el equipo brasileño.

En 1993 las autoridades de la Municipalidad de Avellaneda autorizaron el cambio de nombre del pasaje Cuyo, lindante a la cancha, por el de Orestes Omar Corbatta. A partir de entonces, el domicilio oficial del estadio es Mozart y Corbatta.

En 1995 comenzó la instalación de un techo translucido montado sobre una estructura metálica, que sostiene al sistema de iluminación. Al terminarse las remodelaciones 

En 1997 pasó a ser el primer estadio argentino en tener todas sus plateas techadas. 

En 2002 fue instalado un sistema de control y seguridad compuesto por varias cámaras y altoparlantes. 

En 2004 se quitaron todos los alambrados perimetrales y se inauguraron plateas dentro del campo de juego.

En 2007 albergó el encuentro de vuelta por la final de la Copa Sudamericana, en el que Arsenal perdió contra América de México por 2 a 1, resultado que de todos modos consagró al equipo argentino. 

En 2008 se jugó la ida de la Recopa Sudamericana y fue una de las sedes donde se definió el triangular desempate del Torneo Apertura. 

En 2014 Racing obtuvo el Campeonato de Primera División tras derrotar en la última fecha a Godoy Cruz por 1 a 0 ante más de 60 000 espectadores, superándose de ese modo la capacidad normalmente habilitada.

En 2016 fue escenario de la Copa Bicentenario, ganada por Lanús tras vencer a Racing por 1 a 0.

En 2017 se renovaron todas las luces del estadio, con luminarias traídas de Europa.




</doc>
<doc id="109223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109223" title="Provincia de Aksaray">
Provincia de Aksaray

Aksaray es una de las 81 provincias de Turquía. Se encuentra en la región de Anatolia Central y la capital de la provincia es la ciudad de Aksaray.

Limita con las provincias de Konya por el sur y el oeste, Niğde al sureste, Nevşehir al este y Kırşehir al norte. Abarca un área de 7626 kilómetros cuadrados.

Aksaray posee grandes bellezas naturales. Es una de las cuatro provincias de la región de Capadocia, junto con Nevşehir, Niğde y Kayseri. En su territorio se levanta el volcán Hasan, de 3000 metros de altitud, entre Aksaray y Niğde. Los veranos en la llanura son cálidos y secos, aunque en primavera hay abundante flora, especialmente durante el deshielo. En Aksaray se encuentra también el lago Tuz, un lago salado con una extensión de 2400 km²

La provincia de Aksaray está dividida en 7 distritos:


En la antigüedad, esta zona era conocida como Archelais Garsaura; esta nomenclatura pasó a convertirse en Taksara durante la dinastía selyúcida, para acabar convirtiéndose en Aksaray.

Las llanuras de la Anatolia central han estado habitadas desde hace 8000 años y los alrededores de Aksaray acogen monumentos de la sucesión de civilizaciones que han ocupado la zona durante todos esos años. El túmulo de Aşıklı höyük en la población de Kızılkaya corresponde a un asentamiento datado en torno al año 5000 a. C., así como un cráneo femenino que aparentemente fue trepanado, la evidencia más antigua que se conoce de una cirugía cerebral.

Posteriormente la Ruta de la Seda cruzó estos parajes, por lo que se construyeron caravasares (refugios para caravanas) y varias poblaciones fueron levantadas para abastecer y dar cobijo a los comerciantes. La ciudad de Aksaray y sus alrededores vivieron el paso del Imperio romano, el bizantino y el otomano.

Hoy en día, Aksaray es una provincia agrícola, habitada por gente religiosa y conservadora. A partir de los años cincuenta se produjo una emigración hacia Europa. La población de Aksaray presenta proporción de kurdos más elevada que en el resto de las provincias de Anatolia central. Tras la Rebelión de Sheikh Said (en 1925), muchos de ellos fueron trasladados desde Tunceli y otras ciudades orientales.




</doc>
<doc id="109225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109225" title="Provincia de Ardahan">
Provincia de Ardahan

Ardahan es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un gobernador designado por el Gobierno central. Es ubicada en la Región de Anatolia Oriental. 



</doc>
<doc id="109227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109227" title="Santa Cruz (Chile)">
Santa Cruz (Chile)

Santa Cruz es una ciudad y comuna de Chile de la Provincia de Colchagua, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Hasta 1976 fue capital del departamento de Santa Cruz.

Desde 2018, bajo la nueva división electoral de Chile, integra junto con las comunas de Chimbarongo, Las Cabras, Peumo, Pichidegua, San Fernando, San Vicente, Placilla, Pichilemu, Chépica, Nancagua, Pumanque, Palmilla, Peralillo, Navidad, Lolol, Litueche, La Estrella, Marchigüe, Paredones, Peralillo, Pichilemu y Pumanque el Distrito Electoral N° 16 y pertenece a la 8ª Circunscripción Senatorial (Región del Libertador General Bernardo O'Higgins).

La comuna de Santa Cruz abarca una superficie de 419,54 km² y una población de 37.855 habitantes (Censo INE Año 2017), correspondientes a un 4,14 % de la población total de la región y una densidad de 96,14 hab/km². Del total de la población, 19.262 son mujeres (50,88 %) y 18.593 son hombres (49,12 %). Un 39,7 % (15.028 hab.) corresponde a población rural, y un 60,3 % (22.827 habs.) corresponde a población urbana.

Santa Cruz posee arquitectura colonial muy bien preservada que data del siglo XIX lo que hace de esta ciudad uno de los destinos obligados de la región. Los atractivos que más destacan de la ciudad son la plaza de armas. En ésta se encuentra la parroquia de Santa Cruz y el reloj Carillón, construido en 1970, que actualmente es utilizado como centro interactivo de información turística. También están el Museo de Colchagua, diversas viñas, el tren del vino y Casino Enjoy Colchagua. En el mes de marzo se realiza la "Fiesta de la Vendimia Colchagua", la cual atrae a miles de turistas.

La ciudad de Santa Cruz tiene un clima mediterráneo, cálido en verano, y frío con muchas precipitaciones en invierno. Las tierras de Santa Cruz son suministradas de agua por el río Tinguiririca, que cruza el norte de la ciudad para desembocar en el Lago Rapel, lo que permite a Santa Cruz consolidarse como un importante centro agrícola, que se ha destacado en la producción de frutas y vides.

La región de Colchagua era habitada por picunches, habitantes de lengua mapudungun, probablemente de la cultura Vergel, que se dedicaban a la caza, agricultura, platería y alfarería. Particularmente las poblaciones indígenas de la zona al sur del Tinguririca eran conocidos por los incas como promaucaes (enemigo salvaje en idioma quechua), por no encontrarse sometidos al Tawantinsuyu.

Parece ser que en el lugar donde se emplaza la ciudad de Santa Cruz existía un poblado indígena, llamado "Unco" considerando que posteriormente, durante la Conquista, se consigna el lugar como "pueblo de indios con doctrina"; además Guamán Poma de Ayala en su crónica menciona que en el sitio había un pucará usado por los incas y luego por los picunches para enfrentarse a la conquista española.

Los antecedentes sobre la penetración española en Colchagua guardan relación con las encomiendas que Pedro de Valdivia repartió entre los primeros conquistadores. Las tierras de Colchagua, Peumo y Teno, donde vivían 1500 indígenas, fueron entregadas en 1544 como Encomienda (y no como título de tierras) a Inés Suárez, hasta entonces conviviente de Valdivia, en virtud de sus sobresalientes dotes en la defensa de Santiago tras el ataque e incendio de la ciudad en 1543.
En 1659 el hacendado Francisco Donoso Pajuelo y Torres aparece dejando como herencia en su testamento la hacienda de Santa Cruz de Unco. Posteriormente sus descendientes recibirían esta hacienda: su nieto Francisco Donoso y Riquel de la Barrera, y su bisnieto Nicolás Donoso de Ibarra.
A estas haciendas deben sumarse las de Chomedahue, La Patagua, Paniahue y Barriales, que conformaran el origen de la propiedad sobre la cual hoy se asienta la comuna.

En '1593 el gobernador Martín García Oñez de Loyola crea el partido de Colchagua, dependiente de Santiago, con límite Sur en el río Teno. El mismo gobernador avanza hacia el sur y decide fundar en 1598, donde hoy se ubica Laja, la ciudad de "Santa Cruz de Oñez", que más tarde será destruida por la sublevación indígena que comenzó con la muerte del propio gobernador. 
Años más tarde, el gobernador Martín de Mujica, tras el terremoto del 13 de mayo de 1647, decide proyectar la fundación de ciudades en el amplio territorio rural entre Colchagua Y Maule, para reunir la dispersa población agrícola existente. Dicho proyecto no se concretó debido, en parte, a la muerte pronta del gobernador, y por la prohibición del rey de España Felipe IV de fundar nuevas ciudades sin su autorización.

Por tanto, aunque no hay certeza cuando sucedió, se sabe que durante la Colonia, en el límite entre los caminos hacia la costa (equivalente a la hoy céntrica intersección de las calles Ramón Sanfurgo y Rafael Casanova), se erigió una cruz de madera, que servía de amparo, descanso y protección a los viajeros. Se asume que es el origen del nombre de Santa Cruz de Unco. Con los años, comienzan a aparecer casas habitacionales y negocios en estos caminos, proyectándose desde esta cruz.

El origen de la ciudad determinó 2 características, que la ciudad de Santa Cruz sea:

La Independencia enlaza a Colchagua particularmente con 2 nombres: el capitán de caballería Santiago Bueras, agente secreto durante la Reconquista española, y fiero combatiente durante la Patria Nueva, que reclutó combatientes en los campos de los hacendados,y que falleció en el combate de Maipú; y con Manuel Rodríguez Erdoíza, quien en el recorrido de las tierras y campos coordinando la contrapropaganda patriota, y en la guerra de zapa (o de guerrillas) que planificó San Martín desde Mendoza, recorrió los campos de Colchagua y habría utilizado la propia cruz de madera del pueblo, de referencia para esconder mensajes a otros patriotas de la zona.

El 30 de agosto de 1826, bajo el ensayo federal, se dio paso a la Instalación de la provincia de Colchagua, con capital en Curicó. Desde entonces se conoció el pueblo como Santa Cruz de Colchagua.

En el libro "Ensayo sobre Chile" (Essai sur le Chili), que escribiera el agente de colonización chileno y escritor Vicente Pérez Rosales para promover a Chile en Europa, en 1865, se nombra a Santa Cruz como una aldea dentro del departamento de Curicó, en la provincia de Colchagua.

El 26 de agosto de 1865, se creó la Provincia de Curicó, quedando Santa Cruz aislada de otros pueblos cercanos, que permanecieron englobados en la jurisdicción de Colchagua. Desde ese año se conoció como Santa Cruz de Curicó.

Bajo la Presidencia de Jorge Montt Álvarez, y en retribución del apoyo que el Partido Conservador dio a su campaña, y previamente al bando del Congreso en la Guerra Civil de 1891, se implementa la "Comuna autónoma", que permitía una nueva división político administrativa con 195 nuevos gobiernos locales que no dependían directamente del poder ejecutivo, como hasta entonces sucedía. Es en virtud de la ley Nº 2297, "Ley de Organización y atribuciones de las municipalidades", del 22 de diciembre de 1891, que el presidente Jorge Montt Álvarez firma el decreto presidencial "creación de Municipalidades" con la misma fecha 22 de diciembre de 1891, en el que se crea la Comuna de Santa Cruz. La comuna se creó con las ya existentes subdelegaciones rurales de Quinahue y Santa Cruz, y quedó dependiente del Departamento de Curicó.
Estos Municipios tenían como autoridades electas a 9 "municipales", que se dividían en 3 alcaldes, que trabajaban colegiados en una Junta Local, y de 6 regidores.

A pesar del intenso despliegue de influencias por devolver a la comuna a la provincia de Colchagua, incluso mediante la proclamación y elección como diputado por la zona en 1903 del hacendado y político Rafael Casanova Zenteno, por parte de los ciudadanos más connotados de Santa Cruz, dichos esfuerzos resultaron infructuosos.

Si dio frutos que el 30 de julio de 1904, por la ley nº 1663, se creara el Departamento de Santa Cruz, teniendo al pueblo de Santa Cruz como cabecera, estableciéndose un juez de letras, y segregando su representación parlamentaria de Curicó al darle derecho a 1 diputado de los 3 del Departamento.

Tras la promulgación de la Constitución de 1925, que reorganizó la administración del territorio nacional en Provincias, Comunas y Territorios, Por el Decreto con Fuerza de Ley 8.582, del 30 de diciembre de 1927, se confirmó la existencia y se amplió el Departamento de Santa Cruz, desgajando del antiguo de San Fernando el territorio de la actual provincia Cardenal Caro, y que incluyó las comunas de Santa Cruz, Chépica, Pumanque, Palmilla, Rosario, Pichilemu, Marchigüe y Peralillo. 
Por el Decreto con Fuerza de Ley 8.583, de la misma fecha, la Comuna de Santa Cruz quedó formado por: Santa Cruz, Quinahue, Nerquihue, Lolol, Paniahue.

En las décadas siguientes, la comuna siguió influida por los representantes de la oligarquía terrateniente (en particular las familias Eguiguren y Errázuriz), con destacados representantes, como Ladislao Errázuriz Pereira, del Partido Liberal. Sin embargo, algunos profesionales, periodistas y profesores comenzaron a tener creciente importancia, como Ramón Arellano, Jorge Alliende Pereira y Carlos Peña y Lillo. El periódico El Cóndor reflejó estos cambios: creado por un liberal en 1917, a partir de 1940 pasó a ser radical. El Liceo de Santa Cruz fue creado por iniciativa de la comunidad, en 1963. Por entonces, la Fiesta de la Primavera adquirió gran notoriedad.

Con motivo de la nueva división político-administrativa que la Dictadura Militar instaló en el país, conocido como Regionalización, y a través del Decreto Ley Nº 2868, del 21 de septiembre de 1979, la Comuna de Santa Cruz confirma su existencia, corroborando a la ciudad de Santa Cruz por capital e incorporando en su territorio:
Por esta misma modificación la comuna pierde el estero La Candelaria, parte del sector de Panamá, que pasó a Chépica.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Santa Cruz fue de 1.341. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,66, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Maíz (107,1), Elaboración de Bebidas Alcohólicas (49,2) y Actividades de Casino de Juegos (37,66).

Santa Cruz pertenece al Distrito Electoral nº 16 y a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ramón Barros Montero y Virginia Troncoso Hellman de la UDI, Alejandra Sepúlveda Orbenes (Independiente) y 
Cosme Mellado Pino, del PRSD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Santa Cruz es dirigida por el alcalde William Arévalo Cornejo (Ind./UDI), el cual es asesorado por los concejales:


La ciudad de Santa Cruz se encuentra en el corazón del denominado "Valle de Colchagua", lugar destacado por su producción vitivinícola y la preservación de las características culturales propias del campo chileno.

Así, dentro de la misma ciudad puede destacarse, en primer lugar, el Museo de Colchagua, creado en 1995 a instancias del empresario Carlos Cardoen. En este museo se puede hallar una gran variedad de objetos y documentos históricos, que abarcan la época precolombina como la de la Colonia y la Independencia. También aloja una gran colección de restos arqueológicos.

En segundo término, la ciudad aloja el Casino Colchagua y el Hotel Santa Cruz Plaza, ambos aledaños y que tienen por característica haber sido edificados en un estilo similar al de las casas coloniales típicas de la zona.

Asimismo, Santa Cruz se encuentra en medio de la llamada Ruta del Vino, uno de los principales circuitos temáticos del área. Dentro de la ruta, la comuna junto con otras localidades como Chépica o Cunaco conforman el "Área Vitivinícola de Santa Cruz". También existió el "Tren del Vino", que utilizaba un tren a vapor en el tramo del ramal a Pichilemu entre San Fernando y Paniahue. Además, en el centro de la ciudad se encuentran bellas galerías comerciales, con arquitectura que evoca su pasado colonial.
Otra de las edificaciones que siguen demostrando la calidad de la infraestructura al estilo colonial que bien se ha sabido preservar en Santa Cruz, es la conocida Galería el cóndor, la cual cuenta con patio de comidas y múltiples tiendas que brindan fácilmente Una tarde de relajo y tranquilidad a todos los turistas de la zona.

La ciudad cuenta con dos publicaciones. Una de ellas es el periódico impreso, "El Cóndor", fundado en 1917, y Revista Peperina, publicación trimestral sobre cultura, patrimonio y vino, con oficina central en Santa Cruz. Funcionan, además, tres canales de televisión, uno de ellos abierto y los otros por cable, Telecanal Santa Cruz, Canal de Noticias Colchagua y TV Colchagua. Además existen varias radioemisoras, la más antigua de ellas Radio Colchagua de Jorge Villalón Gamboa, junto a Radio Luna Santacruzana, Radio Éxodo, Radio Santa Cruz, Radio Massiva y una de carácter comunitario.




</doc>
<doc id="109228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109228" title="Chépica">
Chépica

Chépica es una comuna de Chile de la Provincia de Colchagua, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. El pueblo de Chépica era conocido originalmente como San Antonio de Colchagua.

Chépica está ubicado al interior del valle de Colchagua en la Sexta Región, a 180 km al sur de Santiago. Cuenta con un clima templado cálido con lluvias invernales, tipo mediterráneo subhúmedo, parcialmente influido por el anticiclón del Pacífico, el promedio de temperatura oscila entre los 14 y 32 °C. Presenta una altura aprox. de 200 msnm.

Chépica pertenece al Distrito Electoral nº 16 y a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Cosme Mellado Pino del Partido Radical, Alejandra Sepulveda Orbenes (FREVS), Ramón Barros Montero y Virginia Troncoso Hellman de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Chépica es dirigida desde el 24 de abril de 2020 por Patricio Cepeda Santibáñez, tras haber renunciado Rebeca Cofré Calderón el 20 de abril de 2020. El alcalde el es asesorado por los concejales:


Población comunal 13.857, población masculina 7.100, población femenina 6.757, población rural 49,85 %, población urbana 50,15 %.

Chépica tiene una vocación claramente agrícola, en donde se destaca el cultivo de frutales, incorporándose de forma significativa el cultivo de la vid en las últimas décadas.

Actualmente, esta comuna esta en pleno proceso de reconstrucción, lo cual ha dado un impulso al turismo el cual se vale de los atractivos turísticos naturales y deportes aventura.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Chépica fue de 268. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,52, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Maíz (188,07), Servicio de Roturación de Siembra y Similares (129,2) y Cosecha, Poda, Amarre y Labores de Adecuación de Plantas (64,03).

La última semana de enero se celebra La Semana Chepicana, en el estadio municipal del pueblo la festividad de la semana Chépicana, en donde la comunidad se encuentra para disfrutar de espectáculos musicales y una muestra de comida Típica. 
La comuna de Chépica ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.




</doc>
<doc id="109229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109229" title="Lolol">
Lolol

Lolol es una comuna de Chile de la Provincia de Colchagua, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.

Integra junto con las comunas de Placilla, Pichilemu, Chépica, Santa Cruz, Pumanque, Palmilla, Peralillo, Navidad, Nancagua, Litueche, La Estrella, Marchigüe y Paredones el Distrito Electoral N° 35 y pertenece a la 9.ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

La comuna de Lolol abarca una superficie de 597 km² y una población de 6.191 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,0079% de la población total de la región y una densidad de 10,4 hab/km2. Del total de la población, 2.956 son mujeres y 3.235 son hombres. Un 65,79% corresponde a población rural y un 34,21% a población urbana.

Lolol viene del mapudungun y significa «tierra de cangrejos y de hoyos».

Junto con la colonización, en el siglo XVII, se crean las primeras estancias en el Valle, que correspondían a grandes extensiones de tierra que el Rey de España entregaba a sus más distinguidos oficiales. Entre ellas, las tierras de Colchagua eran las más codiciadas por su clima, ideal para la agricultura y ganadería.

Estas tierras fueron el escenario donde se fraguó la República de Chile. En 1810, finalmente Chile se independiza de España. Desde entonces, las familias más tradicionales del país adquieren tierras en este valle, y construyen maravillosas mansiones, que hoy en día forman parte de la oferta turística de la zona.

Un ejemplo de ello fueron las haciendas, donde las más importantes del siglo XIX y gran parte del siglo XX fueron la Hacienda Lolol y la Hacienda Santa Teresa de Quiahue, esta última ubicada al sur poniente de Lolol.

En el año 2003 Lolol fue declarado Monumento Nacional en categoría de Zona Típica y Pintoresca de Chile, debido a la conservación de su hermosa arquitectura colonial, por su cultura y tradiciones.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Lolol fue de 206. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,59, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Producción de Semillas de Cereales, Legumbres y Oleaginosas (253,46), Cultivo de otras Oleaginosas (205,01) y Cosecha, Poda, Amarre y Labores de Adecuación de Plantas (132,38).

Lolol pertenece al Distrito Electoral nº 35 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Sergio Espejo Yaksic del PDC y Ramón Barros Montero de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Lolol es dirigida por el alcalde Marco Marín Rodríguez (Ind.), el cual es asesorado por los concejales:


Entre lo más destacable del pueblo se encuentra el centro histórico, en donde se encuentra emplazada la Iglesia de la Santísima Natividad de la Virgen de la Merced: su altar cuenta con un peculiar cuadro de Alberto Valenzuela Llanos -puesto que la gran mayoría de sus obras eran paisajes- siendo la obra de la iglesia un retrato de la aparición de la Virgen de las Mercedes al rey Jaime I de España.

Lolol es conocida como "tierra huasa", ya que en ella se realizan diversos eventos tradicionales como rodeos, trillas a yegua suelta, carreras a la chilena, etc. En la medialuna, además de rodeos, se realizan masivos eventos gracias a su capacidad de público. También se realizan fiestas costumbristas como muestras gastronómicas y de carruajes.

El sector Santa Teresa de Quiahue está ubicado al sur poniente de Lolol, casi en el límite con la Región del Maule. Su principal producción estaba basada en el cultivo de trigo y de uva vinífera, y en la crianza de ovejas. Se destacan en ella especialmente su hermosa casa patronal, perteneciente a don Tomás Correa Hogg, nieto de don Aliro Correa Fuenzalida, quién fue su propietario desde fines del siglo XIX, con el diseño típico de la casa colonial chilena, de amplios corredores, que en este caso están en altura debido a las continuas inundaciones causadas por el Estero Quiahue a principios del siglo XX. Esta clásica hacienda del campo chileno se ha mantenido hasta el día de hoy en poder de la familia de don Aliro Correa, siendo un referente de las culturas y tradiciones de la zona. El sector antiguo de la casa sufrió graves daños debido al terremoto del 27 de febrero de 2010, pero actualmente la casa esta completamente reparada, conservando sus tradicionales muros de adobes.

La Hacienda Lolol está ubicada a 75 km de San Fernando y a 25 km de Santa Cruz (Ruta I-72). Comprende terrenos para agricultura y ganado, un embalse de diez kilómetros de extensión donde es habitual la pesca de pejerreyes, conocido como el "Tranque de Lolol" y un monumento cercano al embalse de cuatro metros de altura erigido a San Isidro.

Dedicada al turismo, los visitantes pueden visitar el lugar con cabalgatas a caballo, y una visita a las casas patronales con almuerzos de comidas típicas chilenas, acompañados por vinos del valle de Colchagua. en especial por los pequeños agricultores que trabajan día y noche para llevar un pan a su boca

La «semana lololina» se lleva a cabo durante el mes de febrero en el pueblo de Lolol. En la actualidad, esta semana ha perdido mucho de sus días representativos como lo es el Festival de la Voz, Noche de actuación, entre otros, carros alegóricos, etc.

Cada año, en el mes de octubre, se realiza el Encuentro Interregional de Motociclista por la tradicional ruta Lolol-Pichilemu, la cual reúne a los amantes de las motocicletas de la zona centro sur del país.

La localidad cuenta con dos radio emisoras de carácter local y una en red desde San Fernando. Algunos medios regionales y nacionales, tanto radiales como televisivos, tienen cobertura en la zona.



</doc>
<doc id="109230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109230" title="Pumanque">
Pumanque

Pumanque es una comuna de Chile de la provincia de Colchagua, en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins.

Su nombre proviene del mapudungún "pu", que indica pluralidad y "mañke" "cóndor", es decir, "cóndores".

En el siglo XVII y XVIII la Estancia de Pumanque pertenecía a las familias del General Alonso De Soto y Córdoba y del Capitán y Corregidor de Santiago Melchor Jufré del Águila, Ya en el siglo XIX las haciendas pertenecían a las familias Rodríguez y Baraona. En esta comuna, más específicamente en la parroquia, está enterrada la mujer del prócer de la patria don Manuel Rodríguez, la señora Francisca de Paula Segura y Ruiz.

A raíz de la historia anterior, Pumanque es la cuna del único hijo del prócer Manuel Rodríguez Erdoíza con doña Francisca, Juan Esteban Rodríguez Segura, quien luego fuera diputado de la República y abuelo del expresidente de Chile, don Juan Esteban Montero Rodríguez.

El terremoto registrado en Chile el 27 de febrero de 2010 a las 03:34 de la mañana provocó profundos daños a la infraestructura colonial de la comuna, destruyendo las casas de corredores, típicas del secano costero de la región de O'Higgins.

El movimiento telúrico afectó también a la Parroquia Nuestra Señora del Rosario, dejando en pie solo su frontis. La municipalidad también quedó inutilizable, y cerca del 80 % de las casas en la comuna resultaron con algún tipo de daño.

También se cuenta como cifra negativa el saldo de dos personas fallecidas aplastadas por el colapso de una infraestructura habitacional de adobe en calle Francisca Segura y Ruiz con Avda. Manuel Rodríguez.

El 17 de enero de 2017, a las 16.30 un gran incendio forestal iniciado en el sector de Nilahue Baraona de la comuna, ha sido calificado como un incendio severo en Chile en medio siglo, afectando 50.000 ha, dejando como damnificados directos a más de 30 familias, mientras que los afectados indirectos, a quienes se les quemaron tanto predios como animales, suman más de un tercio de la población comunal. El incendio dejó siniestrada más del 60% de la superficie comunal y se propagó a las comunas vecinas de Peralillo, Marchigüe, Pichilemu, La Estrella y Litueche.

La comuna de Pumanque abarca una superficie de 440,9 km² y una población de 3421 habitantes (censo INE del año 2017), correspondientes a un 0,37% de la población total de la región y una densidad de 7,81 hab/km². Del total de la población, 1670 son mujeres (48,8%) y 1751 son hombres (51,2%). El 40% de los habitantes corresponde a población urbana.

Las localidades más pobladas son Pumanque y Nilahue Cornejo. Un 19% de la población comunal tiene 65 años o más, superando a la población menor de 15 años, que solo representa un 14,2%.

La comuna de Pumanque se divide en cinco distritos censales: Pumanque, Ranquilhue, Nilahue Cornejo, Nilahue y Reto. Dentro de éstos distritos, existen un sinnúmero de localidades, villorios o aldeas, como las siguientes:
Integra junto con las comunas de Placilla, Pichilemu, Chépica, Santa Cruz, Nancagua, Palmilla, Peralillo, Navidad, Lolol, Litueche, La Estrella, Marchigüe y Paredones el Distrito Electoral N° 35; además pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Sergio Espejo Yaksic del PDC y Ramón Barros Montero de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Pumanque es dirigida en el periodo 2016-2020 por el alcalde Francisco Castro Gálvez (RN), el cual es asesorado por los concejales:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Pumanque fue de 68. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,01, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivos Frutales en Árboles con Ciclo de Vida Mayor a una Temporada (76,16), Transporte Interurbano de Pasajeros Vía Autobús (45,19) y Cultivo de Maíz (35,63).

La comuna cuenta con 7 establecimientos educacionales, todos de dependencia municipal, con una planta docente de aproximadamente 25 profesores, junto a personal paradocente y administrativo.
La escuela Pumanque F-372 fundada el 7 de octubre de 1869, es la más grande de la comuna, se ubica en Avenida Bernardo O'Higgins 140, está constituida por 11 docentes y su directora es la señora Adelina Madriaga Padilla. Su nivel de enseñanza va desde Pre-Kinder a 8° Año Básico, su matrícula fluctúa entre 220 y 230 alumnos y alumnas, con Jornada Escolar Completa.
Además de la Escuela Pumanque, los demás colegios se encuentran dispersos por localidades rurales de la comuna:


Como servicio educacional, la comuna también cuenta con una biblioteca municipal, la Biblioteca Orlando Brown Steinlen, que aparte de funcionar como anexo a la Escuela F-372, presta el servicio bibliotecario a la comunidad de Pumanque en general.

La administración comunal de salud corresponde al departamento homónimo en la I. Municipalidad de Pumanque, a cargo suyo tienen la responsabilidad de entregar atención y mantener la infraestructura de los tres centros de salud en la comuna, el consultorio de Pumanque, y las postas de salud rural de Nilahue Cornejo y Molineros.

La comuna de Pumanque cuenta para fines deportivos y recreacionales dos gimnasios polideportivos, uno en Pumanque y el otro en Nilahue Cornejo, además de cinco estadios con cancha de pasto en Pumanque, Nilahue Cornejo, Peñablanca, Colhue y Rincón Los Perales.

En el ámbito de organizaciones sociales, la comuna cuenta con Juntas de Vecinos en todas las localidades, lo que sumado a los clubes deportivos, clubes de huasos y clubes de adultos mayores, conforman la estructura organizacional de los estamentos comunitarios formales.




</doc>
<doc id="109231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109231" title="Palmilla (Colchagua)">
Palmilla (Colchagua)

Palmilla es una comuna y ciudad de Chile de la Provincia de Colchagua, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins

Integra junto con las comunas de Placilla, Pichilemu, Chépica, Santa Cruz, Pumanque, Nancagua, Peralillo, Navidad, Lolol, Litueche, La Estrella, Marchigüe y Paredones el Distrito Electoral N° 35 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

Palmilla está ligada profundamente a la historia de Chile Colonial. Fruto de sus tierras emergieron importantes personajes de la época, quienes juntos al esfuerzo de los inquilinos de la Gran Hacienda El Huique fueron forjando una cultura propia que dio origen a un importante polo de desarrollo en el Valle de Colchagua. 
La herencia de la arquitectura colonial se ve reflejada en las construcciones de la Iglesia y Museo de El Huique, Hacienda Los Olmos, y muchas otras casonas del Chile del siglo XVIII.
La riqueza valórica de sus habitantes ha convertido a Palmilla en forjadora de hombres y mujeres con un fuerte arraigo a las tradiciones propias del campo chileno, destacándose su habilidad y destreza para mantener vivas las costumbres de su cultura.
Actualmente la Comuna se extiende en un territorio de 263,25 km, posee una densidad poblacional de 37,5 hb/km² y una población de 10.587 habitantes y está dividido en tres distritos; Palmilla, Colchagua y El Huique.

Palmilla Centro, La Calera, El Tambo, San Elias, El Arrayán, Colchagua, Las Garzas, La Tricahuera, San José del Carmen, Valle Hermoso, Milán, San Miguel, Talhuén, Santa Matilde, San Francisco, Santa Rita, Cañones, Cantarrana, Los Maquis, Nenquén, Lihueimo, San Rafael, Rinconada de Palmilla, Las Majadas, Pupilla, Agua Santa, El Crucero, La Arboleda, Los Olmos, Santa Ana, Santa Irene, La Engorda.


La comuna de Palmilla abarca 237 km² y una población de 11.200 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,014% de la población total de la región y una densidad de 47,20 hab/km². Del total de la población, 5.375 son mujeres (47,99%) y 5.825 son hombres (52,01%). Un 81,36% (9.112) corresponde a población rural y un 18,64% (2.088) a población urbana.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Palmilla fue de 245. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,69, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Especias (200,17), Elaboración y Conservación de Frutas, Legumbres y Hortalizas (76,29) y Cultivo de Uva Destinada a Producción de Vino (42,04).

Palmilla pertenece al Distrito Electoral nº 35 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Sergio Espejo Yaksic del PDC y Ramón Barros Montero de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Palmilla es dirigida por la alcaldesa Gloria Paredes Valdés (PDC), la cual es asesorada por los concejales:


La comuna de Palmilla ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="109234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109234" title="Cecropia">
Cecropia

El género Cecropia, nombrado en honor a Cécrope (personaje que en la mitología griega fue rey de Atenas), comprende unas 65 especies de árboles dioicos que se hallan en Centroamérica y Sudamérica. Anteriormente este género se había clasificado en la familia Moraceae, pero estudios genéticos lo encontraron más relacionado con la familia Urticaceae, en tanto que varios expertos prefieren catalogarlo en una familia propia, Cecropiaceae, junto con el género "Coussapoa".

Estos árboles suelen denominarse ambaibo, ambay, guarumo, yagrumo, grayumbo, yarumo o cetico. 
Son árboles, frecuentemente con raíces fulcrantes y poco ramificados, tallos terminales normalmente huecos y septados, habitados por hormigas, con látex oscuro al secarse. Hojas peltadas, ligera a profundamente palmatilobadas; pecíolos teretes y acostillados, con pulvínulo grande en la base. Inflorescencias en espigas densas y carnosas, umbeladas en el ápice de los pedúnculos y envueltas por una espata decidua; sépalos connados; estambres 2, libres; estigmas fimbriados. Aquenios 1–3 mm de largo, mayormente 2–3-angulados.

Los tallos son huecos y tabicados en los nudos y de ellos se desprenden raíces zancudas. Contienen un látex tóxico y en sus ambientes nativos forman alianzas con las hormigas (mirmecófilas). Las hojas son alternas, simples y dispuestas en espiral; los indígenas suramericanos las utilizan tradicionalmente para incinerarlas y producir una cal que mezclan con las hojas de coca antes de masticarlas. Son utilizados como ornamentales en Europa.

El género fue descrito por Pehr Löfling y publicado en "Iter Hispanicum" 272. 1758.
Cecropia: nombre genérico que es una referencia al legendario rey Cécrope II, hijo de Erecteo y antiguo rey de Ática.



</doc>
<doc id="109235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109235" title="Placilla">
Placilla

Placilla es una comuna de Chile perteneciente a la provincia de Colchagua, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Se encuentra ubicada al sureste del Valle Central, en la cuenca y ribera sur del río Tinguiririca. Limita al norte con la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, al sur con la comuna de Chimbarongo, al este con la comuna de San Fernando y al oeste con la comuna de Nancagua.

La comuna de Placilla abarca una superficie de 148,76 km² de los cuales un 98,3% corresponde al área rural y el 1,7% restante al área urbana. Corresponde al 2,6% de la Provincia de Colchagua y el 0,89% de la región. Tiene una población de 9 624 habitantes (censo 2012), correspondientes al 1,1% de la población total de la región y una densidad de 65,51 hab/km². Del total de la población, 4 810 son mujeres (49,98%) y 4 814 son hombres (50,02%).

La comuna de Placilla agrupa las localidades de Placilla urbano, Placilla rural, San José de Peñuelas, Rinconada de Manantiales, San Luis de Manantiales, Villa Alegre, Taulemu, La Tuna, La Dehesa, El Camarón, Chacarillas, Arica y Lo Moscoso, todas ellas con arquitectura del siglo XIX, con casas de adobe y tejas rurales en diferente estado de conservación.

La principal actividad económica en Placilla es la agricultura, principalmente en los sectores vitivinícola y frutícola, que generan una importante fuente de empleos durante el verano. En invierno, por otra parte, aumenta significativamente el desempleo, siendo actualmente uno de los mayores problemas de la comuna, la que cuenta con una tasa de pobreza del 70% y un Puntaje CAS —medidor nacional— inferior a los 550 puntos.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Placilla fue de 214. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,37, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Recipientes de Madera (176,85), Cultivos Frutales en Plantas con Ciclo de Vida de una Temporada (126,15) y Servicio de Recolección, Empacado, Trilla, Descascaramiento y Desgrane (52,6).

Placilla pertenece al Distrito Electoral nº 16 y a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ramón Barros Montero y Virginia Troncoso Hellman de la UDI, Alejandra Sepulveda Orbenes (independiente) y Cosme Mellado Pino, del PRSD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Placilla es dirigida por el alcalde Tulio Contreras Álvarez (PDC), el cual es asesorado por los concejales:

Según la tradición, el nombre de la comuna se debe al destino que tuvo el poblado como lugar de descanso en el viaje desde la costa hacia San Fernando. La primera referencia a Placilla la encontramos en el censo efectuado en el año 1787 con ocasión de la división del Partido de Colchagua en 26 diputaciones, figurando como una de estas con una población de 1.399 habitantes.

El 22 de diciembre de 1891, en el gobierno de Jorge Montt y en los tiempos en que "la Revolución del 91" sacude al país, se redacta el Decreto Nº 2.297 sobre la creación de Municipalidades, por este acto administrativo se crea la Municipalidad de Placilla, entre muchas otras, como una manera de reemplazar las antiguas subdelegaciones. El 6 de mayo de 1894 se crea el municipio, siendo su primer alcalde don José María Mujica.

Un año después se obtiene el terreno para la construcción de una iglesia gracias a la donación de don José Domingo Fuenzalida. En 1903, don Cipriano Guerrero dona a la viceparroquia de Placilla un terreno ubicado en La Dehesa para la creación de un cementerio parroquial y en 1907, dada la profunda vocación cristiana del pueblo de Placilla, don José Tomás Galaz, dona a la parroquia un terreno para erigir un santuario a la Inmaculada Concepción. Actualmente en este sector de La Dehesa existe un cementerio de apestados donde habrían sido enterrados los difuntos de una gran epidemia de viruela ocurrida alrededor del año 1872.

Durante el período comprendido entre 1891 y 1925 diversos actos de los gobiernos de turno modificaron la división político-administrativa de la provincia de Colchagua, para el censo del año 1920 la comuna de Placilla se definía dentro de dicha Provincia en el departamento de San Fernando. En los años 30 Placilla dejó de ser comuna pasando a formar parte de San Fernando y Nancagua, esto tuvo corta duración gracias a las gestiones del diputado don Oscar Gajardo quién logra en septiembre de 1934, que se dicte la ley que revirtió esta situación.

La Iglesia de Rinconada de Manantiales es un interesante exponente de la arquitectura religiosa del siglo XIX. Las dos casas ubicadas en Oscar Gajardo, vía principal de la comuna, distinguen por su volumen y estilos, la primera es una gran residencia con antejardín y una pileta de influencia francesa, la otra, de dos pisos posee una galería vidriada con un cuidadoso trabajo de carpintería sobre un corredor hacia la calle.

La Estación de Ferrocarriles de Placilla, ubicada en el kilómetro 13,7 del Ramal San Fernando - Pichilemu, es el único edificio de la comuna que tiene la calidad de Monumento Nacional.

Además, otras construcciones han sido clasificadas como Inmuebles de Conservación Histórica por su valor arquitectónico, histórico y cultural:




</doc>
<doc id="109238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109238" title="La Estrella (Chile)">
La Estrella (Chile)

La Estrella es una comuna de Chile de la Provincia Cardenal Caro, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.

Integra junto con las comunas de Placilla, Pichilemu, Chépica, Santa Cruz, Palmilla, Peralillo, Lolol, Litueche, Nancagua, Marchigüe y Paredones el Distrito Electoral N.º 35 y pertenece a la 9.ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

El nombre de la comuna es atribuido al convento del mismo nombre fundado en 1635. Ese año, la congregación de los sacerdotes católicos Agustinos de Santiago decide fundar el Convento de «La Estrella», con acuerdo de los encomenderos que explotaban éstas tierras, con el objeto de adoctrinar o catequizar a los indios que vivían en sus predios. Con el tiempo aumentaron el número de sacerdotes que habitaron este lugar dando origen al convento de la congregación de los Padres Agustinos.

El archivo del convento (que data de 1772) consta que los libros originales que documentan la fundación del lugar fueron quemados en un incendio, pero registran los hechos fundamentales narrados anteriormente.

La comuna se establece oficialmente bajo la administración del presidente Jorge Montt, el 22 de diciembre de 1891.

La comuna de La Estrella abarca una superficie de 435 km² y una población de 3.041 habitantes (Censo INE Año 2017), correspondientes a un 0,54 % de la población total de la región y una densidad de 9,70 hab/km². Del total de la población, 1.537 son mujeres y 3.007 son hombres. Un 51,09 % corresponde a población rural y un 48,91 % a población urbana.

La Estrella pertenece al Distrito Electoral n.º 35 y a la 9.ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Sergio Espejo Yaksic del PDC y Ramón Barros Montero de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de La Estrella es dirigida por el alcalde Gastón Fernández Mori (Ind./UDI), el cual es asesorado por los concejales:


La Estrella posee variado patrimonio arquitectónico en adobe destacándose las casas patronales de Mallermo, San Miguel de los Llanos y capillas rurales que se encuentran repartidas a lo largo de la comuna, pero se ha visto afectada por los últimos terremotos. Por ejemplo, la fachada de la antigua iglesia de La Estrella, el terremoto de 1985 la dejó en muy malas condiciones que fue demolida, conservándose solo la fachada, la que con el terremoto 2010 se vino abajo.

Es una zona principalmente agrícola y ganadera. Produce trigo, garbanzos, lentejas, arvejas, maíz y cebada, además de bebidas alcohólicas como chicha y aguardiente.

Se cultiva gran cantidad de árboles frutales como guindos, ciruelos, manzanos, higueras, membrillos, olivos, duraznos, entre otros.

La ganadería está concentrada en la crianza de ovinos, caprinos y bovinos.



</doc>
<doc id="109239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109239" title="Litueche">
Litueche

Litueche , llamada Rosario o Rosario Lo Solís hasta 1979, es una comuna de Chile, perteneciente a la provincia Cardenal Caro, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.

Pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins") e integra el Distrito 15 para elecciones de diputados.

Su límite comunal es al norte Navidad y San Pedro, al sur Pichilemu y Marchigüe, al sureste La Estrella, al noreste las Cabras y al oeste el Océano Pacífico (Topocalma).

El vocablo Litueche proviene del mapudungún "lüg" ("blanco"), "tue" ("tierra") y "che" ("gente" o "persona") y significa "gente de la tierra blanca", debido a que uno de los recursos más característico de la zona es el mineral no metálico llamado caolín. Este nombre fue creado en esa oportunidad por el lingüista mapuche, profesor Domingo Curaqueo.

El nombre original de la zona fue "Pucalán" (del mapudungún "pu" plural y "calán" brotes, "los brotes", o de "puquio" pozo y "lan" muerte). En el siglo XVII se establece la capilla de San Lorenzo de Pucalán. Luego al cambiar de advocación al de la Virgen del Rosario, pasó en 1750 a ser Capilla del Rosario de Pucalán, nombre que después se restringe solo a Parroquia de El Rosario. Más tarde, para diferenciarse de otros lugares de nombre similar se agrega el apelativo "Lo Solís", por ser el apellido de quienes atendían la estafeta del sector, denominándose entonces el lugar como "Rosario de Lo Solis". 
En 1905, mediante un Decreto Supremo, se cambió el nombre de la "Agencia Postal de El Rosario" por el de "Agencia Postal de Lo Solís", para evitar el desvío frecuente de la correspondencia hacia otros lugares habitados con el nombre de Rosario, especialmente la Estación de Ferrocarriles de Rosario, en Rengo.

Fue creada como comuna, por ley de la República, el 20 de febrero de 1909, con el nombre de Comuna "El Rosario", a partir del territorio de la subdelegación del Rosario.

En 1979 se reformularon los límites de su territorio y su nombre al actual, Comuna de Litueche.

Otro hecho significativo de la historia de Chile se produjo en junto al faro de Topocalma, donde fue capturado el 2 de octubre de 1821 el renegado Vicente Benavides, quién protagoniza la Guerra a Muerte a favor de los realistas. Benavides, siendo chileno, se hacía llamar “Representante de la cuarta parte del universo” en alusión al poderío español.

La comuna de Litueche abarca una superficie de 619 km² y una población de 5526 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,7 % de la población total de la región y una densidad de 8,93 hab/km². Del total de la población, 2594 son mujeres y 2932 son hombres. Un 55,14 % corresponde a población rural y un 44,86 % a población urbana.

La actividad económica fundadora de la zona fue la minería, desarrollada por Don Jesús de Iriarte y Bernaola, fundador de Minera Pacífico, quien trabajando tierras arcillosas blancas y caolines, creó una fuente laboral que perdura hasta hoy.

La Ilustre Municipalidad de Litueche es dirigida por el alcalde René Acuña Echeverría (UDI), acompañado de los concejales:


Los habitantes de la comuna de Litueche cada año salen a las calles el día 7 de octubre para festejar a su patrona la Virgen del Rosario que por allá por el siglo XVIII las entonces "misias" (abreviación de "mi señora"), como les llamaban en esos años a las mujeres que mantenían mucho dinero, donaron terrenos cuando en esos años la zona se le conocía como Rosario Lo Solís en honor a una virgen que guardaban ellas en sus tierras y luego con los años esta zona pasó a llamarse Litueche.

Muchos de sus habitantes que hoy viven en estas tierras no saben que en el interior de su Iglesia que fue construida en el año 1700 y que en su interior está por estos días su patrona la Virgen del Rosario, guarda uno de sus más preciados tesoros. Se trata del primer libro de bautismo que comenzó en los años 1774 a ser inscritos los habitantes de ese entonces que eran bautizados en esta iglesia.

Dato del primer bautizado: «La Iglesia parroquial del Rosario, doctrina de Rapel 30 de agosto del año 1774, bauticé y puse óleo y crisma en esta doctrina a Nicolás Donoso de dos días de vida, "español" (clasificación étnica), hijo legitimo de Félix Donoso y de doña Ignacia Castro, siendo padrinos Tomas Castro y María Maldonado, bautismo que soy fe. Firma sacerdote Antonio Quezada, párroco del lugar».



</doc>
<doc id="109240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109240" title="Navidad (Chile)">
Navidad (Chile)

Navidad es una de las seis comunas de la Provincia Cardenal Caro, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins (Chile).

La comuna limita por el norte con las comunas de Santo Domingo de la Region de Valparaíso y con la comuna de San Pedro; por el este y el sur con la comuna de Litueche y por el oeste el Océano Pacífico. La localidad cuenta aproximadamente con 20 kilómetros de costa.

La comuna de Navidad abarca una superficie de 300 km² y una población de 5.422 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,0068 % de la población total de la región y una densidad de 18,05 hab/km². Del total de la población, 2.544 son mujeres (46,92 %) y 2.878 son hombres (53,08 %). Un 86,87 % (4.710) corresponde a población rural y un 13,13 % (712) a población urbana.

El paisaje de la comuna muestra un predominio de mesetas, lomajes suaves y serranías con abundantes quebradas, característico del secano costero de la zona central de Chile.

El río Rapel es su única hoya hidrográfica. También existen algunos esteros, pero de muy bajo caudal y lagunas como la Laguna El Culenar. El atractivo científico, por su especial conformación geológica (Formación Navidad), hizo posible que a mediados del siglo XIX visitara Navidad el célebre naturista inglés Charles Darwin, como parte de su recorrido por el mundo.
También visitó esta tierra el científico francés Claudio Gay, contratado por el gobierno de Chile en la primera mitad del siglo XIX para hacer un estudio sobre la geografía, flora y fauna del país. Asimismo, posteriormente estuvo el geólogo alemán Rodolfo Philippi, también contratado por el gobierno chileno.

El 14 de agosto de 1867, el actual territorio que comprende la Comuna de Navidad, se definió por primera vez como Subdelegación N.º 15 del Departamento de San Fernando, antigua provincia de Colchagua, quedando conformado por los Distritos: N.º 1 San Vicente, N.º 2 Rapel, N.º 3 Licancheu, N.º 4 Navidad, N.º 5 Pupuya y N.º 6 Tumán.

El 22 de diciembre de 1891 el presidente Jorge Montt crea la comuna de Matanzas, con el territorio de la subdelegación, que siguió existiendo paralelamente hasta el 1 de febrero de 1928, cuando un decreto del dictador Carlos Ibáñez del Campo fusionó la comuna de Matanzas con la de Rosario Lo Solís, ahora en el departamento de Santa Cruz.

El 28 de septiembre de 1936 se restaura la comuna, esta vez con la denominación de Navidad, localidad que había sido cabecera comunal de la antigua Matanzas. En 1942 pasa al departamento de San Antonio, antigua provincia de Santiago. El 1 de enero de 1976, al producirse la regionalización, pasa a la nueva provincia de Colchagua. Por decreto de octubre de 1979, la comuna de Navidad pertenece a la provincia Cardenal Caro, VI Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.

La tradición oral nos relata que a mediados del siglo XVI llegan a Puerto de Matanzas los primeros religiosos franciscanos, en vísperas de la Navidad. Pernoctan por algunos días y aprovechan la ocasión de celebrar el nacimiento del niño Jesús a la manera franciscana, es decir, representándolo en un pesebre. Por lo hermoso del lugar, a la importancia de la fecha y la gran devoción mostrada por los lugareños, a este lugar se le denominó "Valle de Navidad".

En 1585, el franciscano Fray Diego de Medellín, tercer Obispo de Santiago, considerado como el verdadero organizador de la iglesia en el país, preocupado por el trato que recibían los naturales en esa época, recorría con frecuencia su jurisdicción. De uno de sus viajes, escribía al Rey de España, diciéndole que había recorrido toda su jurisdicción, visitando los pueblos de Navidad, Matanzas, Licancheu, Purrapel, Rapel, Rapelauquén. Estos antecedentes avalan la raíz del nombre Navidad.

Otra versión, señala que en 1619, los jesuitas serían los responsables del nombre, basándose en la relativa cercanía de su convento situado en Bucalemu (actualmente comuna de Santo Domingo) Los primeros misioneros jesuitas enseñaron a los indígenas la doctrina cristiana a través del verso (la décima) y así se generó el canto a lo divino. Este abarca los temas o fundamentos bíblicos o de carácter religioso, por ejemplo: la creación del mundo, el nacimiento de Cristo, la Virgen María, los Santos, etc. padre Miguel Jordá nos dice lo siguiente. Dice el historiador padre Walter Hanisch S.J. en el libro 'Historia de la Compañía de Jesús en Chile' que 'en el año 1919 don Sebastián García Garreto (en el colegio de Bucalemu hay un cuadro colonial que representa eso) fundó en Bucalemu una casa de misioneros que recorrieran todo el país, desde el Choapa hasta el Maule, predicando a los indígenas.

De gran influencia, los jesuitas desarrollaron una importante labor misionera y social. Instruían a los lugareños en las letras y los oficios; de estos, sobresale la fabricación de tinajas y ollas de greda. En el sector de El Maitén (Las Molinas), presumiblemente existió una fábrica, dirigida por los religiosos.

En el siglo XVIII formaba parte del "camino costino o de la sal", que partía desde Valparaíso pasando por Casablanca, Llolleo y Santo Domingo. A Colchagua ingresaba por Navidad y Rapel, hasta llegar a la laguna de Cáhuil, Boyeruca y Bucalemu. De las salinas de esta zona llevaban la sal a la capital y de ahí su nombre. Seguía la Ruta del Camino del Inca Costero o de los Polleros. En la comuna nació el bisabuelo de la Presidenta de la República Michelle Bachelet y el primer ingeniero agrónomo de Chile, Máximo Jeria.

En los límites territoriales de lo que hoy es la comuna de Navidad o en sus cercanías han ocurrido algunos acontecimientos que están registrados en la historia, como también algunas personas que han hecho historia.

Matanzas fue invadido por los Piratas, quienes vencieron a la flota española anclada en el puerto expulsándola. Quedan vestigios de ello en los esqueletos de los barcos hundidos frente a la localidad de Lagunillas a escasos metros de la playa.
Después de la batalla de Maipú, ocurrida el 5 de abril de 1818, parte del ejército realista, derrotado, y al mando de Mariano Osorio, huye hacia Talcahuano, pasando por Navidad.

Durante la Guerra Civil de Chile (1829-1830), tropas leales a Ramón Freire y al mando de José Rondizzoni, provenientes de la Provincia de Coquimbo, desembarcaron en Matanzas, desplazándose hasta Talca por el camino Real que comunicaba Matanzas con San Fernando. En abril de 1830, se enfrentaron con las tropas de Joaquín Prieto en la Batalla de Lircay.

En la localidad vecina de Topocalma, se registran dos hechos de relevancia que causaron gran conmoción en el siglo XIX:

Colindando con Topocalma se encuentra el pequeño poblado que hoy se llama Paso del Soldado. La tradición cuenta que un soldado leal a Vicente Benavides fue gravemente herido y dejado abandonado, pensando que estaba muerto. Un matrimonio de ancianos del lugar lo recogió y lo cuidó hasta que sanó. Un día cualquiera, sin aviso, desapareció. Antes de irse, confesó a los ancianos que en un lugar donde se unen tres cerros, está enterrado un riquísimo tesoro perteneciente a Benavides.
Todavía hay quienes buscan el tesoro. Aparentemente se encuentra en una caverna en Puertecillo llamada La Cueva del Chivato.

Algunas de las localidades que componen esta comuna son: Rapel, Licancheu, Culenar, Navidad, Las Brisas, La Boca, Matanzas, Pupuya, Pupuya Sur, El Fullingue, Centinela, El Manzano, Las Piedras, Tumán, Alto Tumán, La Polcura, Valle Negro, Puertecillo, Valle Hidango, San Vicente de Pucalán, La Aguada, Lagunillas, El Chorrillo, Potrero de San Rafael, La Patagûilla, El Maitén y La Vega de Pupuya

Navidad Capital, Centro cívico y servicios turísticos
Navidad, es la capital y el centro cívico de la comuna, donde se asienta la municipalidad, y los principales servicios públicos; Consultorio, Tenencia de Carabineros, Juzgado de Policía Local, Registro Civil, 1.ª Compañía de Bomberos, Biblioteca, Radio Comunitaria, Teatro, Museo de Ciencias Naturales, Liceo, Colegio y Cementerio. También iglesia católica y varias de otros cultos destacando por su número las evangélicas. En lo referente a servicios de interés turístico destacan 2 Alojamientos residenciales, 1 Gasolinera, 1 Supermercado, 1 centro comercial con diversos servicios (farmacia, lavandería, tienda de vestuario, telefonía celular y un gran patio de comidas) y numerosos pequeños comercios de servicios básicos. En lo referente a transporte cuenta con colectivos y microbuses que comunican regularmente la comuna con San Antonio. Otros servicios de microbuses diarios se dirigen a Litueche, Pichilemu y Rancagua.

Esta localidad es paso obligado para dirigirse a los balnearios de La Boca, Matanzas, Las Brisas, Puertecillo y Topocalma. Además es una alternativa para llegar a Litueche y Pichilemu.

La principal actividad laboral es el comercio, la pequeña agricultura, la pesca, la silvicultura y el ecoturismo que se desarrolla en los balnearios de la comuna.

Su clima es templado, de características mediterráneas.

Su período de lluvias comienza en abril y finaliza a mediados de octubre. En el sector costero corre mucho viento y fuerte oleaje, condición ideal para la realización de deportes náuticos extremos, por lo cual la comuna ha sido sede de eventos nacionales y mundiales de dichos deportes (windsurf, entre otros).

Navidad pertenece al Distrito Electoral n.º 35 y a la 9.ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ramón Barros Montero de la UDI y Sergio Espejo Yaksic del PDC. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Navidad es dirigida por el alcalde Horacio Maldonado Mondaca (Ind.), el cual es asesorado por los concejales:




</doc>
<doc id="109241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109241" title="Paredones">
Paredones

Paredones es una comuna de Chile ubicada en la Provincia Cardenal Caro, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.

Integra junto con las comunas de Placilla, Pichilemu, Chépica, Santa Cruz, Pumanque, Palmilla, Peralillo, Navidad, Lolol, Litueche, La Estrella, Marchigüe y Nancagua el Distrito Electoral N.º 35 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

El año 1646 se indica como el nacimiento de este auténtico pueblo campesino, ubicado a 200 km aproximadamente al sudoeste de Santiago y a 46 km de Pichilemu. Está asentado en una pequeña planicie rodeado de quebradas y cerros que justifican plenamente su nombre. Paredones destaca por su arquitectura de adobe y teja, como así también, la producción de quinoa, cereal que reemplazado perfectamente al arroz debido a sus propiedades, siendo muy utilizado en la elaboración de diferentes platos de la gastronomía tradicional.

Se pueden encontrar diversos tipos de artesanías como chupallas de paja de trigo de Cutemu y Carrizalillo, mantas, choapinos y frazadas costinas de la localidad de Cabeceras.

La comuna de Paredones abarca una superficie de 562 km² y una población de 6.695 habitantes (Censo INE: Año 2002), correspondientes a un 0,0084% de la población total de la región y una densidad de 11,92 hab/km². Del total de la población, 3.133 son mujeres (46,80%) y 3.562 son hombres (53,20%). Un 67,21% (4.500) corresponde a población rural y un 32,79% (2.195) a población urbana.


Paredones pertenece al Distrito Electoral n.º 35 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Sergio Espejo Yaksic del PDC y Ramón Barros Montero de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Paredones es dirigida por el alcalde Sammy Ormazábal López (PPD), el cual es asesorado por los concejales:





</doc>
<doc id="109247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109247" title="Coinco">
Coinco

Coinco es una comuna de Chile, ubicada en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, específicamente en la Provincia de Cachapoal. Administrativamente deslinda al este con la comuna de Olivar y Requinoa; al norte con las comunas de Doñihue y Coltauco; al oeste con la comuna de San Vicente de Tagua Tagua y hacia el Sur con las comunas de Rengo y Quinta de Tilcoco.

Integró hasta el 10 de marzo de 2018 junto con las comunas de Mostazal, Graneros, Codegua, Machalí, Requínoa, Rengo, Olivar, Doñihue, Quinta de Tilcoco, Coltauco y Malloa el Distrito Electoral N°33 y la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

Actualmente conforma junto a las comunas de Rancagua, Mostazal, Graneros, Codegua, Machalí, Requínoa, Rengo, Olivar, Doñihue, Quinta de Tilcoco, Coltauco y Malloa el Distrito Electoral N°15 y la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

El nombre de Coinco significa "Agua del arenal". proviene del mapudungum "Coyún" que significa Arena o arenal y "Co" que significa Agua. Durante algún tiempo erróneamente se traducía como "entre aguas", "Co-in-co" (Co=agua, in=entre y co=agua) pero esta teoría suponía que el vocablo "in" significaba entre, aspecto que no existe como antecedente en el idioma mapudungun. El nombre proviene de las abundantes reservas de agua que surgen de napas subterráneas.

Desde un principio en el valle se organizaron colonias de agricultores, alfareros y tejedores, los que eran principalmente picunches, quienes fueron invadidos por los quechuas, quienes entregaron nuevos conocimientos a la agricultura y la economía, fundamentalmente en la extracción de minerales que existían en el distrito, lo que les permitió fabricar herramientas y ornamentos. La invasión inca aunque por corto período, dejó su impronta en la zona y se asimila en la cultura local mejorando diversas técnicas, en particular la agricultura.

Estrechamente unido a Copequén, Coinco fue un curacazgo incaico, lugar donde se acentó el curaca o representante del Inca, convirtiendo a la región bajo un régimen político de señoríos y con el gobernador curaca radicado en Copequén en el centro administrativo y de poder más importante desde el Mapocho hasta el Maule. Gran parte del actual territorio de la comuna de Coinco corresponde al antiguo "Pueblo de Indios" de Copequén, el de más antiguo poblamiento figurado en el año 1580 en la relación del Obispo Fray Diego de Medellín. Su primer encomendero (1540) fue el teniente español Pedro de Miranda, quien llegó a mandar desde Cachapoal al río Claro. El trazado de la Villa tiene un claro origen indígena, sin embargo se destaca el rasgo de la fachada continua en muchos sectores, al igual que los corredores hacia la calle (Patrimonio Arquitectónico de la Sexta Región 1999).

Era llamada Aldea de Coihuinco hasta 1872, cuando recibió el título de villa.

Hasta el término de la dominación española territorialmente dependió de la Provincia de Colchagua. Hasta 1891 fue una subdelegación dependiente del Departamento de Caupolicán, hasta que el 22 de diciembre de ese mismo año fue declarada comuna y su cabecera, el Pueblo de Coinco, declarada villa el 9 de noviembre de 1877. Con el tiempo se estableció una viceparroquia, debido al aumento de población y la entrega de tierras se construyó la primera Iglesia en 1868, que fue seriamente dañada por el terremoto de 1985, siendo reconstruida años después, aunque con el terremoto de 2010 su torre fue destruida prácticamente en su totalidad.

La comuna de Coinco abarca una superficie de 98 km². Su población asciende a 7.359 habitantes (Censo Año 2017) correspondientes a 3.630 mujeres y 3.729 hombres, acogiendo a un 0,80% de la población total de la región. De sus habitantes, un 35,9% corresponde a población rural y 64,1% a población urbana.

Tiene una actividad eminentemente agrícola. La principal actividad económica es la agricultura que se caracteriza por su desarrollo en pequeños establecimientos rurales, con bajo grado de inversión y capitalización, donde prevalecen las prácticas tradicionales de producción, con escaso uso de técnicas modernas, maquinaria e implementos agrícolas. Produce un limitado volumen de bienes que se destinan principalmente al consumo local.

La industria es muy incipiente, reduciéndose exclusivamente a producir bebidas gaseosas, artículos de panadería, confecciones y otros cuantos artículos destinados al consumo local. En esta comuna está ubicada la fuente de agua mineral Cachantún (mapudungún: "piel hermosa"). Es explotada de forma industrial desde 1920, y en 1960 fue comprada por la Compañía de Cervecerías Unidas (CCU).
El comercio, el transporte y los demás servicios se dinamizan en la medida en que evolucionan las actividades principales.
El turismo ofrece buenas perspectivas.

La comuna de Coínco se caracteriza por ser un espacio en el que se mantienen las tradiciones y se conserva un estilo de vida apartado del bullicio y el ajetreo. En la comuna se realizan un sinnúmero de actividades culturales que se enmarcan en el respeto y conservación de las tradiciones aunque sin quitar espacios a la innovación y al emprendimiento.

En general el diseño arquitectónico del centro de Coinco obedece a una línea colonial. Con frontis de corredores y techos de tejas. Las casas antiguas son altas y de adobe, material usado que perdura en a arquitectura general de todo el pueblo. Por otra parte es necesario comentar que el trazado del pueblo no es el común - tablero de ajedrez de las conquistas españolas - sino el trazado indígena en línea, a cuyos costados se ubican la mayoría de las casas.

Algunos de sus principales atractivos arquitectónicos son la casa colonial que alberga hoy en día la I. Municipalidad de Coinco y la Iglesia de la localidad; ambas construcciones se ubican frente a la plaza de la comuna.

La comuna de Coínco se divide en cinco localidades, de Este a Oeste son:




</doc>
<doc id="109248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109248" title="Graneros">
Graneros

Graneros es una comuna y ciudad de Chile, ubicada en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, específicamente en la Provincia de Cachapoal. Está distante a 74,36 km de Santiago y a 11,97 km de Rancagua.

La comuna de Graneros tiene una superficie de 113 km² y una población de 31.051 habitantes (Censo Año 2012), correspondientes a 15.719 hombres y 15.332 mujeres.

Graneros pertenece al Distrito Electoral nº 15 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Juan Luis Castro del PS, Raúl Soto Independiente, Javier Macaya de la UDI, Issa Kort de la UDI y Diego Schalper de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Graneros es dirigida por el alcalde Claudio Segovia Cofré (independiente), el cual es asesorado por los concejales:


Existen vestigios de ocupación en la zona por el Imperio Inca, asociado al Pucará de La Compañía. Seguramente servía al comercio y dominio que este imperio sustentaba con los habitantes de más al sur.

Los indígenas del Valle del Cachapoal corresponde a los Picunches que se asocian con el Cacique Cachapoal, y se autodenominaban Cachapoales. Su asentamiento se ubicó principalmente en los alrededores de lo que hoy es la ciudad de Rancagua, a orillas del río que lleva el mismo nombre del pueblo, por un grupo de aproximadamente 400 personas.

En ese entonces el área de Graneros era un paso hacia el norte a través del Paso de Angostura, al norte de Mostazal. Y el Cerro de La Compañía fue un punto estratégico del control de ese paso, existiendo una comunicación entre los pueblos regidos por los Caciques de cada sector.

En la época de la Conquista, los Picunches de cada Cacicato se rindieron si oponer resistencia, ya que culturalmente siempre se mostraron indiferentes a otros pueblos que los dominaron. Y a la caída del Imperio Inca, pasaron años hasta que llegaron españoles a esas tierras.
En esa época, los conquistadores se encuentran con espacios cultivados de maíz, o con ganado compuesto por llamas. En cuanto a la minería, existe información referente a la extracción de cobre en el sector del interior de Codegua.

Los españoles que se avecinan, primero ocupan lo que hoy es Rancagua, refundando la aldea existente.

Uno de los primeros encomenderos del actual cono norte de la región que se menciona a través del "Libro Becerro" es don Gonzalo de los Rios y Ávila, quien llegó como uno de los soldados que arribo al territorio junto a don Pedro de Valdivia. Junto a una estancia en el valle de Codegua, por sus servicios en la conquista, se le entregó otra estancia en La Ligua y la administración de los lavaderos de oro del Marga Marga. Luego se traspaso su encomienda a su hijo Gonzalo de los Rios y Encio. Con la muerte de los Rios y Encio, la propiedad fue entregada vía encomienda o merced de tierras a otros soldados y un sacerdote, dentro de los que es posible mencionar a don Alonso de Toledo y a su hermano Luis de Toledo, quienes fueron dueños de la Estancia "Punta de las Cabras" y "Queyemavida" respectivamente, que corresponden a los actuales terrenos donde se ubica el cerro que todos conocemos como "Pan de Azúcar". Posteriormente a los hermanos Toledo se les entregaría otra estancia al oriente, en territorios que eran conocidos como Tunca Alto. Algo más al sur se ubicaba don Alonso de Córdova, quien era propietario del sur del actual Graneros y una parte importante del norte de Rancagua. 

A la muerte de los hermanos Toledo, en 1615 la Compañía de Jesús adquiria ambas propiedades, una por cesión y la otra por compra, para ir incrementando poco a poco aún más la propiedad, con otras adquisiciones. En septiembre del año 1663, después que una expedición militar visitó la cordillera arriba de Rancagua, los jesuitas compraron la hacienda de la familia Barahona que incluía la quebrada de Codegua y todas las tierras cordilleranas entre los ríos Codegua y Coya. Los Jesuitas ya arrendaban las tierras hacia años, pero su compra cerró una gran parte de la cordillera a los ganados de la familia Córdova. Después, en 1665, compraron la estancia del teniente Juan Fernández de Porras que colindaba con las tierras del capitán Francisco Caviedes, el asiento de Machalí y las tierras de Rancagua.

En los tres años siguientes la familia Córdova demandó al teniente Juan Fernández de Porras y a los jesuitas, indicando que existía previa a la venta del año 1665 una promesa de venta de parte del teniente para venderles a ellos su estancia y la de los dominicos. En 1667 los jesuitas negociaron un deslinde entre sus tierras y las del capitán Francisco Caviedes, quien había utilizado parte del potrero de Coya por años, además de su estancia en Machalí. En 1668 la Real Audiencia falló a favor de los jesuitas y confirmaron la compra de la hacienda de la familia Fernández de Porras.

En 1672 los Jesuitas nuevamente ampliaron sus propiedades al comprar la estancia abandonada del convento de Santo Domingo en la zona de Machalí (que llegaba hasta la actual Villa de La Compañía). Las compras de los jesuitas encerraron a la familia Córdova, quienes vieron como su estancia se había reducido en tamaño por las pretensiones de los Jesuitas. En parte esta fue porque las tierras cercanas al asiento de Machalí, compradas por los jesuitas, fueron reclamadas por los Córdova como parte del título de merced del año 1579. Para aumentar la presión sobre los jesuitas, Alonso de Córdova les informó que su hermano Juan de Córdova le había cedido un título de tierras del capitán Juan de Tapia del año 1585 del valle de Codegua, donde los Jesuitas tenían sus instalaciones. Él les indicó que él se consideraba dueño de las tierras en las cercanías del cerro de Tuniche.

Esta nueva realidad judicial y su edad avanzada cambiaron la actitud del general Alonso de Córdova, quien en febrero del año 1675 decidió comprar las tierras de la zona de Machalí por 3000 pesos y el canje de algunas de sus tierras como parte de pago. Por lo cual Alonso de Córdova entregó a los jesuitas los potreros de Pangal, Totoral y todas las tierras cordilleranas relacionadas con dichos ríos. Por medio de esta compra los jesuitas llegaron a ser dueños de todas las tierras exploradas en la cordillera de Cachapoal por parte del teniente Nicolás Santos, en los años 1662 y 1663.

El conflicto sobre la ubicación del resto del deslinde entre las dos estancias se mantuvo a nivel local hasta el 29 de enero del año 1685, cuando el general Alonso de Córdova y el padre provincial de los jesuitas Francisco Tereira llegaron a un acuerdo sobre el deslinde en la zona de Tuniche. Como parte clave en el acuerdo subieron el cerro de Tuniche que separaba las Rinconadas de Codegua (Graneros) y Chacón (Rancagua) para definir una línea de deslinde entre las dos haciendas.

En primer lugar, aceptaron que la barranca del estero de Machalí serviría como deslinde principal, para lo cual mediaron tres líneas desde diferentes puntos del cerro de Tuniche hasta donde el camino real cruzaba el estero de Machalí. La primera línea, la más al norte, seguía la palizada que los Toledo habían construido para proteger sus ganados, mientras que las dos siguientes intentaron hacer una línea recta entre el cerro de Tuniche, la barranca del estero de Machalí y la Peña Naranjado que se veía en la cordillera adelante. Decidieron que la línea del medio representaba el deslinde más justo y así lo indicaron ante el notario.

El nuevo deslinde seguía el estero de Machalí, sin cruzarlo, hasta llegar al deslinde previamente fijado con la estancia de Francisco Caviedes. Para compensar a los Jesuitas por la pérdida de una parte de sus tierras, porque el estero de Machalí no corría en línea recta, el general Alonso de Córdova pagó a los Jesuitas unos 230 pesos al contado. Dos años después en 1687 los herederos del general Alonso de Córdova pidieron una mensura de su estancia para definir ahora las tierras pertenecientes al pueblo de indios de Rancagua, y a la vez judicializar el deslinde que previamente habían establecido frente al notario. Los nuevos dueños de la estancia de Rancagua intentaron varias veces reconsiderar la ubicación del deslinde de Tuniche; sin embargo, la voluntad escrita del general Alonso de Córdova superaba sus quejas. El deslinde definido hace tantos años, es lo que hoy separa las comunas de Graneros, Rancagua y Machalí.

En 1767, los Jesuitas son expulsados de todos los reinos de la Corona española, lo que genera la salida de ellos desde la Hacienda. Ésta pasa a manos de la Corona y se procede a su remate, adjudicándosela el Conde de la Conquista, Mateo de Toro y Zambrano, en 1771. La Hacienda continua su producción agrícola, tal como la dejaron los misioneros, y surte a todo el Reino de Chile.

Don Mateo de Toro y Zambrano, ya de cierta edad, pasa el verano en la Hacienda, y el invierno en la Casa Colorada. A la muerte del Conde, su hijo José Gregorio, que vuelve de España luego de realizar sus estudios de Leyes, hereda las propiedades junto a su esposa, Josefa Dumont de Holdre. El matrimonio tiene tres hijos, Manuel María (fallecido defendiendo los intereses de la monarquía en la batalla de Maipú), José y María Nicolasa.

El padre muere joven, dejando a la condesa Josefa a cargo de una Hacienda en medio de una Guerra de Independencia que le es totalmente contraria. Ella, una realista beligerante y antagonista a la visión independista de gran parte de los Toro-Zambrano, envía a sus hijos de quince años a "defender los intereses de la Corona". Los muchachos mueren en batalla, quedando ella viuda y sin heredero varón.

Al perder España la guerra, Bernardo O'Higgins elimina todas las encomiendas y títulos, quedando entonces sin su Casa Colorada ni su Hacienda. Por esto, acude a hablar con el Director Supremo, y ofrece la mano de su hija María Nicolasa de Toro-Zambrano y Dumont de Holdre, a cambio de conservar la Hacienda. Entregando la Casa Colorada al futuro marido designado por O'Higgins mismo.

Bernardo O'Higgins elige a Ramón Freire, ya que no se podía comenzar un nuevo país sin tener un sustento asegurado, como era el proporcionado por la Hacienda. Pero Nicolasa de Toro-Zambrano se enamora del administrador de la Hacienda, Juan de Dios Correa de Saa y Martínez, con quien se casa a complacencia de la madre, quien logra mantener para la familia la Hacienda, y deja a su hija casada con un patriota.

Nicolasa de Toro-Zambrano y Dumont de Holdre, casada con Juan de Dios Correa de Saa y Martínez, quien fuera Presidente del Senado de la República en 1861, toma un real protagonismo en los quehaceres de la Hacienda, y logra que el trazado del tren al sur, tenga una estación en el cruce con el camino que une los dos caminos reales. De esta forma, la Hacienda surte de sus productos a través del ferrocarril, y se genera un poblado alrededor de la estación y graneros de acopio, que se convertiría en la actual ciudad de Graneros.

Graneros fue una localidad fundada en 1899 por don José Manuel Irrarázabal Correa, siendo su primer alcalde don Francisco Correa y Toro, fundador material de Graneros. Se caracterizaba por ser un pueblo pequeño, es decir una villa donde vivían tan solo 325 habitantes aproximadamente.

Recién creada la comuna de Graneros, su territorio abarcaba desde el territorio actual y el de Codegua, incluyendo la localidad de La Compañía. 

Un acontecimiento muy importante fue en 1901, cuando el ingeniero William Hodgkinson arma el primer automóvil de Chile, lo que se realizó en una casona que actualmente se encuentra entre las avenidas La Compañía y Bernardo O'Higgins, la Casa Hodgkinson(lamentablemente esta añosa casa ya no existe debido a que en 2013 un incendio destruyó casi su totalidad y hoy están solo sus cimientos). Este carro recorrió las calles granerinas de la época. William Hodgkinson, un ingeniero de origen inglés, llega a residir a Graneros luego de contraer nupcias con la sobrina de Rafael Ovalle Correa. En el primer piso de su casa, este ingeniero, junto con Ovalle Correa, fundan la Maestranza Ovalle-Hodgkinson. Donde se fabricaron piezas para ferrocarriles, y luego, al conocer a William Braden, las primeras locomotoras de trocha angosta que llegarían a la actual mina de cobre, El Teniente.

La fundación de El Teniente, comienza en esa casa. Ya que Graneros, al tener la conexión de Ferrocarriles, y al estar muy cerca de la ubicación de la mina, se transforma en el centro de operaciones de Braden. Y desde allí se montan expediciones de exploración de vetas y caminos para su desarrollo y explotación.

Pero, dado que don Raul Irarrázabal Correa, quien era dueño de los faldeo de Codegua, no quiso ceder los derechos de paso, Braden y Cia. se trasladaron a Rancagua, e inició la ruta por donde hoy está trazada.

A mediados del siglo XX, la Corfo (Corporación de Fomento de la Producción) impulsa la formación de la industria Fiat, la que da un gran impulso al desarrollo industrial de la región. La fábrica de autos fue cerrada a principios de los años 80. 

La zona se caracteriza por la producción agrícola el folklore integrado por varios conjuntos. y la industria del café, debido a la ubicación de una planta de Nestlé en el centro de la localidad. También posee un fiel apego a la tierra y las tradiciones patrias.

Desde Santiago, se puede llegar en bus, lo que demora aproximadamente una hora y quince minutos, o en Metrotrén desde Estación Central, que demora una hora a la Estación Graneros. Desde Graneros se puede llegar fácilmente en automóvil, colectivo o micros, a las localidades de San Francisco de Mostazal, La Compañía, Codegua, Rancagua, entre otros.


La comuna de Graneros ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.




</doc>
<doc id="109249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109249" title="Codegua">
Codegua

Codegua es una comuna de Chile, ubicada en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, específicamente en la Provincia de Cachapoal. Se ubica 19 km al norte de la ciudad de Rancagua. La superficie de la comuna abarca 287 km². 

Los indígenas llamaban al lugar «Co-Deu y Hue», que significa «lugar de aguas de ratas».

Hacia 1565 el lugar era reconocido por los españoles como una comarca perteneciente a "la encomienda de Codehua", poblado por indígenas que formaban parte de la tribu de los promaucae conocidos como chiquillanes o chiquilanes. Uno de los pueblos más antiguos de Chile registra en 1300 d. C. una construcción indígena luego intervenciones incásicas en un pucará incásico es conformado pueblo luego de la abolición de la encomienda de Codegua en 1639 comienza a poblarse de españoles.


Codegua pertenece al Distrito Electoral nº 15 junto con las comunas de Rancagua, Malloa, Doñihue, Machalí, Graneros, Requínoa, Rengo, Olivar, Coínco, Quinta de Tilcoco, Coltauco, Mostazal y Machalí y a la VIII Circunscripción Senatorial (O'Higgins).

Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Javier Macaya (UDI), Diego Schalper (RN), Issa Kort (UDI), Juan Luis Castro (PS) y Raúl Soto (Ind.). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel (PS) y Alejandro García-Huidobro (UDI).

La Ilustre Municipalidad de Codegua es dirigida por la alcaldesa Ana María Silva Gutiérrez (PDC), quien es asesorada por los concejales:


La comuna de Codegua ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="109251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109251" title="Requínoa">
Requínoa

Requínoa es una comuna de Chile ubicada en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins, específicamente en la provincia de Cachapoal. Es centro de una gran actividad agrícola, con viñedos de finísima calidad y variados frutos de exportación.

Integra junto con las comunas de Mostazal, Graneros, Codegua, Machalí, Coínco, Rengo, Olivar, Doñihue, Quinta de Tilcoco, Coltauco y Malloa el Distrito Electoral N° 33 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

El nombre Requínoa puede provenir de las palabras "re" 'solo, solamente' y "künowa" 'cabello de ángel ("Misodendrum linearifolium")', una planta nativa parásita del roble.

La comuna de Requínoa abarca una superficie de 673,33 km² y una población de 22.161 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,25% de la población total de la región y una densidad de 32,91 hab/km². Del total de la población, 10.783 son mujeres (48.66%) y 11.378 son hombres (51,34%). Un 49,61% (10.994 háb.) corresponde a población rural, y un 50,39% (11.167 hábs.) corresponde a población urbana.

Los principales centros poblados son esta última ciudad y el pueblo de Los Lirios ubicado 4 km al norte, la población se concentra en estos lugares principalmente y distribuida en varios sectores rurales como El Abra, El Rincón, Chumaco, Totihue, Pichigüao, Santa Amalia, Los Castaños, Los Boldos, Pimpinela, El Trigal, Los Quillayes, Las Cabras, El Vaticano, Las Rosas, Santa Lucila, Las Mercedes, entre otros.

Requínoa pertenece al Distrito Electoral nº 33 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ricardo Rincón González del PDC y Felipe Letelier Norambuena del PPD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Requínoa es dirigida por el alcalde Antonio Silva Vargas (Ind.), el cual es asesorado por los concejales:





</doc>
<doc id="109252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109252" title="Doñihue">
Doñihue

Doñihue es una comuna tradicional del valle central de Chile, ubicada en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins, específicamente al nororiente del río Cachapoal, en la provincia del mismo nombre.

Se ubica en la Provincia Cachapoal en la sexta Región de Chile. Cuenta con una superficie de 88 km². y 20.887 habitantes. Cuenta con dos grandes centros urbanos: Doñihue y Lo Miranda, destacando los sectores de: Camarico, Rinconada de Doñihue, Plazuela, California y Cerrillos. 

La etimología de "Doñihue" es seguramente el mapudungun "lugar (afijo "-we") donde hay arvejilla ("doñü" o "Vicia nigricans")" y no la etimología popular "lugar de cejas" ("düñiñ" + "we"). 

A partir de  la ocupación Inca, a fines del siglo XV y principio del siglo XVI, estas tierras fueron utilizadas como granero y centro de aprovisionamiento del “curaca” de Copequén, todo esto en la frontera misma del imperio del sur. Debió recibir de los Incas un fuerte influjo y así lo demuestran sus antiguos caminos de trazado curvos. Además aparecen registros de que Doñihue y Lo Miranda, antes de la llegada de los Incas, estarían habitadas por los aborígenes Promaucaes, Chiquillanes, pertenecientes al grupo de Picunches, existiendo un “Mitimae” especie de asociación de artesanos y gobernantes indígenas que construyeron un puente colgante de cuerda y mimbre en el río Cachapoal entre los poblados indígenas de “Kuinco”, actualmente Coínco y Doñihue.

La existencia de centros religiosos prehispánicos, entre los que destacan el Santuario incaico del cerro Tren-Tren, donde fueron hallados los restos de cuatro niños junto a varias ofrendas, son vestigios arqueológicos encontrados en el cerro de influencias mixtas mapuches-incásicas en el año 1988, que revela el ya acelerado ritmo de aquellos remotos años.

Ya a comienzos del siglo XVII, el territorio fue parte de las pretensiones entre encomenderos, a su vez que las poblaciones indígenas presentan un desacelerado descenso.

Destacan personajes como Pedro de Miranda y Rueda, que en el 1577 recibe a su cargo la encomienda de Copequén y que incluiría al actual Lo Miranda.

Otro hombre importante que figura entre los encomenderos que llegaron a la región en la época, es el de Juan de las Cuevas de Bustillos y Terán.

En 1818, con la reciente independencia de Chile, se elegía el nuevo cabildo con las nuevas autoridades patriotas en los pueblos de la zona, con sus ocho divisiones o parroquias: estas eran Rancagua, Doñihue, Coltauco, Peumo, Alhué, San Pedro, Maipú y Codegua.

En la segunda mitad del siglo XIX, con el desarrollo de actividades productivas y el mejoramiento de  las comunicaciones, Doñihue se convierte en un nuevo abastecedor de productos, esta vez desde Rancagua a los poblados del interior, siguiendo la línea del Cachapoal.

Fue en 1872 cuando los habitantes de Doñihue, reunidos en la Parroquia solicitaron al presidente Federico Errázuriz Zañartu que creara la Villa de Doñihue, lo que se hizo mediante la promulgación de un decreto fechado el 27 de junio de 1873.

La comuna de Doñihue abarca una superficie de 78 km². Su población alcanza a los 20.887 habitantes (Censo Año 2017), distribuidos en 10.394 hombres y 10.493 mujeres. 

La comuna comprende las localidades de: Doñihue y Lo Miranda, siendo esta última una de las más antiguas del país, con 442 años de historia, fundada por don Pedro de Miranda, encomendador español.

Doñihue pertenece al Distrito Electoral n.º 15 y a la VIII Circunscripción Senatorial (O'Higgins). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por Raúl Soto (PDC), Juan Luis Castro (PS), Diego Schalper (RN), Javier Macaya (UDI) e Issa Kort (UDI). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel (PS) y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes (UDI). 

Concejales para el periodo 2016-2020:

La Parroquia de Nuestra de Señora de La Merced de Doñihue fue erigida canónicamente en el año 1824, desmembrándose de la Doctrina de Rancagua. La construcción del actual templo se inició después del año 1906, pues producto del terremoto de Valparaíso, el antiguo templo fue destruido. La imagen de la Virgen de La Merced es de madera y yeso, sólo el rostro y las manos se conservaron después del aludido terremoto; ésta fue traída por misioneros mercedarios desde España. La construcción se terminó en el año 1924 para el centenario de la Parroquia.
en el terremoto del 27 de febrero de 2010, se destruye la parroquia de La Merced de Doñihue, por lo que queda clausurada durante 6 años. con la llegada del nuevo alcalde de la comuna don Boris Acuña Gonzalez, se presenta el proyecto al gobierno regional de reconstrucción de la parroquia, por lo que este alcalde alcanza a conseguir una suma de 1800 millones de pesos aproximados, en donde hoy hay construida una nueva Parroquia.

En la visita del papa Juan Pablo II a Chile en el año 1987, Doñihue le obsequió con una casulla tejida a telar, artesanía característica de Doñihue. Sufrió daños de consideración con el terremoto de 2010, por lo cual fue reconstruida. Un nuevo Templo fue inaugurado en 2017, luego de aproximadamente 1 año de construcción. Los fondos monetarios fueron otorgados por el Consejo Regional de O'higgins y ascendieron aproximadamente a 2 millones de dólares estadounidenses.

Actualmente la parroquia tiene varias comunidades, entre ellas: Nuestra Señora del Carmen de Cerrillos, Santa Teresa de Los Andes de California, Nuestra Señora del Carmen de Rinconada de Doñihue, Tres Esquinas, Nuestra Señora de Lourdes de Camarico, San Francisco de Lo de Cuevas, Quimávida, Los Bronces, Vista Hermosa, Hijuela del Medio, El Molino, San Alberto Hurtado de El Álamo y San Juan de Cerrillos.

Doñihue es un pueblo lleno de tradiciones, como por ejemplo las chamanteras, personas dedicadas a la confección de prendas de vestir (chamantos), que usan los personajes típicos de Chile, los huasos. Cada chamanto tiene un tiempo de confección de al menos 6 meses. Los chamantos de Doñihue fueron utilizados por los líderes que participaron en el encuentro de la APEC realizado en Chile en al año 2004. El año 2007 las chamanteras de Doñihue recibieron el Premio a lo Chileno por su destacada colaboración en el patrimonio cultural de Chile.

Se puede decir, por lo expuesto, que Doñihue es la cuna del chamanto, la comuna del quehacer artesanal, lo que se quiso reflejar, además, en el escudo que hoy conocemos y que fuera creado en 1982 por Héctor González Luz, exdocente de la extinta Universidad Educares, Sede Rancagua.

La Fiesta del Chacolí, se creó por iniciativa de Aquiles Carrasco Díaz, exalcalde de la comuna, y se realizó por primera vez el 27 de junio de 1975. Originalmente, se visitaba a las personas que fabricaban el chacolí y cuyas casas eran con grandes jardines y bodegas, característica que hacía más atractiva la visita a esos lugares. Desde la Municipalidad partía el bus escolar. En el bus iba el Conjunto Folclórico Magisterio de Rancagua, que dirigía don Leonardo Sandoval Veas, quienes al llegar a la casa visitada cantaban sus temas. En cada casa, las autoridades (encabezadas por el Intendente, Gobernador, Prefecto de Carabineros, Juez de Letras, entre otros) eran atendidas en las mismas bodegas y se les servía chacolí (no navegado) en mates grandes, mistelas, tragos caseros en general, sopaipillas, picarones, empanadas, etc. El itinerario de las casas visitadas fue el siguiente: Partida: desde el Municipio, casa de Sra. Isabel Escobar de Segovia, cuya familia era chamantera (Camarico), Casa de Señora Irene Miranda Viuda de Ramírez, casa de Don Juan Carrasco, (por Avda. Rancagua), casa de Sra. Carmen Miranda, (Rinconada de Doñihue), casa de Papá de don José Manuel Soto Silva (Chuchunco), casa del fallecido Miranda (Hermano del abogado Sergio Miranda), en California, para finalizar en la Parroquia de Doñihue, donde los esperaba el Padre Salvador Moreno, Cura 

Párroco, con un asado y chacolí. En el momento que llegaban las autoridades, el Padre Moreno hacía repicar las campanas como un saludo al pueblo de Doñihue y las autoridades que le visitaban en el aniversario de la Comuna. Lo que se describe antes sólo sucedió el primer año y duró sólo un día, lo que se conoció como el Día del Chacolí. Posteriormente, y ante el malestar de los vecinos que no fueron invitados a recorrer las bodegas de chacolí junto a las autoridades regionales, Don Aquiles invita a todas las instituciones comunales para que, juntos, organizaran la Fiesta del Chacolí, lo que se hizo por primera vez con ranchos en la Plaza de Doñihue el 27 de junio de 1976. En el caso de los ranchos que se presentaron en la plaza, se buscó replicar las bodegas visitadas, las que eran ornamentadas con tranzas de ajos, calabazas, entre otros productos propios de la zona. En otra ocasión la fecha de realización coincidió con el Campeonato Nacional de Cueca que se celebraba en Rancagua, y fue posible traer a Doñihue a las parejas cuequeras representantes de cada región, lo que se complementó con la venida de varios conjuntos folclóricos de la zona, los que también fueron invitados por Don Leonardo Sandoval. Posteriormente y, según las circunstancias, se fueron trasladando a diversos lugares de la comuna como son: Escuela Laura Matus, Cancha del antiguo Centro comunitario, Terreno de los Iligaray, para, actualmente, hacerlos en el Gimnasio Municipal tal como hoy conocemos la Fiesta del Chacolí. El objetivo de don Aquiles Carrasco fue destacar algo que siempre se conoció en la Comuna, como lo fue el chacolí y al que nunca se le había dado importancia, para, con ello, atraer visitantes y crear, sin querer, una tradición que aún perdura.

Esta comuna cuenta con colegios públicos y privados dentro de su jurisdicción. Uno de los recintos educacionales más grandes de Doñihue es la Escuela Laura Matus la cual es una, antes llamada Escuela E-66, que se origina de la fusión de las escuelas 28 de mujeres y 27 de hombres. También pertenecen a esta comuna las escuelas municipales y particulares subvencionadas:





La comuna de Doñihue ha tenido a dos clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile, uno perteneciente a la localidad de Lo Miranda y el otro a la ya mencionada Doñihue




</doc>
<doc id="109259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109259" title="Brote de rayos gamma">
Brote de rayos gamma

Los brotes de rayos gamma (también conocidos como GRB, en sus siglas en inglés, o BRG en español) son destellos de rayos gamma asociados con explosiones extremadamente energéticas en galaxias distantes. Son los eventos electromagnéticos más luminosos que ocurren en el universo. Los brotes pueden durar desde unos nanosegundos hasta varias horas, pero, por lo general, un brote típico suele durar unos pocos segundos. Con frecuencia son seguidos por una luminiscencia residual de larga duración de radiación a longitudes de onda mayor (rayos X, radiación ultravioleta, luz visible, radiación infrarroja y radiofrecuencia).

Se cree que muchos de los BRG son haces muy colimados con radiación intensa producidos a causa de una supernova. Una subclase de BRG (denominados brotes «cortos») parece ser originada por un proceso diferente, posiblemente la fusión de estrellas binarias de neutrones; mientras que los «brotes largos» parecen derivarse a causa de la muerte de estrellas masivas, es decir, por una supernova, o incluso por una hipernova. Los dos tipos de brotes se diferencian por su tiempo de duración: los primeros suelen durar menos de dos segundos, mientras que los otros tienden a alargarse durante más tiempo.

Las fuentes de los BRG se encuentran a miles de millones de años luz de distancia de la Tierra, lo que implica que las explosiones sean extremadamente energéticas (se ha comprobado que un brote típico puede generar la misma energía que el Sol en un periodo de diez mil millones de años) y extremadamente raras (algunas por galaxia cada millón de años). Todos los BRG observados se han originado fuera de la Vía Láctea, aunque una clase de fenómenos relacionados, las llamaradas de rayos gamma suaves, se asocian con los magnetares dentro de la Vía Láctea. Se ha establecido la hipótesis de que un brote de rayos gamma en la Vía Láctea pudo haber sido la causa de una extinción masiva en la Tierra.

Los BRG se detectaron por primera vez en 1967 por los satélites Vela, una serie de satélites diseñados para detectar pruebas de armas nucleares encubiertas. En los años posteriores a su descubrimiento se propusieron cientos de modelos teóricos para explicar estos brotes, tales como las colisiones entre cometas y estrellas de neutrones. Había escasa información disponible para verificar estos modelos hasta que se detectaron en 1997 de los primeros rayos X, resplandores ópticos y la medición directa de sus corrimientos al rojo usando espectroscopios ópticos.

Estos descubrimientos, y los estudios posteriores de las galaxias y supernovas asociados con los brotes, clarificaron la distancia y luminosidad de estos fenómenos, corroborando definitivamente que tenían lugar en galaxias distantes y que estaban estrechamente relacionados con la muerte de estrellas masivas.

Los brotes de rayos gamma fueron observados por primera vez a finales de la década de 1960 por los satélites estadounidenses Vela, que fueron construidos para detectar pulsos de radiación gamma emitidos por las armas nucleares probadas en el espacio. Los Estados Unidos sospecharon que las fuerzas de la Unión Soviética intentaban conducir en secreto pruebas nucleares tras la firma del Tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares en 1963. El 2 de julio de 1967, a las 14:19 UTC, los satélites Vela 3 y Vela 4 detectaron un destello de rayos gamma nunca antes visto en cualquier arma nuclear conocida. Indecisos sobre qué había pasado pero no considerándolo un problema particularmente urgente, el equipo en el Laboratorio Científico de Los Álamos, liderado por Ray Klebesadel, guardó los datos para su posterior análisis. Se mandaron al espacio nuevos satélites Vela con mejor instrumentación y el equipo de Los Álamos continuaba encontrando brotes de rayos gamma inexplicables en sus datos. Analizando las diferencias en el tiempo de detección de cada brote por los distintos satélites, el equipo fue capaz de determinar las posiciones aproximadas en el cielo de dieciséis de los brotes y definitivamente descartaron su origen solar o terrestre. El descubrimiento dejó de ser considerado clasificado y fue publicado en 1973 en "Astrophysical Journal" con el título de «Observaciones de Brotes de Rayos Gamma de Origen Cósmico».

Surgieron gran cantidad de teorías para explicar estos brotes, muchas de las cuales sugerían que éstos habían tenido su origen en la Vía Láctea. Hubo escasos avances hasta 1991, cuando se creó el Observatorio de rayos gamma Compton y su experimento "Burst And Transient Source Experiment" (BATSE), un detector de rayos gamma con una gran sensibilidad. Este instrumento proporcionó información crucial que indicaba que la distribución de los BRG era isotrópica —no sesgada hacia cualquier dirección en particular en el espacio, como el plano galáctico o el centro galáctico. Debido a la forma aplanada de la Vía Láctea, las fuentes dentro de nuestra propia galaxia se concentran sobre todo cerca del plano galáctico por lo que la ausencia de un patrón en el caso de los BRG aportaba pruebas concluyentes de que éstos provienen de más allá de la Vía Láctea. Sin embargo, algunos modelos alternativos consideran que las estrellas de neutrones que escapan de la Vía Láctea a gran velocidad están distribuidas de forma isotrópica vistas desde la Tierra y podrían ser las fuentes de los brotes de rayos gamma.

Décadas después del descubrimiento de los BRG, los astrónomos buscaban una contrapartida: un objeto astronómico cuya posición coincidiera con la del brote observado. Los astrónomos consideraron gran diversidad de objetos, incluyendo enanas blancas, púlsares, supernovas, cúmulos globulares, cuásares, galaxias Seyferts, y objetos BL Lac. Las búsquedas fueron infructuosas, y en algunos pocos casos, para brotes particularmente bien localizados (aquellos cuyas posiciones se determinaron con lo que entonces se consideraba alta exactitud) era claro que no existían objetos brillantes de cualquier naturaleza consistentes con la posición derivada de la detección de los satélites. Esto sugería que su origen estaba en estrellas muy débiles o en galaxias extremadamente lejanas. Incluso las posiciones mejor calculadas se correspondían con varias estrellas o galaxias débiles y era ampliamente aceptado que la resolución del enigma sobre el origen de los brotes de rayos gamma requeriría tanto satélites nuevos como una comunicación rápida.

Diversos modelos acerca del origen de los rayos gamma postulaban que el brote inicial de rayos gamma debería estar seguido por una emisión en longitudes de onda mayores que se desvanecería lentamente. El origen de esta emisión son las colisiones entre el material expulsado durante la explosión estelar y el gas interestelar. Las primeras búsquedas para esta «luminiscencia» (denominada postluminiscencia) fueron fallidas, en gran parte debido a las dificultades para observar rápidamente la posición del brote en esas longitudes de onda inmediatamente después de la explosión inicial. El gran avance llegó en febrero de 1997 cuando el satélite artificial BeppoSAX detectó un brote de rayos gamma (GRB 970228) y su cámara de rayos X detectó la emisión decreciente en rayos X. El telescopio William Herschel de La Palma identificó 20 horas más tarde una contrapartida óptica que también se desvaneció. Una vez que el BRG se desvaneció, las imágenes permitieron identificar una débil y distante galaxia en dirección al resplandor óptico del BRG.

Debido a la luminosidad tan débil de esta galaxia, la distancia exacta no se pudo medir durante muchos años. Anteriormente, se produjo un gran avance con el siguiente evento registrado por BeppoSAX, el GRB 970508. Este evento fue localizado solo cuatro horas después del descubrimiento, permitiendo a los equipos de búsqueda comenzar a hacer observaciones más rápidas que en cualquier otro brote. El espectro del objeto reveló un corrimiento al rojo de 0,835 ≤ "z" ≤ 2,3, teniendo lugar el brote a 6 × 10, es decir, a mil millones de años luz de la Tierra. Ésta fue la primera vez que se determinó la distancia de un BRG, y junto con el descubrimiento de la galaxia albergadora del GRB 970228 se pudo aclarar que dichos brotes ocurren a distancias extremadamente lejanas. Después de unos meses, la controversia acerca de la escala de la distancia terminó: los BRG eran eventos extragalácticos que tenían lugar en galaxias muy lejanas y débiles. El año siguiente, GRB 980425 fue seguido por una brillante supernova (SN 1998bw), indicando una clara conexión entre los BRG y las muertes de estrellas masivas. Esta explosión proporcionó la primera pista importante sobre la naturaleza de los sistemas que producen los BRG.

El satélite BeppoSAX funcionó hasta el 2002 y el Observatorio de Rayos Gamma Compton (con BATSE) fue sacado de órbita el año 2000. Sin embargo, la revolución en el estudio de los brotes de rayos gamma motivó el desarrollo de un número adicional de instrumentos diseñados específicamente para explorar la naturaleza de los BRG, particularmente en los primeros momentos después de la explosión. La primera misión, HETE-2, lanzada el 2000 y que funcionó hasta el 2006, proveyó la mayor cantidad de descubrimientos obtenidos durante este período. Una de las más exitosas misiones espaciales, Swift, fue lanzada en 2004 y hasta mayo del 2010 seguía operativa. Swift cuenta con un detector de rayos gamma muy sensible así como con telescopios ópticos y de rayos X. Los instrumentos pueden girar de forma rápida y automática para observar la postluminiscencia que sigue a un BRG. El 11 de junio de 2008 la misión Fermi fue lanzada portando el Monitor de BRG, el cual detecta brotes a un ritmo de varios cientos por año, algunos de los cuales son lo suficientemente brillantes para ser observados a energías extremadamente altas con el Telescopio de Gran Área. Mientras tanto, en la Tierra, numerosos telescopios ópticos habían sido construidos o modificados para incorporales tecnología robótica para que respondieran inmediatamente a las alertas recibidas desde la Gamma-ray Burst Coordinates Network. Esto permitió a los telescopios apuntar rápidamente a los BRG, a menudo en cuestión de segundos desde la recepción de la señal de alerta y mientras el brote de rayos gamma aún tenía lugar.

Los avances en la primera década del siglo XXI incluyen el reconocimiento de los brotes de rayos gamma de corta duración como una clase aparte (probablemente debido a la fusión de estrellas de neutrones y no asociado con las supernovas), el descubrimiento de actividad extendida, errática y en forma de llamaradas en longitudes de onda de rayos X que dura varios minutos después de la mayoría de los BRG, y el descubrimiento de los objetos más luminosos (GRB 080319B) y más distantes (GRB 090423) en el universo.

Aunque las fuentes astronómicas transitorias tienen comportamientos simples y consistentes en el tiempo (típicamente un abrillantamiento súbito seguido de una disminución gradual de la luminosidad) las curvas de luz de los brotes de rayos gamma son extremadamente diversas y complejas. No hay dos curvas de luz de BRG que sean idénticas, existiendo gran variación observada en cada propiedad: la duración de la emisión observable pueden variar desde unos milisegundos a decenas de minutos, puede haber un pico o subpulsos individuales, y los picos individuales pueden ser simétricos o con abrillantamiento rápido y desvanecimiento lento. Algunos brotes suelen ser precedidos por un evento «precursor», que es un brote débil seguido (tras unos segundos o minutos) por un «verdadero» episodio explosivo. Las curvas de luz de algunos acontecimientos tienen perfiles sumamente complejos con casi ningún patrón discernible.

Aunque algunas curvas de luz pueden reproducirse de forma aproximada usando modelos simples, se ha avanzado poco en la comprensión de toda la diversidad observada. Se han propuesto muchos sistemas de clasificación, pero a menudo se basan únicamente en las diferencias en la apariencia de las curvas de luz y no siempre reflejan una diferencia física real en los progenitores de las explosiones. Sin embargo, las gráficas de la distribución de la duración observada para una gran cantidad de BRG muestran una bimodalidad, lo que sugiere la existencia de dos poblaciones separadas: una población «corta» con una duración media de aproximadamente 0,3 segundos y una población «larga» con una duración de 30 segundos. Ambas distribuciones son muy amplias con una importante región de solapamiento en la que la identificación de un evento dado no puede realizarse solo a partir su duración. Debido a esto se han propuesto clases adicionales, tanto de forma observacional como teórica.

La mayoría de los eventos tienen una duración de aproximadamente dos segundos y por lo tanto se les clasifica como brotes de rayos gamma largos. Debido a que estos acontecimientos constituyen la mayoría de la población y porque suelen tener las postluminiscencias más brillantes, han sido más estudiados que los brotes cortos. Casi todos los brotes largos bien estudiados han sido asociados con galaxias con una rápida formación estelar y en muchos casos con supernovas tipo II, lo que sin lugar a dudas liga a los BRG con la muerte de estrellas masivas.

Los eventos con una duración menor que dos segundos se clasifican como brotes de rayos gamma cortos. Hasta 2005 no habían sido detectadas postluminiscencias asociadas a los eventos cortos y poco se sabía acerca de su origen. Desde entonces, gran cantidad de BRG han sido localizados junto con su postluminiscencia en regiones con poca o casi ninguna formación estelar, incluyendo las grandes galaxias elípticas y el medio intracúmulo. Esto excluye una posible asociación con la muerte de estrellas masivas, confirmando que los eventos cortos son físicamente distintos de los largos. La naturaleza real de estos brotes (e incluso la precisión del sistema de clasificación actual) aún es desconocida, aunque la teoría actual es que surgen de las fusiones de estrellas binarias de neutrones. Una pequeña fracción de los brotes de rayos gamma cortos está asociada probablemente con un fenómeno que ocurre en galaxias cercanas, conocido como llamaradas de rayos gamma suaves.

Los brotes de rayos gamma son muy brillantes al observarse desde la Tierra, a pesar de las distancias típicamente inmensas. Un BRG largo normal tiene un flujo bolométrico comparable al de una estrella brillante de nuestra galaxia, a pesar de la distancia de miles de millones de años luz (en lugar de unas decenas de años luz para la mayoría de estrellas). La mayor parte de esta energía se libera como rayos gamma, aunque algunos BRG también tienen contrapartidas ópticas extremadamente luminosas. Por ejemplo, GRB 080319B estaba acompañado de una contrapartida óptica que llegó en su máximo a una magnitud aparente de 5,8, comparable a las estrellas más tenues visibles a simple vista a pesar de la distancia del brote de 7500 millones de años luz. Esta combinación de brillo y distancia requiere una fuente extremadamente energética. Suponiendo que la explosión de rayos gamma fuera esférica, la emisión de energía de GRB 080319B estaría dentro de un factor de dos de la energía equivalente a la masa en reposo del Sol (la energía que se liberaría si el Sol se convirtiera por completo en radiación).

Ningún proceso conocido del Universo puede producir tal cantidad de energía en tan corto periodo de tiempo. Sin embargo, se piensa que los brotes de rayos gamma consisten en explosiones altamente direccionales, donde la mayor parte de la energía de la explosión se focaliza en estrechos chorros relativistas que viajan a velocidades superiores a un 99.995 % de la velocidad de la luz. La anchura angular aproximada del chorro (en otras palabras, el grado de concentración del chorro) puede estimarse directamente observando los «patrones del chorro» en las curvas de luminosidad de la postluminiscencia, esto es el período temporal tras el cual la postluminiscencia comienza súbita y rápidamente a desvanecerse, debido a que el chorro aminora su velocidad y deja de proyectar su radiación tan eficazmente como antes. Las observaciones sugieren variaciones significativas en el ángulo del chorro de entre 2 y 20 grados.

Debido a que la energía se emite de forma tan direccional, se esperaría que los rayos gamma emitidos por la mayoría de brotes no llegasen a la Tierra y no fueran detectados nunca, pero cuando un brote de rayos gamma se dirige a la Tierra, la concentración de su energía en un haz relativamente estrecho provoca que el brote parezca más brillante de lo que sería si su energía se emitiera esféricamente. Cuando se toma este efecto en cuenta, se observa que los brotes de rayos gamma tienen una liberación de energía de unos 10  J, o el equivalente energético de 1/2000 masas solares. Esto es comparable a la energía liberada en una supernova tipo Ib/c (en ocasiones denominada hipernova), encontrándose dentro del alcance de los modelos teóricos existentes. Se han observado supernovas muy brillantes acompañando a varios de los BRG más cercanos. Las observaciones de las fuertes asimetrías en el espectro de las supernovas de tipo Ic apoyan la teoría de la fuerte direccionalidad de los BRG. También lo hacen las observaciones en radio de los brotes tomadas mucho tiempo después cuando sus chorros ya no son relativistas.

Los BRG cortos parecen provenir de una población con desplazamiento al rojo inferiores (son más cercanos), y son menos brillantes que los BRG largos. El grado de proyección de los brotes cortos no ha sido medido de manera exacta, pero tienen menos probabilidades de ser tan direccionales como los BRG largos, o posiblemente no sean direccionales en absoluto en algunos casos.

Debido a las inmensas distancias de la mayoría de fuentes de brotes de rayos gamma con respecto a la Tierra, la identificación de sus progenitores, los sistemas que producen estas explosiones, es realmente complicada. La asociación de algunos brotes de rayos gamma largos con supernovas y el hecho de que sus galaxias anfitrionas forman estrellas muy rápidamente ofrece pruebas muy poderosas de que los BRG se asocian con las estrellas masivas; emitiendo su energía en un chorro colimado. El mecanismo más ampliamente aceptado sobre el origen de los BRG de larga duración es el modelo del colapso, en el cual el núcleo de una estrella extremadamente masiva, de baja metalicidad y rotación rápida, se colapsa en un agujero negro en las etapas finales de su evolución. La materia cercana al núcleo de la estrella cae hacia el centro y gira hacia el interior de un disco de acrecimiento de alta densidad. La caída de esta materia hacia el agujero negro genera una pareja de chorros relativistas en la dirección del eje rotacional, que empujan con fuerza la capa superior de la estrella atravesando finalmente su superficie y siendo irradiados como rayos gamma. No obstante, algunos modelos alternativos sustituyen el agujero negro por una magnetar recién formada, aunque la mayoría de los otros aspectos del modelo (el colapso del núcleo de una estrella masiva y la formación de chorros relativistas) permanecen iguales.

Las estrellas galácticas más parecidas a las que producen los brotes de rayos gamma largos son seguramente las estrellas de Wolf-Rayet, estrellas masivas extremadamente calientes que han perdido casi todo su hidrógeno debido a la presión de radiación. Se han identificado como posibles progenitores de brotes de rayos gamma a Eta Carinae y WR 104. Todavía se desconoce si alguna estrella de la Vía Láctea tiene las características necesarias para producir un brote de rayos gamma.

El modelo del colapso de una estrella masiva probablemente no explica todos los tipos de brotes de rayos gamma. Existe una fuerte evidencia de que algunos brotes de rayos gamma de corta duración tienen lugar en sistemas que carecen de formación estelar y en los que no hay ninguna estrella masiva presente, tales como el halo galáctico y el espacio intergaláctico. La teoría más aceptada para el origen de la mayoría de brotes de rayos gamma cortos consiste en la fusión de un sistema binario de dos estrellas de neutrones. Según este modelo, las dos estrellas del sistema binario girarían lentamente la una hacia la otra debido a la liberación de energía en forma de ondas gravitacionales, hasta que las estrellas de neutrones súbitamente se hagan pedazos entre ellas por las fuerzas de marea y se produzca el colapso en un agujero negro. La caída de la materia en el agujero negro en forma de disco de acrecimiento produciría una explosión, similar a la del modelo del colapso. Muchos otros modelos se han propuesto también para explicar los brotes de rayos gamma cortos, incluyendo la fusión de una estrella de neutrones y un agujero negro, el colapso inducido de una estrella de neutrones o la evaporación de agujeros negros primordiales.

Aún se conoce muy poco sobre la manera en que los brotes de rayos gamma transforman la energía en radiación, y hasta el 2007 seguía sin adoptarse un modelo general aceptado sobre cómo tiene lugar este proceso. Cualquier modelo de emisión de BRG debe explicar el proceso físico para generar emisiones de rayos gamma que se correspondan con las diversas curvas lumínicas, espectro y otras características observadas. La necesidad de explicar una eficiencia energética tan extrema, como se infiere de algunas explosiones, sigue siendo el gran desafío a batir: algunos brotes de rayos gamma pueden convertir hasta la mitad (o más) de la energía de la explosión en rayos gamma. Las observaciones recientes de la brillante contrapartida óptica de GRB 080319B, cuya curva lumínica se ha correlacionado con la curva lumínica de los rayos gamma, sugieren que el efecto Compton inverso puede ser el proceso dominante en algunos eventos. En este modelo, los fotones de baja energía preexistentes se dispersan debido a los electrones relativistas que se encuentran dentro de la explosión, incrementando su energía de forma considerable y transformándolos en rayos gamma.

Se conoce mejor la naturaleza de la postluminiscencia observada a mayores longitudes de onda (desde los rayos X a la radio) que sigue a los brotes de rayos gamma. Toda la energía liberada por la explosión que no se irradia con el propio brote, toma la forma de materia o energía que se expande a una velocidad cercana a la de la luz. Cuando esta materia choca con el gas interestelar, crea una onda de choque relativista que se propaga en el espacio interestelar. Una segunda onda de choque, la onda reflejada, puede propagarse de regreso hacia la materia eyectada. Los electrones extremadamente energéticos dentro de la onda de choque son acelerados por poderosos campos magnéticos locales y radiados como emisión sincrotrón a lo largo de la mayoría del espectro electromagnético. Este modelo en general ha tenido éxito a la hora de modelar la conducta de muchas postluminiscencias observadas en momentos tardíos (en general, de horas a días después de la explosión), aunque existen dificultades para explicar todas las características de las postluminiscencias poco tiempo después de que tenga lugar el brote de rayos gamma.

Los satélites que orbitan alrededor de la Tierra detectan actualmente una media de un brote de rayos gamma al día. Como los brotes de rayos gamma son visibles a distancias que abarcan la mayor parte del universo observable, un volumen que abarca muchos miles de millones de galaxias, esto sugiere que los brotes de rayos gamma son sucesos extremadamente raros en cada galaxia. La medición de una tasa determinada es complicada, pero para una galaxia de tamaño comparable a la Vía Láctea, la tasa estimada (de BRG largos) es de aproximadamente uno por cada 100 000 a 1 000 000 años. Sólo un pequeño porcentaje brillará hacia la Tierra. Las tasas estimadas de BRG cortos son todavía más inciertas debido a la fracción de haz desconocida, pero probablemente sean comparables. Se ha propuesto que un evento de este tipo es el responsable de la sobreabundancia de Carbono 14 detectada en anillos de árboles en 774 o 775 después de Cristo, aunque investigaciones actuales certifican que esa anomalía fue producida por el estallido de una supernova cercana a la Tierra, según documenta una crónica anglosajona, en el año 774.

Si un brote de rayos gamma en la Vía Láctea estuviera lo suficientemente cerca de la Tierra y apuntando en su dirección, podría tener efectos significativos en la biosfera. La absorción de la radiación en la atmósfera causaría la fotólisis del nitrógeno, generando óxido de nitrógeno que actuaría como catalizador para destruir el ozono. Según un estudio de 2004, los BRG a una distancia de aproximadamente un kiloparsec podrían destruir hasta la mitad de la capa de ozono de la Tierra; la irradiación UVA directa de los brotes se combinaría con la radiación UVA solar adicional que atravesaría la capa disminuida, lo que podría tener potencialmente un impacto significativo en la cadena alimentaria y desatar una extinción en masa. Los autores de ese estudio estiman que un brote semejante puede esperarse cada mil millones de años, y su hipótesis es que las extinciones masivas del Ordovícico-Silúrico pudieron ser el resultado de uno de estos brotes.

Existen fuertes indicios que apuntan a que los brotes de rayos gamma largos tienen lugar preferente o exclusivamente en regiones con baja metalicidad. Como la Vía Láctea ha tenido una alta metalicidad desde antes de que se formara la Tierra, este efecto podría reducir o incluso eliminar la posibilidad de que un brote de rayos gamma largo tuviera lugar en la Vía Láctea en los últimos mil millones de años. No se conoce una dependencia de la metalicidad semejante para los brotes de rayos gamma cortos. Por lo tanto, según su tasa local y las propiedades del haz, la posibilidad de que un suceso cercano pudiera tener un gran impacto en la Tierra en algún momento de su vida geológica puede ser aún significativa.





</doc>
<doc id="109275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109275" title="Tequila (Jalisco)">
Tequila (Jalisco)

Tequila es un municipio y un poblado del estado de Jalisco, en México. El nombre de Tequila proviene de la palabra náhuatl Tekilan, ("Lugar de los trabajadores)."

Con estatus de «pueblo mágico», Tequila es conocido por darle su nombre al tequila, al ser uno de los territorios donde este se produce.

Sus primitivos pobladores fueron chichimecas, otomíes, toltecas y nahuatlacas. El poblado estuvo en un principio asentado en un lugar que se llamó Teochichán o Techinchán: lugar del dios todopoderoso o donde abundan los lazos y trampas.

El municipio de Tequila está situado en diferentes relieves, tiene pocas tierras planas, a excepción de algunos pequeños valles, su orografía es muy irregular. A las orillas del río Santiago y Chico la altitud es de 700msnm (metros sobre el nivel del mar); al sur del municipio se registran hasta 2900msnm (cerro de Tequila); en la parte norte la altitud es de entre 1700 y 1800msnm, pero al este, en la Sierra de Balcones, la altitud es de 2300msnm.

Tequila posee un clima subtropical semiárido, con inviernos y primaveras secos y templados. La temperatura media es de 23,2°C, con una media de precipitación de 1073,1mm (milímetros). Las lluvias ocurren habitualmente entre los meses de junio y octubre.

Los pobladores originales del territorio que ahora se conoce como Tequila, eran de las etnias chichimeca y otomí.

La región fue anexada a la Nueva Galicia por Cristóbal de Oñate en 1530. Los habitantes locales levantaron defensas alrededor del cerro de "Teochtinchán", pero el asedio fue de corta duración pues finalmente decidieron rendirse pacíficamente.

El poblado de "Santiago de Tequila" fue fundado el 15 de abril de 1530 por franciscanos bajo las órdenes de fray Juan Calero, trayendo para ello a indígenas del cerro del Chiquihuitillo.

Pese a los inicios pacíficos del poblado, en 1541 en una revuelta de varios poblados incluyendo a Tequila, varios de los frailes fueron ejecutados incluyendo a fray Juan Calero (fundador del municipio).

En octubre. En 1600, Pedro Sánchez de Tagle crea la primera destilería de bebida de agave, el cual ya se consumía anteriormente pero sin destilar, creando con ello la primera fábrica de tequila propiamente dicha.

A principios del siglo XIX, los gobernadores de la Nueva Galicia, José Fernando de Abascal y Sousa y Rogelio Rea de Aragón, sofocaron una revuelta en Tequila, y fueron promovidos a virrey del Perú.

Poco después de la obtención de la independencia, el 27 de marzo de 1824 Tequila fue nombrado cabecera de uno de los 26 departamentos en que se dividió originalmente el estado de Jalisco, dándosele también el título de villa.

Algo muy sorprendente para las personas que no son de esta ciudad y que lo observan por primera vez es la “bendición” a las nueve de la noche, todos los días en que sale el sacerdote del templo y ofrece una bendición sonando tres campanadas, en ese momento todas las personas se ponen de pie, volteando al templo, aun cuando van caminando por las calles o en cualquier lugar, incluso las parejas de novios que platican en las bancas de la plaza principal. En las casas suspenden la música, apagan el televisor o dejan de realizar su actividad para recibir de pie la bendición, ya que las personas de este lugar son muy creyentes de su religión católica. Tal vez por eso sus actividades del campo las encomiendan a Dios y los santos colocando imágenes religiosas. Antes de que empiecen las lluvias se acostumbra sacar por las orillas de la población al “Señor de los Rayos” en hombros y forman una peregrinación, pidiendo que llueva sin tempestades para que sus cosechas sean abundantes y provechosas. Al recoger sus cosechas van al templo los campesinos con una milpa del mejor elote de su siembra a dar gracias en una misa que ofrecen.

Otra costumbre muy propia son los días de San Juan y San Pedro, los días 24 y 29 de junio llamándole el día de “los cantaritos” ya que acostumbran salir al campo en ambiente familiar a jugar con cantaritos en forma de pelotitas de barro, huecas, con piedritas adentro como sonajas que se rompen al jugar con ellos. Algo que incluye esta costumbre es que las muchachas (no todas hoy en día) visten de color rojo, imitando las garrapatitas del campo que son unos animalitos rojos que crecen entre la yerba.

Los lugares preferidos para este paseo son la Loma de la Virgen, la Loma de la Santa Cruz de la Villa, el arroyo de Los Jarritos, el cerro de Tequila y las orillas de la carretera internacional.

Una vez que pasan los días de fiesta y vuelve la tranquilidad al lugar, las personas acostumbran por las tardes sentarse fuera de sus casas en su banqueta a convivir con sus vecinos, con un trato familiar. En algunos barrios acostumbran los adultos y niños, jugar a “La Lotería” como una forma de divertirse. En esos ratos de convivencia entre vecinos nacieron las anécdotas y leyendas que son conocidas en la población.

La Feria Nacional del Tequila se celebra del 30 de noviembre al 12 de diciembre, con los siguientes eventos: coronación de la reina; exposición de los principales fabricantes de tequila, donde se muestra el proceso de elaboración de la bebida. Aquí se practica la charrería y el día de la inauguración carros alegóricos, peleas de gallos, serenatas con mariachis, juegos pirotécnicos y mecánicos.

Las fiestas patronales coinciden con las fechas de la mencionada feria, ya que el día 8 de diciembre se festeja a Nuestra Señora de la Purísima Concepción; y el día 12 de diciembre se honra, con especial fervor, a la Virgen de Guadalupe.


Uno de los platillos típicos de la gastronomía de la población, consiste en las tostadas. Alimento que se consume generalmente como platillo fuerte o como cena y se pueden encontrar en la mayoría de las cenadurías, las cuales son establecimientos tradicionales de la región en donde se sirven platillos típicos como tacos, pozole, etc. Por lo general estos establecimientos ofrecen sus servicio en horario nocturno. El platillo consiste en una tostada especial denominada tostada raspada, hecha con maíz, que adquiere una textura resistente y áspera debido al proceso de su elaboración.

La tostada es cubierta por una capa de frijoles previamente molidos y sazonados con hierbas de la región, sobre esta se coloca algún tipo de proteína animal, destacando principalmente la carne molida, lomo o pierna de cerdo adobados; sobre la carne se coloca una capa de lechuga, cebolla blanca curtida por limón y son bañadas en salsa de jitomate. Puede acompañarse con crema y salsa picante.

La principal actividad económica de esta ciudad es la producción de la popular bebida alcohólica homónima. Desde sus inicios, la producción de tequila en la región ha sido reconocido internacionalmente. Los principales productores de tequila que se encuentran dentro de la ciudad son:

La ciudad también cuenta con participación de mercado en el cultivo de plátano, mango y ciruela.

Elaboración de castañas o barrilitos hechos de roble, llamado palo colorado, decorado con figuras alusivas al agave; también se elaboran ánforas forradas con piel de cerdo, con inscripciones de frases típicas; ambos productos se llenan con la tradicional bebida del tequila. También se producen artículos de barro (jarros, cazuelas, comales, cántaros, etc.), y existen algunos talleres donde se elaboran huaraches.

Recientemente se ha organizado un taller en donde se trabaja la talabartería bordada con “pita” (hilaza extraída de la planta de candelilla); se elaboran cinturones piteados, diademas, prendedores y adornos bordados con la fibra. También existe otro taller para el tallado de la piedra de obsidiana en donde se hacen figuras decorativas, esta roca se extrae de las faldas del cerro de Tequila.




La ciudad de Tequila está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:




</doc>
<doc id="109278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109278" title="Teatro de La Scala">
Teatro de La Scala

El Teatro alla Scala (también conocido como La Scala) de Milán, Italia, es uno de los teatros de ópera más famosos del mundo.

La temporada del teatro suele iniciarse el 7 de diciembre, día de San Ambrosio, santo patrón de Milán. Todas las funciones deben terminar antes de la medianoche; las óperas más largas deben comenzar más temprano. Antonio Bernocchi fue el máximo financista para la reconstrucción del Teatro alla Scala en Milán, afectado por el bombardeo de la guerra y reabierto "como estaba y donde estaba" el 11 de mayo de 1946.

Entre los más grandes directores del Teatro hay que citar figuras como Arturo Toscanini, Gianandrea Gavazzeni, Claudio Abbado, Riccardo Muti, Georges Prêtre, Giovanni Antonini y Daniel Barenboim.

Ha estado ubicado en dos edificios. Un incendio destruyó el primero, el antiguo Teatro Ducale, el 25 de febrero de 1776, después de una gala de carnaval. Los noventa dueños de los palcos del teatro le pidieron al archiduque Fernando de Austria la construcción de un nuevo teatro y otro provisional durante las obras.
El arquitecto neoclásico Giuseppe Piermarini hizo un diseño inicial que fue rechazado por el Conde Firmian, un gobernador austríaco. Un segundo plan fue aceptado por la emperatriz María Teresa I en 1776. 

El nuevo teatro se construyó en el lugar que ocupaba antes la iglesia Santa Maria alla Scala, que dio su nombre al teatro. La iglesia fue desconsagrada y demolida, y en un período de dos años Pietro Marliani, Pietro Nosetti y Antonio y Giuseppe Fe completaron la construcción del nuevo edificio. Fue inaugurado el 3 de agosto de 1778, con el nombre de Nuovo Regio Ducal Teatro alla Scala, con la ópera "L'Europa riconosciuta" de Salieri.

Como otros teatros de la época, La Scala fue también un casino.

La estructura original fue renovada en 1907, cuando se cambió al diseño actual. En 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, los bombardeos dañaron seriamente el teatro. Fue reconstruido y reestrenado el 11 de mayo de 1946 con un concierto memorable dirigido por Arturo Toscanini. 

En La Scala se estrenaron muchas óperas famosas y mantuvo una relación muy especial con el compositor Giuseppe Verdi. Sin embargo, durante muchos años el compositor no representó allí ninguna de sus obras, dado que Verdi acusó a la orquesta de modificar su música.

Actualmente el edificio posee un museo al que se accede desde el foyer, con una extraordinaria colección de pinturas, bocetos, estatuas y otros documentos relacionados con la ópera.

El teatro fue cerrado entre el 19 de enero de 2002 y noviembre de 2004 para su restauración. En esta ocasión el proyecto fue diseñado por el arquitecto Mario Botta. Durante ese período la compañía se trasladó al Teatro degli Arcimboldi. La restauración fue controvertida porque los que velaban por la preservación del teatro temían que se perdieran los detalles históricos. La decisión más controvertida fue demoler toda el área posterior al escenario para crear una zona de servicio «moderna y funcional, digna de uno de los más importantes teatros del mundo», como se argumentó. En cambio, la filosofía que ha guiado la reestructuración del salón del teatro ha sido devolver a La Scala el esplendor originario y eliminar todas las modificaciones posteriores. Se han eliminado alfombras y pinturas que ocultaban el mármol originario y, cuando ha sido posible, se han recuperado las decoraciones del siglo XVIII de algunos "palchi" de importancia histórica, como "la barcaccia del virrey" de color azul celeste. Se considera que la compañía quedó satisfecha e impresionada con la calidad del sonido y las mejoras en la estructura. En el espacio que se ha agregado a la parte trasera del escenario se podrán guardar más escenografías. Los puestos fueron equipados con monitores donde se presenta el libreto en inglés, francés o italiano. 

Para la reapertura del teatro se escogió la misma ópera que se utilizó en su apertura, "L'Europa riconosciuta" de Salieri.




</doc>
<doc id="109280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109280" title="Teotihuacán">
Teotihuacán

Teotihuacán o Teotihuacan , o también Teo uacan (en náhuatl: ‘Ciudad del sol’) es el nombre que se da a la que fue una de las mayores ciudades prehispánicas de Mesoamérica. El topónimo es de origen náhuatl y fue empleado por los mexicas para identificar a esta ciudad construida por una civilización anterior a ellos y que ya se encontraba en ruinas cuando los mexicas la vieron por primera vez. A la fecha se desconoce el nombre que le daban sus habitantes originales. Los restos de la ciudad se encuentran al noreste del valle de México, en los municipios de Teotihuacán y San Martín de las Pirámides (Estado de México), aproximadamente a 78
kilómetros de distancia del centro de la Ciudad de México. La zona de monumentos arqueológicos fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987. 

Los orígenes de Teotihuacán son todavía objeto de investigación entre los especialistas. Alrededor del inicio de la era cristiana, Teotihuacán era una aldea que cobraba importancia como centro de culto en la cuenca del Anáhuac. Las primeras construcciones de envergadura proceden de esa época, como muestran las excavaciones en la Pirámide de la Luna. El apogeo de la ciudad tuvo lugar durante el Periodo Clásico (ss. III-VII d. C.). En esa etapa, la ciudad fue un importante nodo comercial y político que llegó a tener una superficie de casi 21 km, con una población de 100 000 a 200 000 habitantes. La influencia de Teotihuacán se dejó sentir por todos los rumbos de Mesoamérica, como muestran los descubrimientos en ciudades como Tikal y Monte Albán, entre otros sitios que tuvieron una importante relación con los teotihuacanos. El declive de la ciudad ocurrió en el siglo VII, en un contexto marcado por inestabilidad política, rebeliones internas y cambios climatológicos que causaron un colapso en el Norte de Mesoamérica. La mayor parte de la población de la ciudad se dispersó por diversas localidades en la cuenca de México.

Se desconoce cuál era la identidad étnica de los primeros habitantes de Teotihuacán. Entre los candidatos se encuentran los totonacos, los nahuas y los pueblos de idioma otomangue, particularmente los otomíes. Las hipótesis más recientes apuntan a que Teotihuacán fue una urbe cosmopolita en cuyo florecimiento se vieron involucrados grupos de diverso origen étnico, como muestran los descubrimientos en el barrio zapoteco de la ciudad y la presencia de objetos provenientes de otras regiones de Mesoamérica, sobre todo de la región del Golfo y del área maya.

Teotihuacán ha sido motivo de interés para las sociedades posteriores al declive de la cultura teotihuacana en Mesoamérica. Sus ruinas han sido exploradas desde la época prehispánica, entre otros, por los toltecas y los mexicas. El descubrimiento de objetos teotihuacanos en los yacimientos arqueológicos de Tula y el Templo Mayor de México-Tenochtitlan así lo confirma. En la mitología nahua posclásica, la ciudad aparece como el escenario de mitos fundamentales como la leyenda de los Soles de los mexicas.

Actualmente, los restos de Teotihuacán constituyen la zona de monumentos arqueológicos con mayor afluencia de turistas en México, por encima de Chichén Itzá, El Tajín y Monte Albán. Las excavaciones arqueológicas en Teotihuacán continúan hasta nuestros días, y han dado como resultado un paulatino incremento en la calidad y cantidad del conocimiento que se tiene sobre esta

Teotihuacán es un topónimo de origen náhuatl que le fue dado a la ciudad varios siglos después de su ocaso por los pueblos nahuatlacas. Los mexicas empleaban ese nombre para referirse a las ruinas de la
antigua ciudad, la cual tenía cerca de 1000 años de abandono cuando la encontraron, y de ellos fue recogido en fuentes históricas y en el uso del idioma español durante la época colonial. Las fuentes mexicas son el origen de muchos malentendidos sobre Teotihuacán, pues ellos conocieron la ciudad cuando ya había sido abandonada. Para ellos, Teotihuacán era una ciudad de un pasado en el que también floreció Tula, por lo que pensaban que sus habitantes fueron toltecas.

Se han propuesto varias hipótesis sobre el significado del topónimo. Hay que recordar que el náhuatl es una lengua aglutinante que permite expresar ideas complejas en un solo vocablo mediante la adición de afijos a una raíz. Una de las interpretaciones más conocidas es la que traduce Teotihuacán como "lugar donde nacieron los dioses" o equivalentemente "Lugar donde fueron hechos los dioses". Esta interpretación está relacionada con la Leyenda de los Soles, un conocido mito cosmogónico mesoamericano ―y particularmente nahua― que ubica en esta ciudad la creación del Quinto Sol mediante el sacrificio de todos los dioses de la era anterior.

En el "Diccionario del náhuatl en el español de México", C. Montemayor dice que proviene de los vocablos "téotl" (dios), "-ti" (ligadura eufónica), "hua" (posesivo), "-can" (locativo que indica el sitio donde se realiza una acción), de modo que lo traduce como "Lugar de los que tienen dioses".

Lo cierto es que se desconoce el nombre que la ciudad recibió de sus habitantes en la época de su florecimiento. Algunos textos descubiertos en el área maya suelen relacionar el glifo "puh" (tule) con personajes de filiación teotihuacana representados en estelas de ciudades mayas tan importantes como Tikal, Uaxactún y Bonampak. Puh posee en los idiomas mayenses el mismo significado que tiene el vocablo Tollan (AFI: ), que designaba a la ciudad fabulosa de la mitología mesoamericana. Tollan era arquetipo de la civilización mesoamericana y origen de la legitimidad de los linajes dominantes en numerosos estados en toda la región. Los mayistas tienen posiciones diversas sobre la identidad de Puh, algunos de ellos sostienen que ese lugar mencionado en diversos textos mayas es Teotihuacán. Esta hipótesis podría ser reforzada por el descubrimiento de varias representaciones del glifo "puh" en la pintura mural del conjunto residencial teotihuacano de Tepantitla.

Aunque se identificó originalmente a esta Tollan legendaria con Tollan-Xicocotitlan, la capital de los toltecas, algunos investigadores han preferido separar el mito de la historia, principalmente porque no solo esta ciudad sino otras de igual relevancia en Mesoamérica fueron llamadas de la misma forma. Sin embargo, la distinción entre las ciudades históricas y la ciudad mitológica no es aplicada de manera monolítica. Haciendo un análisis de las fuentes históricas, los hallazgos arqueológicos en el centro de México y en el área maya ―como el referido caso del glifo puh en las Tierras Bajas―, Enrique Florescano hace una asociación del mito con la ciudad de Teotihuacán, de modo que la llama Tollan-Teotihuacan y atribuye a la llamada ciudad de los dioses la identidad de la Tula mitológica. Esta misma postura había sido sostenida por Laurette Séjourné en el congreso de arqueólogos donde se estableció que la Tollan mitológica fue Tollan-Xicocotitlan, y es compartida por Stuart, Uriarte, y Duverger.
René Millon, uno de los más reconocidos especialistas en el tema de Teotihuacán, opina que efectivamente Teotihuacán es la legendaria Tollan, pero no acepta que este haya sido su nombre.

Teotihuacán, además de designar a la ciudad histórica y al conjunto de monumentos arqueológicos que están abiertos a la visita del público, también es el nombre de un municipio mexiquense (San Juan Teotihuacán) y de su cabecera (Teotihuacán de Arista).

Teotihuacán fue fundada en una posición poco común en su época con respecto al patrón de asentamiento propio de la cuenca de México durante el Preclásico Medio. La mayoría de los asentamientos de mayor envergadura en la región se localizaban en la ribera del sistema lacustre del Anáhuac o muy cerca de ella. Cuicuilco y Copilco en el sur; Ticomán, El Arbolillo, Zacatenco, y Tlatilco en el norte; y Tlapacoya en el oriente son ejemplo de ello. En contraste, Teotihuacán se levantó a quince kilómetros de la costa del lago de Texcoco, sobre el río San Juan en el valle que ha tomado el nombre de la ciudad. Duverger afirma que la ubicación de Teotihuacán corresponde no solo a una frontera ecológica, sino a la frontera entre la civilización agrícola mesoamericana y el mundo cultural de los pueblos aridoamericanos nómadas.

El valle de Teotihuacán forma parte de la cuenca de México. Se ubica en el noreste de ese gran vaso lacustre de más de de superficie, dentro de los límites que actualmente corresponden al estado de México. Su altitud va de los 2240 msnm a los 3200 en la cúspide del cerro Gordo. En la zona de monumentos arqueológicos la altitud es de 2300 msnm. El valle está limitado al norte por los cerros Gordo, Malinalco y Colorado; al sur por la sierra de Patlachique, con elevaciones superiores a 2600 msnm; y hacia el oriente termina en las inmediaciones de Otumba y los cerros aledaños. Al suroeste del valle se localiza el cerro Chiconautla, cerca de la antigua desembocadura del río San Juan. El cerro Tonala, al poniente, marca la separación entre el valle de Teotihuacán y la llanura aluvial donde se encuentran Tecámac y Zumpango.

El drenaje principal del valle se realiza hacia el vaso del lago de Texcoco a través de los ríos San Juan, San Lorenzo y Huixulco. Estos ríos son estacionales, crecen en época de precipitaciones y durante el resto del año sus corrientes desaparecen de la superficie para emerger en la siguiente estación lluviosa. Los ríos del valle de Teotihuacán desembocaban en la época prehispánica cerca de Cuanalán. Debido a la desecación de los lagos del Anáhuac ―proceso iniciado en el siglo XVII y que continúa hasta el siglo XXI―, el San Juan ha sido canalizado hacia el desagüe general del valle de México.

Los suelos del valle de Teotihuacán pertenecen principalmente a cuatro tipos. El feozem corresponde al 40 % de la superficie, Le siguen en importancia los tipos vertisol (16 %), cambisol (13.5 %) y leptosol (13 %). Se han realizado investigaciones con el propósito de observar cuál ha sido el impacto de la actividad humana sobre los suelos de Teotihuacán. Rivera Uria "et al." advierten que en algunos sitios como el cerro San Lucas la composición de la superficie ha cambiado dramáticamente. En este caso encontraron que antes del establecimiento de las primeras comunidades del Preclásico el suelo dominante en ese lugar era el luvisol, que actualmente ha desaparecido. Otras secciones del valle fueron afectadas con propósitos constructivos. El volumen inmenso de materiales empleados para el relleno de la pirámide de la Luna procede de la superficie de zonas cercanas al edificio ―donde se han encontrado depresiones artificiales― y alcanza 2 millones de m.

La vegetación del valle de Teotihuacán ha cambiado poco respecto a la época prehispánica, aunque es evidente que el paisaje actual es resultado de una combinación de factores naturales y antropogénicos. La diferencia principal consistiría en la extensión de los ecosistemas vegetales ―pues la superficie dedicada a la agricultura ha crecido a costa de ellos― y en la desaparición de las especies del género "Pinus" en el paisaje del valle. En la actualidad la región presenta seis tipos principales de vegetación. Cuenta con pequeños reductos de bosque de encinos, ubicados en el cerro Gordo; este tipo de vegetación probablemente cubrió las zonas que actualmente son ocupadas por matorrales de encino ("Quercus microphyla") que constituyen un segundo tipo de vegetación. El matorral de xerófitas es el tipo de vegetación más representativo en la actualidad, y comprende especies como "Opuntia streptacantha", "Zaluzania augusta" y "Mimosa biuncifera". A estos tipos de vegetación se suman los pastizales, la vegetación hidrófila estacional, asociada con la temporada de lluvia.

Las condiciones del valle favorecieron la concentración demográfica por ser benéficas para el estilo de vida mesoamericano basado en la agricultura. Los patrones de asentamiento indican que durante el Preclásico (c. 2500 a. C.-200 d. C.) las primeras aldeas se establecieron en las laderas de los cerros que, como se dijo arriba, contaban con suelos aluviales propios para el cultivo, pero a partir del Clásico (c. 200-700 d. C.) ocurrió un aumento de la población en el fondo del valle. Sin embargo, por estar localizado en la zona de transición entre el ambiente lacustre del Anáhuac y el más seco de los valles de Tulancingo y del Mezquital, estaba expuesto a algunas fluctuaciones climatológicas. La iluviación de la arcilla encontrada en el tepetate del cerro San Lucas da cuenta de una disminución de la humedad ambiental que coincide con el aumento de la población, aunque el apogeo de Teotihuacán parece estar relacionado con un ambiente relativamente más húmedo y templado que el actual.

A ciencia cierta no se sabe cuál es la identidad del pueblo que fundó Teotihuacán. La ciudad había sido abandonada mucho tiempo antes del arribo de los españoles a Mesoamérica, de modo que las escasas referencias a la ciudad que se conservaron en las fuentes históricas producidas en los años posteriores a la Conquista de México no hablan propiamente sobre los habitantes de Teotihuacán, sino de la representación que de ellos tenían quienes vivieron en el Anáhuac después del colapso teotihuacano. Los informantes nahuas de Bernardino de Sahagún pensaban que Teotihuacán fue el sitio donde los dioses se reunieron para dar origen a Nahui Ollin, el Quinto Sol de acuerdo con la mitología indígena, el que alumbra la era contemporánea.

De acuerdo con las fuentes coloniales, los nahuas pensaban que Teotihuacán fue construida por los quinametzin, una raza de gigantes que pobló el mundo durante la era anterior y cuyos sobrevivientes se encontraban ocultos. Los templos, las pirámides de la ciudad eran imaginados como las tumbas de los señores que fundaron la ciudad, un lugar sagrado donde al morir y ser enterrados, los hombres se convertirían en dioses.

Pero para los informantes de Sahagún, la identidad de los fundadores de Teotihuacán era desconocida. Hay varias hipótesis sobre la identidad étnica y lingüística de los fundadores de Teotihuacán. La larga presencia de los otomíes en el valle de México ha llevado a plantear que ellos fueron los fundadores de la ciudad. Para algunos autores es muy probable que el componente otomiano en la ciudad fuera muy importante, sin embargo, sólo algunos consideran que la clase dominante de Teotihuacán fue otomiana. En opinión de Wright Carr, tanto la élite como el componente demográfico más importante de Teotihuacán debió ser proto otomí-mazahua, en un territorio que estuvo rodeado por otros pueblos de idioma otomangue y totonaco. De acuerdo con algunos análisis glotocronológicos, la separación de los idiomas otomí y mazahua ocurrió precisamente en el período de apogeo de Teotihuacán.

Correlacionando la evidencia lingüística y la arqueológica, Kaufman propone que el idioma hablado por los teotihuacanos pudo ser el mazahua, el otomí, el totonaco, el tepehua, el popoloca, el mixteco o el chocholteco. Acepta la probabilidad de que también se haya hablado nahua en la ciudad, pero desde su punto de vista, la cultura de Coyotlatelco que se asocia con el ocaso teotihuacano es la primera cuyos portadores debieron indudablemente ser hablantes de náhuatl en Mesoamérica.

Los totonacos son otros candidatos a ocupar el sitio como fundadores de Teotihuacán. De hecho, los cronistas de la época colonial recogieron testimonios donde este pueblo afirmaba haber construido la ciudad. Lyle Campbell sugiere que, de acuerdo con esa evidencia etnohistórica y la gran cantidad de préstamos lingüísticos que el totonaco parece haber proporcionado a los demás idiomas mesoamericanos ―particularmente a los idiomas mayenses y al náhuatl que se habla en la sierra madre Oriental―, es muy probable que los fundadores de Teotihuacán hayan hablado un idioma totonacano.

La época de mayor apogeo de Teotihuacán corresponde al periodo Clásico Temprano de Mesoamérica (ss. II/III-VI). Sin embargo, los inicios de la ciudad deben colocarse en el primer milenio antes de nuestra era. Localizada estratégicamente al noreste del valle de México, en las cercanías de la rivera norte del lago de Texcoco, Teotihuacán se convirtió en la principal competencia de Cuicuilco durante el Preclásico Tardío. La erupción del Xitle en el sur del valle apresuró la caída de Cuicuilco y favoreció la concentración de la población y el poder político y económico en Teotihuacán.

Por motivos que aún no han sido del todo dilucidados, Teotihuacán se colapsó hacia mediados del siglo VIII, dando lugar al Período Epiclásico mesoamericano. Los vestigios de la ciudad dieron origen a numerosas explicaciones sobre su presencia entre los pueblos nahuas del Posclásico, y estas explicaciones son conocidas por la labor recopilatoria de recuperación de los misioneros de Indias, en concreto Bernardino de Sahagún.

Para abordar la larga y compleja historia teotihuacana se han propuesto varias cronologías basadas en los restos cerámicos hallados en las excavaciones. Cada una de las fases está relacionada con cambios técnicos o estilísticos observados en la alfarería de la ciudad. Este procedimiento ha ayudado a simplificar la tarea de datación de los restos arqueológicos, puesto que la cerámica es un material muy abundante que resiste bien el paso del tiempo y esta presente en muchos contextos arqueológicos. Sin embargo, el procedimiento no deja de presentar inconvenientes. Uno de ellos consiste en la definición precisa de las características de cada fase cerámica y su delimitación temporal.

Al haber numerosos investigadores que han puesto su atención en Teotihuacán, se dispone de varias cronologías para la ciudad. En la actualidad parece haber consenso en torno a la cronología propuesta por René Millon y su equipo de colaboradores. A pesar de esta aceptación generalizada, existen algunos trabajos que ponen de manifiesto que dicha cronología debe ser ajustada. Por ejemplo, George Cowgill y Evelyn Rattray han propuesto que la decadencia de Teotihuacán ocurrió entre cincuenta y cien años antes de la fecha sugerida por Millon. Desde ese punto de vista, la dimensión temporal de algunas fases cerámicas en la cronología teotihuacana podría reducirse. En este artículo se ha optado por seguir la cronología de Millon en general.

La historia de Teotihuacán se puede entender como parte de un largo proceso civilizatorio que comenzó con la llegada de los seres humanos al Anáhuac. Esto pudo ocurrir aproximadamente hace 20 mil años, época en la que han sido fechados los descubrimientos en Tequixquiac, y más tardíamente en Tocuila y Tlapacoya. En este último yacimiento se han encontrado dos cráneos humanos estrechamente relacionados con restos de animales y herramientas líticas.

La domesticación de especies vegetales permitió a los habitantes de la región enfrentar la extinción de la fauna que fuera una de las principales bases de su alimentación, lo que ocurrió hacia el séptimo milenio antes de la era cristiana. La agricultura favoreció el proceso de sedentarización en la zona. En la orilla oriental del lago de Chalco se estableció un asentamiento en Zohapilco, cuya primera fase abarca del 5500 a. C. al 3500 a. C. En esa época, los pobladores de Zohapilco poseían instrumentos de labranza, utensilios para procesar los granos y armas para cacería; y desde el 2000 a. C. comenzaron a producir cerámica.

La agricultura se convirtió paulatinamente en la base de la economía de los pueblos del valle de México, pues proveía una fuente segura de alimentación. En la medida que esto fue ocurriendo se establecieron alrededor de los lagos del Anáhuac numerosas aldeas. La complejidad social de estas sociedades era variable, pero en las mayores de ellas se observa una acentuada diferenciación social. Durante el Preclásico Medio (1200-400 a. C.) alcanzaron su apogeo algunas de estas aldeas, como Tlatilco, Copilco y Cuicuilco. Los asentamientos correspondientes a esta época combinaron la agricultura con la explotación de los recursos del entorno lacustre, y muestran una mezcla de influencias culturales de inspiración olmeca y de las culturas de Occidente.

Cuicuilco se convirtió en el principal centro político, cultural y económico en el valle de México hacia el año 600 a. C. En su época de apogeo pudo tener alrededor de 22 mil habitantes, aunque algunos cálculos proponen una población de 40 mil personas. En este lugar se erigió una de las primeras pirámides de Mesoamérica y se desarrolló el culto al dios del fuego, quizá por la cercanía y actividad volcánica del Xitle. Este volcán hizo erupción hacia el año 100 a. C., sepultando con lava Copilco y una parte de Cuicuilco. Existe controversia sobre la suerte de la población de este lugar. La población de Cuicuilco participó en la fundación de Teotihuacán, pero parece que las migraciones desde la ciudad al sur de los lagos comenzaron antes de la erupción del Xitle, probablemente a partir del momento en que tuvieron lugar los eventos que acompañan al vulcanismo. Es plausible que durante algunos años Cuicuilco haya sido contemporánea y rival de la naciente Teotihuacán, pero finalmente declinó y desapareció en un escenario incierto y en una fecha imprecisa entre el año 200 a. C. y el 200 d. C.

Hay poca información sobre el proceso que llevó a la fundación de Teotihuacán. A partir del Preclásico Medio se desarrolló en el valle de Teotihuacán un pequeño grupo de aldeas dedicadas a la agricultura. Estas aldeas eran contemporáneas a Terremote Tlaltenco, Tlatilco y Cuicuilco, y su desarrollo corresponde a las fases Cuanalán y Tezoyuca (c. 500-100 a. C.). Durante la fase Cuanalán se establecen las primeras aldeas en el valle de Teotihuacán que aprovecharon las condiciones del entorno para la práctica de la agricultura. Las aldeas se ubican en las inmediaciones de los ríos y manantiales, así como en el norte del valle. En esta época se establece el asentamiento más antiguo en la sierra de Patlachique. Se ha propuesto como hipótesis que los habitantes de estos asentamientos podrían ser otomíes o popolocas, pero no hay evidencia contundente en ese sentido. En la fase Tezoyuca esta última fase hay un patrón de cinco asentamientos que probablemente tenían funciones defensivas. Los yacimientos correspondientes a esta época presentan influencia de la cultura de Chupícuaro, que se desarrollaba en El Bajío por aquellas fechas.

Alrededor del año 100 a. C. se comenzaron a desarrollar dos asentamientos dentro de lo que sería unos siglos más tarde la metrópoli teotihuacana. Uno de ellos corresponde al área ceremonial de Teotihuacán, sobre la calzada de los Muertos. El cálculo para la población de la región durante esa época ―comprendida dentro de la fase Patlachique― es de aproximadamente cinco mil personas, lo que pone en relieve un repunte demográfico notable para la siguiente fase de Teotihuacán.

El aumento de la población en el valle teotihuacano está relacionado con el abandono progresivo de Cuicuilco, pero hay evidencia de que otras poblaciones en la cuenca del Anáhuac fueron absorbidas por el crecimiento de Teotihuacán. El emplazamiento de la ciudad revela que los fundadores buscaron una posición estratégica que favoreciera la agricultura y asegurara el abasto de la ciudad. Las zonas con manantiales en la sierra de Patlachique y el cerro Gordo muestran una mayor concentración demográfica que el valle, pues tienen condiciones propicias para una agricultura de alto rendimiento. Puede ser posible que de alguna manera la élite de la región haya motivado a los habitantes a concentrarse en la región de Teotihuacán.

El proceso urbano que llevó a la fundación de Teotihuacán recibió el aporte cultural de los cuicuilcas, poseedores de una organización social compleja y centralizada que fortaleció a la estructura de Teotihuacán. La ubicación de la ciudad le permitió la explotación de recursos estratégicos en Mesoamérica, tales como los yacimientos de obsidiana en Otumba y la sierra de las Navajas, los productos del lago de Texcoco, el agua de los manantiales de Patlachique y el control de las rutas comerciales entre el Anáhuac y la costa del golfo de México. Todos estos factores constituyen parte del escenario que llevó a la culminación del proyecto urbano de Teotihuacán y la consolidación del Estado teotihuacano como uno de los más poderosos en la historia prehispánica de Mesoamérica.

En la fase Patlachique se consolida el núcleo urbano de Teotihuacán. El sitio experimentó una población desmesurada en esta época. En su conjunto, la cuenca de México pudo haber llegado a tener 100 mil habitantes, de los cuales aproximadamente 25 mil se asentaban en Teotihuacán. Una parte de ese crecimiento se suele explicar como resultado del declive de Cuicuilco.

Esta población ubicada en la llanura aluvial del lago de Xochimilco tuvo en Teotihuacán a su rival por el control político de la cuenca. Se presume que el enfrentamiento podría haber llegado a la guerra a partir del hecho de que la cerámica Tezoyuca ha encontrado principalmente en las cimas de los cerros. Teotihuacán adquirió un mayor protagonismo en la cuenca de México, atrayendo una parte importante del aumento poblacional. El fin de Cuicuilco suele relacionarse con la erupción del volcán Xitle, que cubrió de lava el sur del valle de México, incluyendo a la antigua ciudad. Sin embargo, es muy probable que Cuicuilco hubiera declinado definitivamente antes de ese suceso.

Entre el año 100 a. C. y el principio de nuestra era, Teotihuacán comenzó a concentrar un importante número de habitantes provenientes de todo el valle del Anáhuac. Al crecimiento de Teotihuacán contribuyeron los emigrados de Cuicuilco, que habían iniciado un éxodo que terminó por despoblar aquella ciudad. La fase Tzacualli de Teotihuacán (1-150 d. C.) es aquella en la que se establecen las bases de la planificación urbanística de la ciudad y se definen varios rasgos característicos de la cultura teotihuacana. La construcción de los edificios de la ciudad se realizan en torno a dos ejes. El eje norte-sur está constituido por la calzada de los Muertos, que en la fase Tzacualli ya se encuentra bien definida. La calzada de los Muertos está orientada 15° 28' hacia el este con respecto al norte geográfico. Durante la fase Tzacualli, el eje este-oeste estaba constituido por el curso del río San Juan, cuyo cauce fue desviado para hacerlo coincidir con una orientación desviada 16° 30' hacia el sur del este. En esta época se ejecutó la primera etapa constructiva de la pirámide de la Luna y ya se había planificado la plaza de este gran edificio, que marca el límite norte de la calzada de los Muertos.

Es notable el esfuerzo que se realizó para la construcción de la pirámide del Sol, que prácticamente se concluyó en una sola etapa constructiva que se verificó en esta fase. Durante ese tiempo, el centro de la ciudad lo constituía este edificio, representación de la montaña primordial de la que vienen los mantenimientos y constituye el "axis mundi" de acuerdo con la mitología mesoamericana. La plataforma adosada a la pirámide del Sol es más tardía que el resto del edificio, y parece haber sido construida al final de la fase Miccaotli.

De acuerdo con los trabajos de René Millon, en la fase Tzacualli la población de Teotihuacán rondaba los 30 000 habitantes y la superficie de la ciudad era de 17 km. Para esta época, Teotihuacán era indudablemente la mayor urbe del centro de México y sólo podían compararse con ella Monte Albán en los valles Centrales de Oaxaca y Cholula en el valle poblano-tlaxcalteca. En las excavaciones arqueológicas, se han encontrado restos de cerámica granular, un tipo que también ha aparecido frecuentemente en yacimientos de Morelos y el centro de estado de Guerrero, por lo que se supone que las relaciones comerciales entre Teotihuacán y esas zonas de Mesoamérica ya se encontraban activas en el Preclásico Tardío.

Los años que van del 150 al 250 corresponden a la fase Miccaotli. Esta fase se llama así porque era la palabra con la que los nahuas designaban a la calzada de los Muertos. Durante la fase Miccaotli, Teotihuacán se consolida como la mayor ciudad del centro de México. El centro de la ciudad se desplaza hacia el sur con la construcción de La Ciudadela, un recinto que al igual que la pirámide del Sol era una representación de la montaña sagrada primordial. La Ciudadela consiste en un conjunto de trece templos organizados alrededor de una gran plaza donde se encuentra la pirámide de la Serpiente Emplumada. Para la consagración de este templo se sacrificaron más de cien personas que fueron colocadas en entierros colectivos, en grupos de 4, 8, 18 y 20 cuerpos, más aquellos que en solitario fueron sepultados en las esquinas de la base del edificio, incluyendo los niños sacrificados que fueron descubiertos por Leopoldo Batres en cada vértice de cada nivel de la plataforma.

De manera paralela a la construcción de La Ciudadela la ciudad quedó organizada en cuatro cuadrantes con la construcción de las avenidas Este y Oeste. Ambas forman un eje casi perpendicular a la calzada de los Muertos, parten de La Ciudadela hacia los respectivos puntos cardinales, marcando la división de los cuadrantes de la ciudad. En la fase Micaotli, la pirámide de la Luna fue ampliada en dos ocasiones, una, entre los años 150 y 200, y la otra hacia el año 225.

René Millon calculaba que la población teotihuacana de la fase Miccaotli alcanzó 45 000 personas. La superficie de la ciudad llegó a 22.5 km, la mayor que llegó a tener en toda su historia, aunque la densidad de la población fue creciendo en las siguientes etapas. Las grandes construcciones realizadas en este tiempo revelan que la ciudad era un centro político y económico de gran relevancia en Mesoamérica. Esto atrajo a personas procedentes de otras regiones, y un caso muy notable es el de los zapotecos que se asentaron en Tlailotlacan en el siglo II.

Hacia el año 250 inició la fase Tlamimilolpa, que toma su nombre del sitio periférico de Teotihuacán que se conoce con ese nombre. Durante esta fase, Teotihuacán ya se ha consolidado como un poder regional y su influencia se extiende constantemente por toda Mesoamérica. La pirámide de la Luna fue ampliada en dos ocasiones más en este período. La quinta etapa constructiva de ese edificio ocurrió alrededor del año 300 y la sexta entre los años 350 y 400. Como en las anteriores etapas constructivas de la pirámide, a estas dos últimas se encuentran asociados algunos entierros humanos.

La expansión demográfica de Teotihuacán se realizó de manera organizada en conjuntos habitacionales, una práctica que había comenzado en las fases anteriores y que se ajusta al plan urbano orientado por los dos ejes de la ciudad. Algunos conjuntos habitacionales antiguos como el de La Ventilla son ampliados y dotados de espacios para actividades públicas. Se construyen nuevos espacios para la vivienda, pero la superficie de la ciudad se contrae durante esta etapa, hasta quedar en 20 km, dos menos que en la fase anterior. En contraste, la población siguió en aumento y, de acuerdo con el cálculo de Millon, pudo llegar a 65 000 personas.

En el horizonte arqueológico de la fase Tlalmimilolpa han aparecido los indicios de cerámica Anaranjado Delgado más antiguos de Teotihuacán, en esta fase representan el 6 % de los materiales cerámicos y su frecuencia en los contextos arqueológicos aumenta a lo largo de las siguientes etapas. La presencia de esta cerámica en los yacimientos mesoamericanos es considerada como un indicador de vinculación con el mundo teotihuacano, pero es importante aclarar que se trata de un producto extranjero en Teotihuacán. De acuerdo con la investigación de Carmen Cook, el sur de Puebla fue el centro productor de esa tradición alfarera. Rattray coincide en esa afirmación y añade que la región de Tepexi de Rodríguez tuvo floreció notablemente en el Clásico, cuando mantuvo una relación muy intensa con Teotihuacán que no pareció implicar una subordinación a esa ciudad.

Las relaciones de Teotihuacán con el resto de Mesoamérica se diversificaron durante la fase Tlamimilolpa, tal como muestra la evidencia arqueológica. En el Entierro 5 de la pirámide de la Luna, ofrecido quizá en conmemoración del término de la obra, los tres sujetos principales del entierro estaban colocados en posición de «flor de loto» y asociados a ellos un conjunto de objetos de jade que proceden del valle del río Motagua. La posición de los restos humanos es similar a la que se observa en ciertos entierros de la élite en Kaminaljuyú (Guatemala). Este hecho se suma a la notable influencia arquitectónica que la ciudad tuvo en su florecimiento sobre el área maya en lugares como Tikal y el propio Kaminaljuyú, así como al descubrimiento de piezas mayas en el horizonte Tlamimilolpa de Teotihuacán. Algunos de los vestigios de la cerámica maya hallados en Teotihuacán corresponden al tipo Tzakol y guardan semejanzas con las obras contemporáneas de ese tipo que se han encontrado en Tikal y Uaxactún. La presencia maya en Teotihuacán se sumará a la de los zapotecos ―patente desde la fase Miccaotli― y a la de las culturas del Golfo ―de la cual son testimonio los restos de cerámica Pánuco III―.

La fase Xolalpan, que va del 450 al 650, es el período de mayor apogeo de la ciudad. Su influencia en toda Mesoamérica es más intensa. La naturaleza de las relaciones de Teotihuacán con otras ciudades mesoamericanas es objeto de discusión. De acuerdo con algunos autores, la expansión teotihuacana se realizó con base en el comercio, lo que además explicaría la presencia de la cerámica Anaranjado Delgado en yacimientos de diversas zonas. Otros opinan que Teotihuacán fue un estado militarista y que la expansión de la ciudad se habría llevado a cabo por la vía de las armas. También parece plausible que la presencia teotihuacana en el mundo mesoamericano haya sido resultado de una combinación de factores, incluyendo el comercio, las armas y las alianzas políticas.

En estos años de gran auge, la arquitectura de la ciudad alcanza su mayor expresión. La disposición de la calzada de los Muertos ―tal como se puede apreciar actualmente en la zona arqueológica― corresponde a la fase Xolalpan. Los conjuntos habitacionales también presentan indicios de haberse beneficiado del florecimiento de la ciudad. Así se observa en el caso de los barrios mejor documentados a través de excavaciones arqueológicas, especialmente Teopancaxco, cuyos habitantes tuvieron un nivel de vida más elevado en esta fase que durante la anterior. La ciudad se encuentra organizada en bloques habitacionales que son separados por callejones angostos. La población llega a 85 000 personas, de acuerdo con el conservador cálculo de Millon, aunque hay autores que la calculan en 300 000 habitantes. En cualquier caso, en esta época la ciudad alcanzó su mayor densidad de población y se consolidó como la mayor urbe de Mesoamérica en su tiempo, y una de las más grandes de todo el mundo. Para esta etapa, la ciudad contaba con un sistema de alcantarillado y drenaje que permitía desalojar las aguas residuales de la ciudad.

El arte teotihuacano vive una de sus mejores épocas. Se realizan en la fase Xolalpan piezas que son muy representativas, como los braceros «teatro», que son piezas en las que se mezcla el modelado directo con el trabajo en moldes. Los murales de Tepantitla, los de Atetelco y el muro de los Jaguares del palacio de Quetzalpapálotl corresponden a esta etapa.

Alrededor del año 650 dio inicio la fase Metepec. De acuerdo con los trabajos de René Millon, en esa etapa la ciudad tuvo hasta 75 000 habitantes, lo que representa una pérdida de casi 25 % con respecto a la fase Xolalpan. A pesar de esta contracción demográfica, Teotihuacán seguía siendo la mayor urbe del valle de México y una de las más grandes de Mesoamérica. La actividad arquitectónica en la ciudad se paraliza, de hecho el único edificio que se realizó completamente en la fase Metepec es la plataforma adosada a la pirámide de la Serpiente Emplumada. La plataforma adosada parece haber sido construida con el propósito de ocultar al edificio que fue corazón de La Ciudadela, emblema del poder de la ciudad. De hecho, los habitantes de Teotihuacán durante la fase Metepec no conocieron el templo de la Serpiente Emplumada como actualmente se puede apreciar en la zona arqueológica, pues su fachada fue rescatada en el siglo XX.

De acuerdo con Millon, tanto La Ciudadela como los edificios que se encontraban en torno a la calzada de los Muertos fueron objeto de una destrucción sistemática por parte de los habitantes de la ciudad.

En la fase Oxtotípac (750-850) la población de la ciudad se reduce muy drásticamente como reflejo de un éxodo masivo de los ocupantes. René Millon calculó que en esta etapa, el área urbana era habitada por 5000 personas. Sólo algunas partes de la ciudad permanecen ocupadas, entre ellas lo que se conoce como Ciudad Vieja y algunos sitios que en la época anterior fueron habitados por la élite. Esta ocupación de Teotihuacán está relacionada con la cultura de Coyotlatelco y la aparición de la cerámica del mismo nombre. Algunos autores opinan que esta cultura es extranjera, producto de una migración que contribuyó a la ruina teotihuacana. Otros consideran que se trata de la expresión de un grupo periférico de la ciudad que no poseía la alta cultura teotihuacana.

Para explicar el ocaso de la ciudad se han propuesto diversas hipótesis. Algunas consideraron que alrededor del siglo VIII ocurrió una gran sequía en el norte de Mesoamérica que provocó la migración de sus ocupantes hacia el sur. Esta sequía también habría afectado a la agricultura de la región e hizo inviable el sostenimiento de la población. Sin embargo, McClung de Tapia y sus colaboradores han dicho que no existen indicadores de que esta hipótesis pudiera sostenerse, puesto que en la época de decadencia de Teotihuacán se observó un aumento de la humedad en el entorno de la ciudad.

Al tiempo que Teotihuacán inició su declive, otras ciudades en el centro de Mesoamérica comenzaron a florecer. Para algunos autores, el florecimiento de las culturas del Epiclásico sería un factor que habría contribuido al colapso teotihuacano. Estas ciudades forman una corona en torno a Teotihuacán, en puntos estratégicos de las rutas comerciales más importantes de Mesoamérica en ese tiempo. Xochicalco en el valle de Morelos, Teotenango en el valle de Toluca, Cacaxtla en el valle de Tlaxcala, Cantona en el oriente y El Tajín en el paso hacia La Huasteca; todas fueron ciudades que vieron su apogeo al declinar Teotihuacán y, en algunos casos, nacieron precisamente en ese contexto. De acuerdo con algunos autores, estos nuevos poderes regionales estrangularon a la gran metrópoli al privarla del acceso a las rutas comerciales.

Aunque el origen e identidad de los grupos portadores de la cerámica Coyotlatelco son motivo de debate, existe consenso en torno al hecho de que su presencia está relacionada con el declive de la ciudad. La situación de Teotihuacán estuvo acompañada por el abandono masivo de la ciudad, que se inició alrededor del año 500, de acuerdo con la evidencia arqueológica en el norte de Morelos que muestra la presencia de grupos teotihuacanos que se fusionaron con pobladores locales y perdieron su identidad cultural, probablemente como una estrategia para escapar de la opresión del régimen teotihuacano.

La diáspora teotihuacana se estableció en lugares que estaban fuera del dominio de Teotihuacán durante la fase Metepec (550-650 d. C.). En esta época, la metrópoli dominó en el norte de la cuenca de México, pero los pueblos localizados al sur y al poniente de la región se encontraban fuera de su esfera de influencia, como muestra el hecho de que haya pocos indicadores materiales de contacto con Teotihuacán por esos rumbos. Por ello, el oriente del Anáhuac, el norte de Morelos, el valle de Tlaxcala y el valle de Toluca absorbieron partes importantes de los grupos que abandonaron Teotihuacán.

Con la salida de los grupos portadores de la cultura teotihuacana, en la cuenca de México se observa un reacomodo demográfico y la difusión de la cerámica de Coyotlatelco. Entre Azcapotzalco y Ecatepec se encuentra un grupo de poblaciones con ese tipo de cerámica que intervino en su difusión hacia el valle de Toluca. Otro grupo corresponde a la cuenca de Chalco-Xochimilco. El tercero se concentra en torno a Portezuelo, que debió ser uno de los mayores asentamientos de la cuenca de México durante el Epiclásico (c. 650-900). Un último grupo Coyotlatelco corresponde al que permaneció en Teotihuacán, donde ocuparon los conjuntos residenciales arruinados. Tula, Cacaxtla, Cholula y Xochitécatl son puntos fuera de la cuenca de México donde también se ha encontrado cerámica Coyotlatelco, aunque en menor proporción.

La ciudad de Teotihuacán creció en torno a un plan urbano estructurado en torno a dos ejes axiales. La calzada de los Muertos es el eje norte-sur, mientras que hay otra avenida que inicia en La Ciudadela y es considerada el eje este-oeste. El río San Juan fue desviado de su curso natural para que atravesara perpendicularmente la calzada de los Muertos. Los ejes principales de Teotihuacán se cruzaban perpendicularmente, y en torno a ellos se trazó una retícula que sirvió de base para la construcción de los edificios.

La planificación urbana de Teotihuacán debió adquirir la forma definitiva alrededor del siglo III d.C., cuando ya se habían construido la cuarta etapa de la pirámide de la Luna, La Ciudadela y la pirámide del Sol. Los ejes de la calzada de los Muertos y la avenida Este-Oeste habían sido definidos durante la fase Tzacualli, que va abarca aproximadamente de 1 a 150 d. C.

La calzada de los Muertos es una amplia vía que atravesaba la ciudad. Comienza en la plaza frente a la pirámide de la Luna y se prolonga dos kilómetros hacia el sur, cerca de Teopancaxco. La avenida está orientada 15° 30' hacia el este con respecto al norte astronómico. Esta desviación es la misma que, con algunas variaciones, se observa en todas las construcciones teotihuacanas. En torno a esa gran avenida se encuentran los más importantes conjuntos monumentales de la ciudad, dedicados principalmente a las actividades religiosas. Entre otros, se encuentran sobre la calzada de los Muertos la pirámide del Sol, el templo de los Animales Mitológicos y el templo de Quetzalcóatl. El corazón de Teotihuacán estaba constituido por estas y otras edificaciones dedicadas al culto. Asociados a ellos se encuentran en las inmediaciones los complejos residenciales destinados a la élite. Entre estos se encuentra el palacio de Quetzalpapálotl y los conjuntos habitacionales de Yayahuala, Tetitla, Xala y Zacuala.

En torno a la zona central se organizaban los barrios donde vivían los estratos bajos de la sociedad, los trabajadores agrícolas y artesanos, comerciantes y extranjeros. De acuerdo con las investigaciones arqueológicas, la ciudad llegó a tener alrededor de dos mil conjuntos habitacionales en su momento de mayor apogeo, que ocurrió entre los siglos II y V. Estas edificaciones fueron constantemente ampliadas y remodeladas para satisfacer las necesidades de la creciente población. La superficie urbana creció rápidamente durante la fase Tzacualli, cuando llegó a alcanzar aproximadamente 20 km de superficie y una población de 25 mil a 30 mil habitantes. Teotihuacán contaba con un sistema de servicios urbanos muy adelantado. Destaca el sistema de manejo del agua, tanto de aquella destinada al consumo cotidiano como de las aguas residuales. La ciudad contó con una gran red de alcantarillas que contribuyó a sanear el ambiente de la urbe y sus decenas de miles de habitantes.

La integración arquitectónica del plan urbano de Teotihuacán está relacionada con la cosmovisión de la sociedad que lo creó y con el entorno. La traza urbana exhibe dos orientaciones ligeramente diferentes, que resultaron de una combinación de criterios astronómicos y topográficos. La parte central de la ciudad, incluyendo la Calzada de los Muertos, se ajusta a la orientación de la Pirámide del Sol, mientras que la parte sur reproduce la orientación de La Ciudadela. Las dos construcciones marcaban las salidas y puestas del Sol en ciertas fechas, permitiendo el uso de un calendario observacional destinado para facilitar una programación adecuada de labores agrícolas y las ceremonias asociadas. El hecho de que ambas orientaciones pertenecen a los grupos ampliamente difundidos en Mesoamérica puede explicarse sólo con el uso de las referencias astronómicas sobre el horizonte. Además, la Pirámide del Sol está alineada hacia el Cerro Gordo al norte, lo que significa que el lugar para su construcción debió ser cuidadosamente premeditado. La cueva artificial bajo la pirámide representa un indicio adicional de la importancia de este lugar. También es evidente la relación que existe entre las construcciones más importantes y las formas de la sierra de Patlachique que rodean el valle de Teotihuacán..

La gran vía es de 40 metros y su eje está desviado ligeramente hacia el noreste, 15º 30’ respecto al norte geográfico.

A lo largo de la calle se encuentran los edificios más importantes destinados a templos, palacios y casas de personajes de alto rango. Allí están, además de las dos grandes pirámides, la Casa del Sacerdote, el palacio de Quetzalpapalotl (Quetzalmariposa), el palacio de los Jaguares, la estructura de las caracolas emplumadas, el templo de Quetzalcóatl, la ciudadela y muchas edificaciones más que en su día fueron de gran belleza. En uno de los aposentos se descubrieron pisos construidos con dos capas de láminas de mica de 6 cm de espesor, que fueron cubiertas más tarde con tezontle. El visitante puede contemplar esta curiosidad siempre que se lo pida al guardia del recinto.

Tienen un núcleo hecho de adobe. Después fueron revestidos de estuco y de piedra y añadieron un friso adornado con relieves geométricos se construyeron como basamento de un templo que se hallaba en la plataforma. Los españoles que llegaron en el siglo XVI, todavía alcanzaron a ver los ídolos del Sol y de la Luna.

La pirámide del Sol es el mayor edificio de Teotihuacán y el segundo en toda Mesoamérica, sólo detrás de la Gran Pirámide de Cholula. Por sus considerables dimensiones se puede observar a varios kilómetros de distancia. Tiene una altura de 63 metros, con una planta casi cuadrada de aproximadamente 225 metros por lado, por lo que suele compararse con la pirámide de Keops en Guiza (Egipto).

El edificio consta de cinco cuerpos troncocónicos superpuestos y una estructura adosada de tres cuerpos que no alcanzan la altura de la primera plataforma. La pirámide del sol se ubica en la banda oriental de la calzada de los Muertos, prácticamente alineada en forma perpendicular con esta vía. La imagen actual de la pirámide corresponde a la restauración realizada por Leopoldo Batres entre 1905 y 1910, pues como parte de la conmemoración del Centenario de la Independencia de México se habilitaron varios edificios de la ciudad para convertirlos en un atractivo turístico. La restauración de Batres ha sido criticada posteriormente por apresurada e incompleta, amén de que se realizó sobre concepciones de la arquitectura mesoamericana basadas en los modelos egipcios.

En los inicios de Teotihuacán, el sitio donde se encuentra la pirámide del Sol correspondía a una especie de muro con base de talud y desplante vertical sin asociación a otras estructuras. El uso que tuvo esta estructura se desconoce, aunque Sugiyama plantea que pudo servir para delimitar un espacio sagrado. La pirámide del Sol tuvo dos etapas constructivas, durante la primera prácticamente alcanzó las dimensiones que tiene actualmente. El uso de la pirámide del Sol y el significado que tuvo para los habitantes de Teotihuacán permanece como una incógnita.

En 1971 Jorge Ruffier Acosta encontró un túnel bajo la pirámide, cuyo acceso se encuentra frente a la plataforma adosada. Los primeros investigadores del túnel ―al que se llama también “cueva sagrada”― supusieron que se trataba de una caverna natural que fue empleada con propósitos rituales, lo que explicaría la construcción del monumento sobre ella. Sugiyama y su equipo han demostrado que la cueva fue cavada completamente por humanos. La estructura del túnel recuerda a las tumbas subterráneas de Occidente pues el acceso se lleva a cabo a través de un tiro de 6.5 metros. La cavidad se prolonga hacia el este por aproximadamente 97 metros, al final del túnel―que prácticamente coincide con el centro del edificio― se encuentra una cámara de cuatro lóbulos que, de acuerdo con la hipótesis de Sugiyama, pudo contener una tumba real.

La pirámide de la Luna es uno de los edificios más antiguos de Teotihuacán. Durante el siglo XIX también se conoció como Meztli Iztácual, nombre que Manuel Orozco y Berra recoge en su obra, donde sostiene la hipótesis decimonónica de que Teotihuacán fue una ciudad tolteca. Su forma final la adquirió después de siete etapas constructivas. Tiene una planta aproximadamente cuadrada de 45 metros por lado. Es de tamaño menor que la Pirámide del Sol, pero se encuentra a la misma altura por estar edificada sobre un terreno más elevado. Su altura es de 45 m. Junto a esta pirámide se encontró una estatua llamada Diosa de la Agricultura que los arqueólogos sitúan en época tolteca primitiva.

Esta pirámide se encuentra situada muy cerca de la del Sol, cerrando por el norte el recinto de la ciudad. Desde su explanada se inicia el recorrido del eje principal conocido como Vía o Calzada de los Muertos.

La Ciudadela es un conjunto arquitectónico localizado en la banda poniente de la calzada de los muertos, al sur del curso del río San Juan. El conjunto forma una gran plaza cuadrangular de aproximadamente 400 metros por lado y fue construido durante la fase Miccaotli, entre los años 150 y 250 d. C. El conjunto de La Ciudadela comprende también la pirámide de la Serpiente Emplumada, a la que rodean trece templos secundarios construidos sobre una plataforma. Detrás del templo de las Serpientes Emplumadas se encuentran dos conjuntos habitacionales que pudieron estar reservados para la élite teotihuacana. En el centro de la plaza se encuentra un adoratorio con cuatro escalinatas que daban acceso a la plataforma. La Ciudadela se convirtió en el centro político, cultural y económico de la ciudad de Teotihuacán, sitio que había correspondido al conjunto de la pirámide del Sol hasta entonces. Las causas de ese desplazamiento del centro de la ciudad son desconocidas, pero podría haberse debido a factores políticos.

La pirámide de la Serpiente Emplumada se halla a una cierta distancia de las dos grandes pirámides, en la Calzada de los muertos. Fue un descubrimiento arqueológico de 1920. Estaba soterrado por una pirámide de paredes lisas, sin ningún tipo de ornamentación.

En un principio se pensó que las esculturas que acompañan a las cabezas de serpiente emplumada, se trataban de representaciones de Tlalóc, sin embargo se tratan de Cipactli, que quiere decir cocodrilo, este personaje fue muy importante ya que con él se representaba el primer día con el que se iniciaba el calendario lunar de 260 días. Es por eso que el templo de Quetzalcoatl, pudo haber sido un templo edificado al Tiempo.

En noviembre de 2010, investigadores del Instituto Nacional de Antropología e Historia enviaron un vehículo robot, llamado Tlaloque I y diseñado por el Instituto Politécnico Nacional, para explorar un túnel estrecho, a 8 metros de profundidad y de aproximadamente 100 metros lineales de fondo, ubicado justo debajo del templo. Al hacer uso de un georradar, se llegó a la conclusión de que dicho túnel lleva a 3 cámaras donde los investigadores suponen se hallan los restos de algunos personajes importantes de Teotihuacán. De acuerdo con la arqueóloga Verónica Ortega: «Lo primero que hubo para hacer adoración en Teotihuacán fue este túnel y posteriormente pusieron un lugar ya sagrado, ahí se construyó la Pirámide del Sol [...] El recubrimiento es totalmente de lodo, [los teotihuacanos] tratan de dar una apariencia lisa a estos muros, probablemente para que las personas que se introdujeran aquí no se dieran cuenta que seguía el túnel». Previamente, este lugar había sido hallado por la cultura mexica y, más recientemente, en los años 1970, aunque en este último no se realizaron mayores hallazgos.

El palacio de Quetzalpapálotl es una edificación que fue vivienda de la élite teotihuacana. Más específicamente, se ha propuesto que fue la residencia de los principales sacerdotes de Teotihuacán. El palacio de Quetzalpapálotl se localiza en el ángulo suroeste de la plaza de la Luna, detrás de la estructura 5 de este conjunto. Para acceder a su interior hay que subir una escalinata custodiada por unos jaguares. Desde la plataforma sobre la que se encuentra el edificio es posible descender al patio central del palacio. Este espacio está rodeado por pórticos que enmarcan los accesos a las cámaras interiores del palacio. Las columnas de piedra están talladas profusamente con representaciones de mariposas y plumas de quetzal, de ahí el nombre del palacio. En el tiempo que estuvo en funciones esta edificación, los relieves en las columnas fueron policromados. Los muros interiores estuvieron decorados con motivos relacionados con el culto a la divinidad del agua. Una de las subestructuras de este edificio es el patio de los Jaguares. Los muros de esta sección están decorados con escenas que representan a jaguares que portan penachos de plumas de quetzal y, frente a ellos, representaciones de caracoles marinos y corazones humanos.

Es usual que las zona residencial de Teotihuacán quede fuera de cualquier tipo de análisis. Sin embargo, esto no implica la inexistencia de la misma ni mucho menos, la falta de inteligencias arquitectónicas fuera de la escala urbana. 

Todo el entorno del centro ceremonial de esta ciudad estaba densamente poblado por variados grupos de sacerdotes, artesanos, alfareros y peones que edificaron la ciudad. La vivienda teotihuacana, estaba sumergida en una densa trama ortogonal compuesta por un gran número de pequeñas calles que conectaban plazoletas de menor escala y otros puntos importantes de esta red. Esto, da cuenta a su vez de la forma de vida urbana que llegó a desarrollarse en este lugar. 

La vivienda aparece como un reflejo de esta realidad urbana en la que se encuentra y presenta a su vez un profundo entendimiento del sitio. La mayoría de estas están conformadas por un patio central alrededor del cual se encuentran las habitaciones en desnivel respecto del mismo. Este no solo cumple la función de iluminar y ventilar sino también de recoger los desagües para evacuarlos al sistema de drenaje urbano. Por otro lado los techos, presentaban un diseño particular que permitía captar las aguas y conducirlas a pequeños reservorios de agua. 

En las viviendas de mayor tamaño, la inexistencia de puertas y ventanas es resuelta a partir de una serie de patios de menor escala que permiten privacidad así como también una íntima relación con el espacio exterior.

Teotihuacán es una de las ciudades prehispánicas que más pintura mural conservan, importantes ejemplos se pueden encontrar en Tepantitla, Tetitla, Atetelco, la Ventilla o en el Museo de murales prehispánicos Beatriz de la Fuente, nombre de la fundadora del proyecto. La pintura mural prehispánica en México de la UNAM, que desde 1990 registra en fotografías los murales de este sitio. En los estudios sobre la pintura mural prehispánica dirigidos por De la Fuente se explica que la interdependencia entre pintura artesanal, por la disposición que estos tiene en los espacios arquitectónicos y las escenas las describe básicamente como mitológicas. La pintura teotihuacana se localiza en el exterior de los edificios en los taludes y los tableros de los basamentos piramidales y en el interior, en los pórticos y en los cuartos y corredores. Según Sonia Lombardo, investigadora de dicho proyecto, las primeras obras pictóricas datan de la fase Micaotli (150-200 d. C.).

Fue también el padre Sahagún quien recogió de boca de los mexicas la leyenda que habla sobre la creación del Sol y la Luna, los dioses a quienes están dedicadas las dos magníficas pirámides. Dice así:

Esta leyenda explica así mismo el origen del nombre "Teōtihuácān" 'lugar donde fueron hechos los dioses' ya que de acuerdo con la leyenda es ahí donde dos dioses, el sol y la luna, empezaron a ser dioses (náhuatl "teōti" 'ser [un] dios', "teōtia" 'convertir [a alguien] en [un] dios', "teōtihua" 'ser transformado en dios').

Según la leyenda, sería en Teotihuacán donde los dioses habrían nacido. En este lugar donde el Sol y la Luna se elevaron hacia el cielo, como testimonian las dos pirámides que les consagraron.
No es asombroso que todas las civilizaciones de la meseta mexicana dijeran descender de la civilización de Teotihuacán. El sitio es grandioso y tan imponente que parece realmente haber sido construido por dioses.

Pero no sabemos casi nada de los hombres que poblaron esta ciudad en el siglo II de nuestra era. La ciudad contaba con más de 100.000 habitantes en su apogeo. Teotihuacán fue destruida en el siglo VII, sin que se sepan las razones. La ciudad estaba desprovista de fortificaciones y las pinturas descubiertas no presentan ningún rastro de violencia.

Sin embargo, Teotihuacán habría influenciado mucho al área mesoamericana. Todas las civilizaciones avanzadas de la región incorporaron el estilo Teotihuacán a su arquitectura, como testimonian las representaciones de Quetzalcoatl, la famosa "serpiente emplumada" que se encuentra prácticamente en todos los sitios arqueológicos de México y Guatemala.

Tal como está configurada se puede deducir que tuvo un cuidadoso trabajo de planificación. Se aprecian cuatro zonas o ejes principales. De norte a sur se extiende la avenida principal, la "calzada de los Muertos". Recientemente se descubrió perpendicular a ella el otro eje, constituido por dos calles que atraviesan la Ciudadela y que no son visibles en la actualidad. Los arqueólogos las han llamado "Avenida Este" y "Avenida Oeste".

La ciudad estaba bien diferenciada en barrios y centro de ceremonial religioso, donde se encontraban los edificios de actividades administrativas y los grandes palacios, además de los templos y las grandes edificaciones (pirámides).

Los sacerdotes tenían un papel destacado tanto en la religión, como en la administración. Los arquitectos y los artistas eran bien considerados y tenían talleres especializados. En cuanto al cuerpo militar, se conoce muy poco, se sabe que no era una sociedad militarista, aunque en la época final aparecieron con más frecuencia las representaciones de militares en la pintura mural.

Dentro de los dioses más relevantes:

Teotihuacán ha sido objeto de interés desde la época prehispánica de Mesoamérica. Las primeras excavaciones realizadas en el lugar corresponden al Posclásico mesoamericano (ss. X-XVI). Los mexicas excavaron la ciudad en busca de objetos preciosos que luego incluyeron en las ofrendas que colocaron bajo sus edificios. En las excavaciones en México-Tenochtitlan han sido rescatados varios de estos vestigios. Las excavaciones subterráneas, han continuado proporcionando información, de estructuras tan significativas como las pirámides del sol y de la luna.

A inicios del mes de diciembre de 2008, con aprobación del Instituto Nacional de Antropología e Historia y con apoyo de la Secretaria de Turismo Federal se comenzó a montar un proyecto de luces y sonido en las Pirámides de Teotihuacán, llamado "Resplandor teotihuacano". Este montaje fue condenado inicialmente por los trabajadores del INAH y miembros de su sindicato de académicos y trabajadores. El 23 de diciembre de 2008 la Comisión Permanente del Congreso de la Unión de México pidió la suspensión de las obras por considerar que dañaban la estructura de las mismas. El INAH suspendió un día después las obras.

Sin embargo, más tarde se continuaron las obras argumentando una derrama económica a la región y el impulso de un corredor turístico, a pesar de la oposición y de las protestas por parte, entre otros, de Cuauhtémoc Velasco, líder sindical del INAH señalando que los daños afectaban la estructura de las Pirámides. Después, el 7 de enero de 2009 de comenzó a levantar los rieles instalados en las Pirámides por bloques de concreto.

Se dio a conocer que el grupo empresarial, "Grupo Mundo" era el encargado de ejecutar el espectáculo de luces, con registro de ya haber montando espectáculos en Tulum y Chichén Itzá y que habían sido contratados por el Secretario de Turismo del Gobierno del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza. hecho que fue confirmado el 10 de enero de 2009.

El 11 de enero del mismo año se informó que continuaban los trabajos en las pirámides, además que Peña Nieto envió un representante de su gobierno a convencer al Sindicato y los habitantes del municipio con argumentación que fue rechazada por ambos. El 13 de enero de 2009 el Consejo Internacional de Monumentos y Sitios, adscrito a la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura dictaminó que las obras en el sitio debían detenerse, mencionando que "El gobierno local comenzó “al revés” el proyecto multimedia" y que "Las acciones son reversibles, pero afectan la autenticidad del sitio" y que “no existe un proyecto elaborado por un especialista en iluminación”. El INAH respondió que las obras habían sido suspendidas, pero en cambio el vocero de la administración del recinto histórico desmintió ese hecho.

El Secretario de Turismo de Peña Nieto afirmó que contaban con el apoyo del INAH y FONATUR para este proyecto, que el mismo tendría un corredor turístico de por medio, con un proyecto de rieles que implicaría una instalación en la Calzada de los Muertos de dicha zona arqueológica, un proyecto de hotelería de lujo y la "pernocta" de los visitantes en la zona. Posteriormente la Comisión de Cultura de la Cámara de Diputados de México, el 21 de enero condenó las obras en la zona, y en su reporte final afirmó que “detectamos la falta de publicación de las obras de instalación de luz y sonido en la página del INAH, tal como lo señalan los artículos 82 y 83 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y el Presupuesto de Egresos de la Federación”.

La Comisión Permanente del Congreso de la Unión de México volvió el 28 de enero a condenar la instalación del espectáculo de luces y ordenó la creación de una mesa de expertos para evaluar los daños a la zona, mientras el INAH y el Gobierno del Estado de México continúan insistiendo que no había daños en las mismas.

Se informó finalmente que el Sindicato de Trabajadores del INAH interpuso un amparo a fin de detener las obras en Teotihuacán, mientras expertos en arqueología determinaron que se dañó la piedra originaria con las perforaciones que se habían realizado.

La Zona Arqueológica de Teotihuacán se encuentra dentro del término municipal de San Juan Teotihuacán (estado de México), algunos kilómetros al oriente de Teotihuacán de Arista, que es la cabecera del municipio. Se encuentra a 45 kilómetros de la Ciudad de México. Es la zona arqueológica que recibe mayor número de visitantes en México, sobre sitios como Chichén Itzá (Yucatán) y Monte Albán (Oaxaca). Normalmente, son los fines de semana los días en que Teotihuacán tiene mayor afluencia de turistas. En el equinoccio de primavera, grupos de creyentes esotéricos acuden a Teotihuacán y otras zonas arqueológicas a «recargar energía», pues existe la creencia popular de que las pirámides prehispánicas mexicanas son puntos energéticos. En el equinoccio de la primavera de 2010, Teotihuacán recibió 70 358 visitantes.

El sitio es administrado por el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) de México. El conjunto abierto al público cubre una superficie de 2.5 km y corresponde al Área Central de Monumentos incluida en la zona protegida por decreto del gobierno federal mexicano en 1988. El horario de visita a la zona arqueológica es de 8 a 17 horas, y para los museos es de 8 a 18 horas. La entrada es libre para adultos mayores con identificación del Inaplen, así como para niños, estudiantes y profesores con identificación escolar. Los domingos el acceso es libre para todos los mexicanos. En cambio, los visitantes extranjeros deben pagar boleto cualquier día del año.

Para llegar al conjunto monumental desde ese punto se puede llegar por la autopista a las Pirámides desde la zona de Indios Verdes (Gustavo A. Madero, D. F.) o por la carretera federal México-Tulancingo a partir de Tepexpan. Desde otras ciudades del centro de México ―como Querétaro, Tula, Pachuca, Tlaxcala y Puebla― es posible llegar a través del Arco Norte hasta el entronque con la carretera a Tulancingo.

Existen autobuses que cubren el trayecto entre la capital mexicana y Teotihuacán. La línea Autobuses Teotihuacanos presta servicio con frecuencia de 45 minutos a partir de la Terminal Central de Autobuses del Norte, haciendo algunas escalas antes de llegar a Teotihuacán por la autopista a las Pirámides. Autobuses del Valle de México brinda servicio ordinario a partir del metro San Lázaro, tomando la Avenida Central que atraviesa Ciudad Nezahualcóyotl por el rumbo de Aragón.

Teotihuacán de Arista y San Martín de las Pirámides cuentan con varios hoteles cuyas habitaciones se cotizan de acuerdo con la calidad del servicio que ofrecen y la temporada en que se visita. En las inmediaciones de la zona arqueológica se encuentran algunos hoteles de lujo y áreas para acampar. La oferta gastronómica en la región también es variada. Numerosos restaurantes y fondas ofrecen la cocina tradicional de la cuenca de México. Entre algunos platos representativos que pueden encontrarse en Teotihuacán se encuentran la barbacoa, el conejo al carbón, los mixiotes, el pulque y toda clase de antojitos preparados a base de maíz.

Por otra parte, se ofrece un espectáculo de luces proyectadas en la pirámide. Las visitas son en la noche e incluyen un recorrido por la calzada de los muertos y una maravillosa proyección en la pirámide. Las audio guías pueden ser configuradas en cualquier idioma, por lo que cualquier persona puede ir a esta visita. La visita dura aproximadamente dos horas y personas de cualquier edad pueden asistir, ya que no es un recorrido muy largo ni cansado.





</doc>
<doc id="109282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109282" title="Miniaturas de licor">
Miniaturas de licor

Las primeras miniaturas de licores aparecieron a finales del siglo XIX, con la creación de las primeras destilerías industriales. Con estas, surgieron las primeras marcas comerciales. La necesidad de diferenciar a unas marcas de otras, y así aumentar las ventas, hizo que los distintos productores recurrieran a distintos medios para promocionar sus productos. En esa época, los medios publicitarios convencionales eran muy limitados, por lo que se desarrolló la entrega de pequeñas muestras de las bebidas que vendían o representaban a los posibles compradores, a fin de que pudiesen comprobar la calidad de los distintos productos. Estas muestras se distribuían en muy pequeñas cantidades y directamente a los posibles compradores.

De unas primeras botellas toscas sin ninguna relación con las botellas grandes, se fue pasando poco a poco a botellas que incluían una reproducción de la etiqueta de la botella grande y que intentaban reproducir su forma, por la toma de conciencia de que la botella en si podía ser un objeto publicitario.

Esta práctica fue surgiendo en la misma época en todos aquellos países con una notable industria de bebidas alcohólicas, ya que en todos tenían el mismo tipo de problemas. En países con menor presencia de estas industrias, el fenómeno de las miniaturas es mucho más reciente, y se ha producido más como consecuencia de su uso comercial, que de su original uso publicitario.
La producción de botellas de miniaturas se desarrolló en los años 50 y 60 cuando se empezaron a usar con fines de consumo, y no meramente publicitarios. Un nuevo formato de consumo había surgido de lo que originariamente era un simple medio de promoción comercial. Desde entonces se pueden encontrar miniaturas en todo tipo de comercios, bares, hoteles, aviones, trenes, etc. y como objeto material que son, las miniaturas son un elemento tan susceptible de colección como cualquier otro.

Así llegamos a un mundo en el que se tienen en cuenta las más variadas características de cada botella:

Y muchas otras características que definen a cada botella.

Poco a poco, botella a botella se van creando esas colecciones llenas de rarezas, tesoros y piezas únicas, que hacen felices y llenan de satisfacción a los coleccionistas.



</doc>
<doc id="109290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109290" title="Teatro Teresa Carreño">
Teatro Teresa Carreño

El Teatro Teresa Carreño es un complejo cultural, uno de los más importantes de América, el segundo más grande de América del Sur, sólo superado por el argentino Centro Cultural Néstor Kirchner y el mayor de Venezuela. En él se representan conciertos sinfónicos y populares, espectáculos diversos, óperas, ballet clásico, danza y teatro. Está ubicado en el corazón cultural de Caracas, al final de la Avenida Paseo Colón en Los Caobos, cerca de las torres de Parque Central, en sus alrededores más inmediatos se ubican la Plaza de los Museos, el Parque Los Caobos, el Hotel Alba Caracas, la Universidad de las Artes, entre otros. Tiene dos salas principales: la Ríos Reyna y la José Félix Ribas. El teatro lleva su nombre en honor a la insigne pianista venezolana Teresa Carreño.

El teatro cuenta con dos compañías estables de prestigio: el Coro de Ópera Teresa Carreño, y el Ballet Teresa Carreño, que fue dirigido hasta el año 2002 por el coreógrafo y maestro Vicente Nebrada, para posteriormente ser una compañía dirigida por un cuerpo colegiado y apoyada por la figura de un coordinador, a partir del año 2005 hasta la actualidad. La particularidad de esta compañía, reside en su permanencia en el teatro como un cuerpo de danza estable, financiado directamente por el Teatro Teresa Carreño, con recursos del Estado.

En la década de 1970, Pedro Antonio Ríos Reyna, violinista y presidente de la Orquesta Sinfónica Venezuela, presenta un plan para construir una sala de conciertos que sirviera de sede a la Orquesta ya que los teatros más importantes de Caracas para esa época: el Teatro Municipal (inaugurado en 1881) y el Teatro Nacional (inaugurado en 1905), no cumplían a cabalidad con los requerimientos técnicos y de aforo que cada vez más eran mayores. El Centro Simón Bolívar amplía el proyecto para convertirlo en un complejo cultural de usos múltiples. El concurso fue otorgado en septiembre de 1970 a los arquitectos Tomás Lugo Marcano, Jesús Sandoval y Dietrich Kunckel, quienes viajaron a varios teatros del continente americano y europeo para conocer los adelantos técnicos de los teatros más importantes de la época, entre ellos el Queen Elizabeth Hall de Londres y el centro de la Filarmónica de Berlín.

La construcción del complejo cultural se inició en 1973 durante la presidencia de Rafael Caldera y oficialmente culminó en 1983, durante el gobierno de Luis Herrera Campins. Su costo total se estima en 540 millones de bolívares de la época.

El teatro fue inaugurado en dos fases, primero la sala José Félix Ribas, en febrero de 1976, y luego la sala Ríos Reyna y el resto del complejo, el 19 de abril de 1983, con un concierto de la Orquesta Sinfónica Venezuela. En 1984 se cerró por ocho meses para la culminación y dotación técnica de algunos espacios.

En 1988 gracias a la gestión de la directiva del Teatro presidida en aquel entonces por Elías Pérez Borjas, y la Fundación Neumann, se inauguró una sala de exposiciones que cuenta con dos muestras de las pertenencias de dos insignes músicos venezolanos: una dedicada a la pianista Teresa Carreño y otra al compositor Reynaldo Hahn.

En 2005 se mudó la exposición de la pianista Teresa Carreño a una pequeña y modesta sala vecina, sin incluir la de Reynaldo Hahn. Fue sede del grupo Danzahoy, y albergó durante años la oficina de la Compañía Nacional de Teatro, la Librería Monte Ávila Latinoamericana, la Tienda del Cine de la Cinemateca Nacional, la Tienda de Arte del Ministerio para la Cultura, y la ya desaparecida Tienda Entreacto, de discos (primordialmente de música académica), libros y curiosidades relacionadas con el propio Teatro y con el mundo de las artes escénicas.

La asesoría técnica para el complejo fue del profesor George Izenhour, afamado ingeniero, con una cátedra creada para él por la Universidad de Yale en EE.UU. Su comentario en su libro «Theater Design» fue: «Una combinación de elementos proclamada imposible por arquitectos, diseñadores de escenarios y asesores teatrales en Europa, Australia y otras partes finalmente se materializará no en Norte sino en Sur América. Nuevamente, como ellos otros tres puntos relevantes de mi práctica de consultoría en diseño teatral de uso múltiple, esta fue otra ocasión donde la combinación correcta de mentes aventureras (arquitectos, asesores, ingenieros y contratistas fue afortunada. Lo más importante de todo aquí fue un cliente-propietario desinhibido por los dictados de la tradición, no obnubilado por el dogma aceptado de dos siglos de diseño y construcción de casa de opera-sala de conciertos-teatro, que escuchó a los diseñadores y confió en su habilidad».

El Teatro Teresa Carreño es una obra arquitectónica y cultural sin par en la historia de Venezuela. Ubicado sobre un terreno de 22.586 m² y con más de 80.000 m² de construcción, el imponente edificio se alza integrando el concreto a la naturaleza y a las artes plásticas. Enormes columnas y techos hexagonales casi superpuestos entre sí hacen que la majestuosidad de esta edificación de arquitectura de naturaleza pluralista y de integración espacial sea única en su estilo.

El teatro cuenta con dos salas principales: la Ríos Reyna y la José Félix Ribas, además de otros espacios abiertos y cerrados, terrazas y salas muy versátiles que sirven para presentar pequeños recitales o conferencias. La entrada al complejo cultural está precedida por la Plaza Vicente Emilio Sojo, en homenaje al célebre compositor y uno de los fundadores de la Orquesta Sinfónica Venezuela. 

El complejo cultural también cuenta con un área de oficinas y de producción a la par de los teatros más importantes del mundo: dos sótanos albergan espacios para los talleres de utilería, carpintería, herrería, peluquería y maquillaje, sastrería, varias salas de ensayo y de almacenamiento de escenografía.

En el teatro hay varias obras de arte del artista cinético venezolano Jesús Soto:

También hay una muestra del artista Pedro Básalo, busto de Teresa Carreño (ubicado en el sótano 1); de Harry Abend, "Relieve Mural sobre Pantallas Inclinadas" (en la cúpula troncopiramidal externa del escenario de la Ríos Reyna), además de otros artistas como: Erling Oloe, Colette Dellozane, Jorge Pizani y Vincenzo Gemito.

En los espacios internos del teatro tienen sus oficinas las orquestas: Sinfónica Simón Bolívar, Sinfónica de Venezuela, y la Filarmónica Nacional.

Es la sala principal del teatro. Sede de la Orquesta Sinfónica Venezuela. Lleva su nombre en homenaje a tan importante músico venezolano y propulsor de la idea de la construcción de la sala y del más adelante complejo cultural, quién falleció en un accidente en Nueva York en 1971 y nunca pudo ver materializado su proyecto.

La Sala Ríos Reyna tiene una capacidad de 2367 espectadores, distribuidos en 24 zonas. Es el escenario de espectáculos sinfónicos, de ópera y ballet clásico más importante de la ciudad. En sus orígenes fue concebida como una sala de conciertos y más tarde fue enriquecida como un área de usos múltiples con un escenario tan vérsatil como para presentar cualquier género artístico, tanto así que ha podido albergar desde espectáculos de ópera, hasta concursos de belleza, como el Miss Venezuela, el cual se efectuó en este recinto en dos años consecutivos: 1993 y 1994.

La sala tiene 45 m de largo y 40 m de ancho. Las butacas están distribuidas en veintiséis zonas numeradas entre patio y balcón. La sala posee también un foso de orquesta, que funciona sobre una plataforma versátil que puede servir para albergar a los músicos en caso de ballet, recital u ópera; el foso también puede funcionar como extensión de escenario cuando la plataforma sube hasta el nivel de stage o como extensión de sala, ya que hay un sistema de 146 butacas guardadas debajo del nivel de patio que pueden subir con la misma plataforma del foso hasta el nivel de patio para colocar las butacas adicionales en las primeras cinco filas más cercanas al escenario.

La sala cuenta también con cabinas de iluminación, sonido, video, varios dispositivos acústicos que van desde la misma arquitectura y elementos propios de la sala hasta los equipos técnicos propicios para cualquier tipo de presentación.

El escenario de la sala Ríos Reyna fue diseñado con dimensiones especiales para adecuarse a usos múltiples. Cuenta con un área de uso de 900 m² de forma semihexagonal. El escenario cuenta con una serie de mecanismos hidráulicos y 4 plataformas móviles intercambiables (entre ellas una giratoria) que le permiten adaptarse a usos específicos y requerimientos del género del espectáculo a presentarse. Suspendidos en el techo con un sistema de guayas y tramoya se encuentran la concha acústica, los puentes de luces, una pantalla de cine de 20 m de ancho (la más grande del país), los cicloramas, las bambalinas, las patas y los telones. Dos de ellos diseñados especialmente por el artista cinético venezolano Jesús Soto.

Llamada «Sala del Nuevo Arte», lleva su nombre en homenaje al prócer venezolano líder de la Batalla de La Victoria. Se inauguró el 12 de febrero de 1976 para celebrar el primer aniversario de la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil Juan José Landaeta después de estar patrocinada la sala por la Fundación Pro-Artes Coreográficas, el Ateneo y luego la Orquesta Juvenil.

Durante muchos años ha sido la sede de la Fundación del Estado para el Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela (FESNOJIV) presidida por el Maestro José Antonio Abreu. Es sede de la Orquesta Sinfónica Juvenil de Venezuela desde febrero de 1976.

La sala José Félix Ribas fue pensada como sala de conciertos sinfónicos (se podría decir que de estudio, dado la intimidad que produce el tamaño de la sala) y de cámara. Tiene una forma de teatro semicircular griego, un espacio de 507,5 m², un vestíbulo de 160 m², un escenario de 261 m² y capacidad para 347 personas.

Así como la Ríos Reyna, la sala cuenta también con cabinas y plantas de iluminación, elementos acústicos integrados a su arquitectura, camerinos y salas de ensayo.




</doc>
<doc id="109293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109293" title="Alianza Popular">
Alianza Popular

Alianza Popular (AP) fue un partido político español de carácter conservador, fundado durante la Transición española en su mayoría por exjerarcas franquistas. Inicialmente se creó como una federación de partidos y posteriormente se transformó en partido político. En 1989, tras un proceso de refundación, se transformó en el actual Partido Popular, absorbiendo por el camino a otras formaciones políticas centristas, derechistas, democristianas y liberales.

AP se inscribió el 9 de octubre de 1976 como una federación de siete asociaciones políticas (protopartidos) conservadores:


A estas siete formaciones se les añadieron otros pequeños partidos de centroderecha. La sede de Alianza Popular desde febrero de 1977 hasta enero de 1983 estaba situada en Calle de Silva 23, en Madrid. Posteriormente se trasladaron a Génova 13, que actualmente es la sede del Partido Popular.

Alianza Popular celebró su Congreso Constituyente como federación de partidos los días 5, 6 y 7 de marzo de 1977 siendo presidente del congreso José María Ruiz Gallardón y vicepresidente José María Velo de Antelo. En ese congreso se eligió a Federico Silva Muñoz, de Acción Democrática Española, como presidente y a Manuel Fraga Iribarne, de Reforma Democrática, como secretario general. En ese Congreso se disolvieron todas las asociaciones políticas promotoras, salvo Acción Democrática Española y Unión Nacional Española. En el Registro de Partidos Políticos del Ministerio del Interior su inscripción figura a fecha de 4 de mayo de 1977, fecha de fundación legal luego heredada por el Partido Popular años después.

En las primeras elecciones de la Transición democrática, en 1977, AP obtuvo 1.526.671 votos (8,34%) y 16 diputados en el Congreso, y 2 senadores. En Navarra apoyó la candidatura de Alianza Foral Navarra y en Cataluña en coalición con Convivencia Catalana y con el apoyo del Partido Democrático Liberal Catalán; asimismo en Guipúzcoa lo hizo apoyando a Guipúzcoa Unida, con el apoyo de Falange.

En enero de 1978 AP celebró su II Congreso Nacional, donde se refundó bajo la denominación de "Partido Unido de Alianza Popular" (PUAP), quedando como partidos asociados a este Alternativa Democrática Española y el Partido Liberal de Ibiza y Formentera, incorporándose también el Partido Ecológico Español. Félix Pastor fue elegido presidente y Manuel Fraga fue reelegido secretario general.

Durante la votación en el Congreso de los Diputados de la Constitución de 1978 el 31 de octubre de 1978, 8 diputados votaron a favor, 5 votaron en contra y 3 se abstuvieron. Los votos negativos correspondieron a los diputados Gonzalo Fernández de la Mora y Mon, Alberto Jarabo Payá, José Martínez Emperador, Pedro de Mendizábal y Uriarte y Federico Silva Muñoz, y los diputados que se abstuvieron fueron Licinio de la Fuente y de la Fuente, Álvaro de Lapuerta Quintero y Modesto Piñeiro Ceballos. Pese a las divisiones internas mostradas en la votación del Congreso de los Diputados, Alianza Popular pidió el voto favorable a ésta en el referendum de ratificación. Tras ello Acción Democrática Española se desvincula de Alianza Popular y Gonzalo Fernández de la Mora dimite como presidente de Unión Nacional Española.

Tras los discretos resultados de AP en 1977, se formó una nueva coalición para las elecciones de 1979, a las que se presentó bajo el nombre de "Coalición Democrática" (CD), agrupando a Alianza Popular; Acción Ciudadana Liberal, liderada por José María de Areilza; el Partido Demócrata Progresista, presidido por Alfonso Osorio; Renovación Española y el Partido Popular de Cataluña, encabezado por Luis Montal y Antonio de Senillosa. El candidato a la presidencia del gobierno de esta coalición fue Manuel Fraga. En el País Vasco se presentó como Unión Foral del País Vasco. Obtuvo 1.094.438 votos (6,10%) y 10 diputados, perdiendo casi medio millón de votos y 6 diputados respecto a AP en solitario en 1977. En el Senado obtuvo 3 senadores.
En diciembre de 1979 celebró AP su III Congreso, eligiéndose a Manuel Fraga como presidente y a Jorge Verstrynge como secretario general. Asimismo, Acción Ciudadana Liberal entonces se integró de forma definitiva en Alianza Popular. En abril de ese mismo año logró unos muy malos resultados en las elecciones municipales, excepto en Galicia.

En las elecciones al Parlamento de Cataluña de 1980, AP apoyó la candidatura de Solidaritat Catalana, que obtuvo 64.004 votos (2,37%) y ningún escaño. En 1981 AP ganó las elecciones al Parlamento de Galicia, resultando elegido Gerardo Fernández Albor primer presidente de la Junta de Galicia.

Tras el hundimiento de la entonces gobernante Unión de Centro Democrático (UCD), Alianza Popular se coaligó con el Partido Demócrata Popular, que era una formación política escindida de la UCD de ideología demócrata-cristiana, así como con diversos partidos regionalistas de derechas (la Unión Valenciana, la Unión del Pueblo Navarro y el Partido Aragonés Regionalista), formando de esa manera una candidatura conjunta de cara a las elecciones generales de 1982, a las que concurrió como "Alianza Popular-Partido Demócrata Popular (AP-PDP)", añadiendo las siglas del PAR, la UV y la UPN en sus respectivas comunidades. Además, en el País Vasco se presentó coaligándose también con la UCD, que así logró un diputado adicional. En conjunto, obtuvo 5.548.107 votos (26,36%) y 107 diputados (84 de AP, 14 del PDP, 2 de UPN, 2 del PAR, 2 de UV, 2 liberales independientes y 1 de la UCD), lo que la convirtió en la principal fuerza política de la oposición en el Congreso de los Diputados. En el Senado logró 54 escaños, 51 más que en 1979, como Coalición Democrática (41 de AP, 10 del PDP, 2 del PAR y 1 de UPN).

El 8 de mayo de 1983 ganó Alianza Popular en las elecciones al Parlamento de las Islas Baleares y al Parlamento de Cantabria, haciéndose con las presidencias de ambas comunidades. Igualmente, en las (convocadas ese mismo día) quedó en segundo lugar en número de votos, ganando las alcaldías de doce capitales de provincia.

Fraga y Verstrynge fueron reelegidos en sus puestos en el IV, el V, el VI y el VII Congresos de AP, celebrados, respectivamente, en 1981, 1982, 1984 y 1986. Sin embargo, en 1986 Jorge Verstrynge fue cesado por diferencias ideológicas, siendo sustituido como secretario general por Alberto Ruiz-Gallardón.

En las elecciones generales de 1986 se repitió la misma coalición de partidos que en 1982 pero esta vez con el nombre de Coalición Popular (sin el PAR y con Centristas de Galicia esta vez), repitiendo como cabeza de lista Manuel Fraga. En esta ocasión cosechó 5.247.677 votos (25,97%) y 105 diputados y 63 senadores, siendo de nuevo el principal partido de la oposición. Del total, 69 diputados y 44 senadores eran de AP, 21 diputados y 11 senadores al PDP, 12 diputados y 7 senadores al PL, 2 diputados a UPN y 1 diputado y 1 senador a CdG.

En el referéndum sobre la permanencia de España en la OTAN celebrado en 1986 AP propugna la abstención o el voto en blanco. En diciembre de ese mismo año, y tras el fracaso de Alianza Popular en las elecciones autonómicas del País Vasco celebradas el mes anterior, Manuel Fraga presenta su dimisión como presidente de Alianza Popular.

Tras la dimisión de Manuel Fraga, y las sucesivas victorias del PSOE en las elecciones generales de 1982 y 1986, Alianza Popular entró en una profunda crisis. En septiembre de 1986, Fraga cesa al "número dos" del Partido y Secretario General, Jorge Verstrynge, que es sustiuido por Alberto Ruiz-Gallardón.

En febrero de 1987 se celebró su VIII Congreso, asumiendo la presidencia Antonio Hernández Mancha, frente a la candidatura de Herrero de Miñón, que incluía a José María Aznar. Arturo García-Tizón fue elegido Secretario General.
Ese año se invita al Partido Liberal a abandonar Coalición Popular

Tras las elecciones al Parlamento de La Rioja y a las Cortes de Castilla y León de 1987 se hizo con la presidencia de ambas comunidad mediante pactos con el PR y CDS, respectivamente.

Tras la elección de Antonio Hernández Mancha como presidente, este se encontró con el inconveniente de no poder enfrentarse dialécticamente al Presidente del Gobierno Felipe González en el Congreso debido a ser senador y no diputado. Transcurrido escaso tiempo de su elección, Hernández Mancha planteó una moción de censura contra el gobierno socialista, una maniobra que muchos tildaron de suicida (el PSOE gozaba de mayoría absoluta) y que, posiblemente, estuviera destinada a darse a conocer ante el gran público, puesto que se le permitió, de manera excepcional, acudir a debatir al Congreso.

Como era de esperar, la moción no prosperó (sólo votaron a favor los diputados populares) y, además, proyectó una imagen bastante negativa de Hernández Mancha, que perdió el duelo dialéctico contra el vicepresidente Alfonso Guerra y se vio sometido a las virulentas críticas del resto de portavoces de los demás partidos. Su recién estrenado liderazgo quedó entonces muy tocado y comenzó un rápido declive. Por aquel entonces su principal rival en el seno del partido era José María Aznar, excolaborador de Miñón.

Finalmente, en 1989 Antonio Hernández Mancha dimite como presidente de AP, Fraga toma de nuevo las riendas y, en el congreso de enero de 1989, se produjo la refundación, sustituyéndose la federación de partidos por un partido unificado, el nuevo Partido Popular. Fraga fue el primer presidente del partido, con Francisco Álvarez-Cascos como secretario general. Durante este proceso, se integran en el nuevo Partido Popular (PP) Democracia Cristiana (refundación del Partido Demócrata Popular) y el Partido Liberal (1989) y Centristas de Galicia (1991); igualmente en 1991 se firma un pacto de colaboración con Unión del Pueblo Navarro, que pasa a ser el referente del PP en Navarra.

En junio de 1989 se planteó una moción de censura contra el Presidente de la Comunidad de Madrid Joaquín Leguina (PSOE) que finalmente fracasó tras el transfuguismo de un diputado popular.

Poco después, el 4 de septiembre de 1989, José María Aznar, entonces presidente de la Junta de Castilla y León, fue elegido candidato a las elecciones generales a propuesta del propio Fraga, tras quedar descartados Marcelino Oreja e Isabel Tocino. En abril de 1990, Aznar se convirtió en presidente del partido. Fraga, al poco tiempo, es nombrado «presidente fundador» del PP.

Estos son los logotipos que ha tenido Alianza Popular en su historia:



</doc>
<doc id="109300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109300" title="Drowning Pool">
Drowning Pool

Drowning Pool es una banda estadounidense de nu metal formada en 1996 en la ciudad de Dallas, Texas, por el guitarrista C.J. Pierce, el bajista Stevie Benton y el baterista Mike Luce. Alcanzaron la fama tras su álbum debut, Sinner, publicado en 2001 y que logró el disco de platino en tan solo seis semanas, y más tarde ese mismo año por su aparición en el festival Ozzfest. En agosto de 2002 el vocalista original de la banda, Dave Williams, muere por problemas cardíacos.

Finalmente en 2003 se incorpora a la banda Jason 'Gong' Jones, en reemplazo de Williams, haciendo su primera aparición con su nuevo álbum "Desensitized", del 2004. Sin embargo, a mediados de 2005, se anuncia su salida de la banda. 

Tras muchos rumores, es anunciado que el nuevo vocalista es Ryan McCombs, anterior cantante de "Soil". Su nuevo disco "Full Circle" fue lanzado en 2007, incluyendo una versión de Billy Idol, Rebel Yell. En 2008 sacan el disco en vivo Loudest Common Denominator, en el cual Ryan McCombs canta canciones de los vocalistas anteriores. En 2010 sacan su cuarto álbum de estudio, Drowning Pool. También han realizado varias canciones para eventos de "pago por visión" ("pay per view") de la WWE.

Jason Jones fue el intérprete original del que sería el cuarto tema oficial de SmackDown "Rise Up!" lanzado el 30 de septiembre de 2004 y con una duración aproximada de 3:14 minutos. Ésta, la primera versión, formó parte del álbum "".

La segunda versión de Rise Up! sería regrabada 2 años después por Ryan McCombs, lanzada el 23 de mayo de 2006, con una duración aproximada de 2:54 minutos, formando parte del álbum "WWE Wreckless Intent".

Rise Up! no se encuentra en ningún álbum de estudio de Drowning Pool debido a que la licencia es compartida con la World Wrestling Entertainiment, empresa al cual todas las bandas y cada intérprete cede estos temas oficiales, ya que estos fueron creados específicamente para la compañía. Además de que Jim Jonston (compositor estadounidense que trabaja para WWE desde 1985, quien además ha sido único intérprete principal en algunos temas) participó en la creación de Rise Up!, siendo el cocreador.

En 2011 Ryan McCombs deja Drowning Pool para volver con su banda Soil.
En 2012 se integra a la banda Jasen Moreno como nuevo cantante.

Drowning Pool saltó a la fama mientras tocaba junto a Ozzy Osbourne en el festival llamado Ozzfest mientras promocionaba su álbum debut Sinner en el que Dave Williams era vocalista del grupo. Pero más tarde cayó la desgracia, Dave Williams fue encontrado muerto en el bus que utilizaron para la gira. Según los resultados de la autopsia, Dave murió de manera súbita mientras dormía a causa de una cardiomiopatía (una enfermedad del músculo cardíaco). A Williams nunca le habían diagnosticado previamente la enfermedad, por lo que la causa de su muerte aún sigue siendo una incógnita. Desde entonces un DVD llamado Sinema, que cuenta su vida, fue puesto en venta. Su sueño de toda la vida que quería llevar a cabo antes de su muerte era comprar una casa para sus padres. Las ventas de Sinema y las ventas del álbum Sinner pudieron hacer realidad su sueño póstumo.

Horas después de su muerte los integrantes de su grupo publicaron las siguientes palabras en su web oficial en memoria del recién fallecido Dave Williams: "Hemos perdido a un integrante de la banda y a un amigo. Dave Williams se hacía amigo de todas las personas que conocía. Era un hombre bueno y esplendoroso. No había día en que no le regalara algo a alguien. Estaba lleno de energía hasta el día en que murió e indudablemente estaba lleno de vida. Lo hemos pasado muy bien con él. Lo echaremos de menos." 

En su funeral (que fue público) celebrado en Plano, Texas, los integrantes de la banda afirmaron también que el "era un hombre genial, generoso y amable; en especial para con sus fans. Un gran hombre."

Drowning Pool decidió seguir adelante y comenzar a buscar un nuevo cantante donde fue seleccionado Jason 'Gong' Jones y lanzan el álbum Desensitized en el año 2004. Durante esta época, Drowning Pool también experimentó un considerable cambio en el estilo visual: en vez de la oscuridad, haciendo muecas, conducta anti-social visto con Williams como el líder, cambiaron hacia la estrella de rock vanidad y atractivo sexual. A pesar del éxito del primer sencillo del álbum, "Step Up", el álbum no fue tan exitoso como Sinner.

El 14 de junio de 2005 se confirma la salida de Jason 'Gong' Jones debido a diferencias irreconciliables. Después de esto Jason Jones forma su propia banda llamada AM Conspiracy y Drowning Pool se embarca nuevamente en la búsqueda de un nuevo cantante.

Después de la salida de Jones los rumores comenzaron a surgir sobre la identidad del nuevo cantante, como Pat Lachman de Damageplan , pero el más grande murmullo de los rumores fue sobre el excantante de Soil, Ryan McCombs. Drowning Pool dijo que el nuevo cantante seria anunciado formalmente en el Ozzfest en Dallas, Texas. Cuando se confirmó que Ryan McCombs seria el nuevo cantante de Drowning Pool surgieron conflictos por la precipitada salida de McCombs de su banda anterior Soil ya que estos tuvieron que cancelar varias presentaciones. Respecto a esto el bajista de Soil, Tim King, se burló diciendo: "Drowning Pool puede tenerlo. Ahora tenemos un mejor cantante y una banda mejor".

Luego en 2007 lanzan el disco Full Circle donde lanzaron sencillos como Soldiers, Shame, 37 Stitches y Enemy (este último inspirado en la situación con los miembros de Soil).
El disco debutó en el número 64 en el Estados Unidos Billboard 200, vendiendo cerca de 10.000 copias en su primera semana. A partir del 12 de septiembre 2007, el álbum había vendido alrededor de 29.000 copias en los Estados Unidos.
el año 2008 la banda lanza "Loudest Common Denominator" un disco recopilatorio que además contenía canciones de los dos vocalistas anteriores.

La banda lanzó su cuarto álbum de estudio homónimo lanzado el 27 de abril 2010 un disco en el cual se lanzaron 2 sencillos: "Feel Like I Do" y "Turn So Cold".
La canción "Feel Like I Do" ha sido lanzado como un sencillo digital. Refleja un período difícil en la vida de McCombs, durante el cual pasó por un divorcio, se mudó de su casa y perdió a su padre. El segundo single "Turn So Cold" se estrenó el 13 de abril del 2010.
El álbum vendió 12.000 copias en su primera semana, ganándose el puesto # 35 en el Billboard Top 200.

El 29 de noviembre se anunció Ryan McCombs dejó la banda para reunirse con su antigua banda Soil para una gira en Europa y así promover el 10º aniversario de su álbum Scars e incluso grabar un nuevo álbum. Mientras que Drowning Pool se embarcara en la búsqueda de un nuevo cantante.
El 7 de noviembre de 2011 C. J. Pierce y Mike Luce han puesto en marcha un nuevo proyecto junto a ex miembros de Nonpoint llamado Voodoo Corps.

El 11 de julio de 2012, cuando la banda estaba programando fechas de conciertos de verano y armar su quinto disco, que reveló su nuevo cantante a ser Jasen Moreno, del gancho de suicidio. El 15 de agosto, por el 10 º aniversario de la muerte de dave stage Williams , la banda lanzó su primer single con Moreno titulado "In Memory Of ..." como un homenaje a Williams. El 13 de noviembre de 2012, la banda lanzó el segundo sencillo "Saturday Night", junto con un video musical. El 18 de diciembre de 2012, la banda lanzó la canción "One Finger and a fist"y lo puso a disposición para su descarga gratuita en su sitio web oficial para un tiempo limitado. Su quinto álbum estaba programado para ser lanzado a principios de 2013.


 


</doc>
<doc id="109304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109304" title="Teno (Chile)">
Teno (Chile)

Teno es una comuna de la Provincia de Curicó, que se encuentra ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile.

Se ubica en la Región del Maule y es parte de las nueve comunas que conforman la provincia de Curicó, sus límites territoriales son: al norte con la comuna de Chimbarongo perteneciente a la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, al sur con las comunas de Quinta Morza, Curicó y Romeral, esta última también es parte del límite Este de la comuna y al oeste con la comuna de Chépica la que es parte de la Región del Libertador Bernardo O’Higgins.

Esta zona está ocupada desde finales de la última glaciación en el periodo agroalfarero temprano, cohabitaron en la zona distintas culturas como la Bato y la Llolleo. 
. Tras estas se produjo el ingreso a Chile de los Mapuche probablemente desde Argentina en el Siglo XIII.

En 1470 esta zona quedó bajo el dominio inca y después en 1536, aparecieron los españoles. 
Las primeras noticias que se tienen de los españoles en Lora datan del año 1552, cuando Juan Retamal entregó el área de Vichuquén en calidad de encomienda, a Juan de Cuevas Agustinas y Terán. El 17 de noviembre de este año.

Es preciso dejar en claro que las encomiendas eran concedidas en pago de servicios prestados por los conquistadores y generalmente duraban 2 vidas, esto quiere decir, que la encomienda era entregada al beneficiario directo y posteriormente a su heredero inmediato, después de esto la encomienda era declarada Vaca o Vacante y se llamaba a concurso a los beneméritos del reino para su adjudicación la encomienda no se refería a la tierra. Solo daba derecho sobre los indios.

El derecho sobre la tierra lo daba la Merced sobre las tierras, traída a Chile por la segunda generación de colonizadores, la encomienda (teóricamente) no podía afectar la libertad de los indios, pero si debían pagar tributos al cura, corregidor y administrador del pueblo.

En esta zona solo se hicieron efectivas las encomiendas en 1544.
Cabe mencionar que los indios de las actuales comunas de Curepto, Licantén, Hualañé, Vichuquén por nombrar algunas eran llamados picunches genéricamente y más conocidos localmente como promaucas o promaucaes.

Unas de las principales tareas de los encomenderos era cristianizar a los indios.

En 1554 en Lora, unos 600 indios vieron la llegada del conquistador Pedro Villagra, que venía huyendo del Toki mapuche Lautaro, tras la derrota sufrida por Villagra en un enfrentamiento; no obstante Villagra se protegió en Lora sin saber que Lautaro venía tras sus pasos, este último ideó un ardid: con herramientas arrebatadas a los mineros de Coipoa (Coipue), durante la noche los araucanos a fuerza de picos, barretas, azadones, palos y cuanto pudieron encontrar, construyeron una represa de baja altura en el río que hoy conocemos como Mataquito (antes río Lora). Esta represa inundo el valle de Lora, que entonces estaba tejido por canales de regadío; lo cual acarreó serios problemas a Villagra y su contingente, pues la inundación dificultó el avance de los caballos españoles, que se empantanaban, y les hacía difícil recuperar el bagaje y armamento.

Más tarde Lautaro tendría serias diferencias con el Cacique Chillicán el cual era uno de sus más poderosos asociados, estas diferencias se debían al gran despotismo sobre los Picunches de Lora por parte de Lautaro. Una vez rota la asociación entre Lautaro y Chillicán, el primero vio que sus huestes habían aminorado en cantidad y poderío, y fue a refugiarse en la zona de Peteroa. Fundamentalmente por descuido, exceso de confianza y la traición de un Picunche, Lautaro cayó abatido; y con él las expectativas mapuches de rechazar a los españoles.

Es de interés conocer algunos nombres de caciques que gobernaron esta zona. 

En 1692 figura como cacique del pueblo de Lora, Francisco Naticalquin (nótese terminación Calquín, que subsiste hasta hoy como apellido).

En 1695 es Cacique Francisco Maripangue y desde esa fecha, salvo pequeñas interferencias, el gobierno de los Maripangue sobre el pueblo de lora permanece en forma definitiva.

En 1705 figura como cacique, Francisco Nirre Calquín. Luego de esto se pierde el rastro de los caciques teniéndose como última noticia según relatos la disputa del cacicazgo de Lora. Una era Doña Carmen Maripangue y el otro Don Francisco Calquín.

Es probable que uno haya descendido de un cacique de Lora y el otro de Quelmen. En este caso, con toda seguridad Doña Carmen Maripangue había sido la legítima descendiente del último cacique. Ella fue la madre de Don Jacinto Reyes Maripangue y abuela del actual Alcalde de Licantén Héctor Reyes Reyes.

También debemos mencionar los apellidos indígenas más comunes que subsisten hasta hoy en Lora. Maripangue o Maripangui, Villacura o Millacura, Calquín, Quitral, Llanca, Carbullanca, Carbullaroca, Catrileo, Vilo y Huenuleo.

La estación Teno es inaugurada junto con el resto del ferrocarril entre la estación San Fernando y estación Curicó el 25 de diciembre de 1868.

Teno pertenece al Distrito Electoral N° 17 y a la IX Circunscripción Senatorial ("Maule").

Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Florcita Motuda del PH, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez de la UDI, Celso Morales Muñoz de la UDI, Pablo Lorenzini Basso del PDC, Pablo Prieto Lorca de RN, Hugo Rey Martínez de RN y Alexis Sepúlveda Soto del PS. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Antonio Coloma Correa de la UDI, Álvaro Elizalde Soto del PS, Ximena Rincón González del PDC, Juan Castro Prieto de RN y Rodrigo Galilea Vial de RN.

La Ilustre Municipalidad de Teno es dirigida por la alcaldesa Sandra Eugenia Valenzuela Pérez (UDI), la cual es asesorada por los concejales:


La ciudad de Teno abarca una superficie de 618,4 km² y una población de 25.596 habitantes, correspondientes a un 2,56% de la población total de la región y una densidad de 41,39 hab/km². Del total de la población, 12298 son mujeres (48,0%) y 13298 son hombres (52%). Un 73,7% (18.867 habitantes) corresponde a población rural, y un 26,3% (6729 hábs.) la cual corresponde a población urbana.
La ciudad de Teno es la “puerta norte” de la Región del Maule y comprende un 2,16% de la superficie regional y un 8,79% de la superficie de provincia. Desde 1970 hasta el año 2002, se marca una tendencia de crecimiento de población urbana y como producto de ello una leve disminución de la población rural.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Teno fue de 649. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,0, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Cemento, Cal y Yeso (135,26), Moteles (101,36) y Elaboración y Conservación de Frutas, Legumbres y Hortalizas (92,67).

Clima mediterráneo con lluvias invernales.
Se caracteriza por inviernos fríos y lluviosos y veranos cálidos y secos.

Veranos: 12,1º C. min. 35º C. máx.
Invierno: -3º C min. 18,2º C. máx. 

La zona es definida como agroclima Talca Mediterráneo Marítimo, el que se extiende en el valle central desde la zona de Curicó hasta Chillán.

Durante el invierno se concentra el 85% de las precipitaciones, las cuales alcanzan anualmente a los 658,7 mm en la Estación Freire (Curicó).

Boldo, mitiqui, canelo, roble, mañio, avellano, coihue, maqui, ciprés, peumo, espino, quillay, arrayán o Temu, maitén, copihue.

Pato correntino, aguilucho, torcaza, zorzal, zorro, quiques, chingues, coipo, ñandú, lloica, pidén, cernícalo, becasina o porotera, tórtola, diuca, tordo, queltehue, codorniz, perdiz, tenca, loro barraquero o tricahue.

Teno posee en la actualidad un importante parque industrial compuesto de empresas de significación nacional que exportan sus productos a distintos países del Lejano Oriente, Europa, Asia, Estados Unidos y resto de América Latina.

Entre sus más importantes empresas esta Cementos Bio – Bio con su moderna planta que posee robots y su mina de caliza en la cordillera curicana, donde han contribuido grandemente a la mantención de la Ruta J-25, Curicó–Argentina, en convenio con el MOP, Ministerio de Obras Públicas.

La planta Agrozzi, de propiedad de empresa Carozzi, la planta productora de salsa de tomate más grande de Sudamérica y 1ª planta de producción de pulpa de durazno en el mundo, en la actualidad mantiene contratos de producción con Japón, USA, México, Costa Rica, da trabajo a más de 1000 personas y recibe fruta de más de 700 productores.

La planta Cenkiwi, de propiedad de la Empresa Copefrut, una de las más significativas empresas nacionales exportadoras de manzana y kiwis, empresa ganadora de uno de lo más importantes premios a nivel nacional.

La planta Unifrutti de Quinta, importante exportadora de fruta chilena a lo más sofisticado mercado en el Lejano Oriente, Europa, Asia, Estado Unidos y América Latina.

La planta Andinexia, de propiedad del grupo Francès La Blottière, exportadora de Manzanas y Peras Chilenas en Europa, Lejano Oriente, Asia, Norte América y América Latina, con la marca Apple-Bird(r).

Otras empresas agroindustriales importante son Lomalegre, Viveros Sur, Packing NEPTUNO S.A. y también la exportadora Rio Teno.

A estas hay que agregar Yale, las viñas Sta. Elena y Conosur, ENDESA Teno, propietaria del Canal Teno–Chimbarongo, Supermercados Bryc Curicó, parte integrante de la Empresas Bravo y Cía Ltda., importante cadena de supermercados con presencia desde las regiones VI hasta la X; Autopista del Maipo, empresa española que administrar la autopista o antigua Ruta 5 Sur desde el puente sobre el río Maipo hasta el sector de Camarico, con su peaje bidireccional en el sector de Quinta, perteneciente a la comuna Teno, Provincia de Curicó.

La comuna de Teno tiene una superficie arable de 26.740 hectáreas, el 43,2% del territorio comunal, mientras que el porcentaje arable a los niveles regional y provincial es de 21,1 y 18,6% respectivamente.
Posee 25.820 hectáreas de riego, lo que representa una proporción de suelo regado de 41,8 en tanto que el suelo regado arable llega a un 98,6%.
La distribución comunal de aptitudes del suelo es de un 30% para vida silvestre y forestal, un 10% para pradera de piedmot, 20% para chacra, cereal y pasto, 25% para todo cultivo y frutales, y 15% para vida silvestre, forestal, pradera y chacra.


La comuna de Teno ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.

Teno tiene una red asistencial completa liderada por el Hospital San Juan de Dios de Teno.





</doc>
<doc id="109306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109306" title="Sagrada Familia (Chile)">
Sagrada Familia (Chile)

Sagrada Familia es una comuna de la Provincia de Curicó, que se encuentra ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile.

Limita al sur con las comunas de Pencahue y San Rafael, ambas en la Talca, al oeste con la comuna de Curepto, de la provincia de Talca, y al este con la comuna de Molina.

El Distrito Electoral N° 36 y pertenece a la 10ª Circunscripción Senatorial ("Maule Norte").
La comuna de Sagrada Familia abarca una superficie de 548,8 km² y una población de 17.519 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 1,75% de la población total de la región y una densidad de 31,92 hab/km². Del total de la población, 8411 son mujeres (48,01%) y 9108 son hombres (51,99%). Un 71% (12439 háb.) corresponde a población rural, y un 29% (5080 hábs.) corresponde a población urbana.

Entre 1992 y 2002, la población de la comuna aumentó en un 3,7%.

En el pueblo de Sagrada Familia, que tiene una extensión de 1,13 km² y es la capital comunal, vivían en 2002, 2.910 personas, de las cuales, 1.457 eran hombres y, 1.453 eran mujeres, y habían 829 viviendas.
Dentro del pueblo de Sagrada Familia se encuentra un supermercado de la cadena UNIMARC, una farmacia local, restaurantes, ferretería y algunos locales más pequeños y las dependencias de la municipalidad de la comuna de Sagrada Familia que cuentan además con un teatro.

También en la comuna se encuentra el pueblo de Villa Prat, que con una extensión de 4,50 km², en 2002 albergaba a una población de, 2.170 habitantes, de los cuales, 1.136 eran hombres y, 1.034 eran mujeres, y habían 710 viviendas, este es el único pueblo de Chile que tiene el nombre del prócer de la Guerra del Pacífico, Arturo Prat, quien murió en el Combate Naval de Iquique.

Además en la comuna se encuentra el pueblo de Rincón de Mellado, Sector ubicado a 15 km. al oeste de Sgda. Familia donde se puede encontrar la mejor chicha de Chile, por esto cada mes de abril se celebra la Fiesta de la Chicha de Rincón de Mellado, además se puede encontrar un vino de excelente calidad y de elaboración artesanal. 

Se encuentra también en la comuna el sector de Peteroa, en la ruta entre Sagrada Familia y Villa Prat, donde se pueden visitar viñas que pertenecen a la afamada Ruta del Vino.
A orillas del Río Mataquito cerca del pueblo de Peteroa murió Lautaro, quien fuera un destacado militar mapuche durante la Guerra de Arauco.

El pueblo de Sagrada Familia resultó severamente afectado con el Terremoto de Chile de 2010, y su iglesia se destruyó completamente y se ha empezado a reunir dinero para reconstruirla pero no con el diseño original.
Dentro de la comuna murieron 12 personas producto del sismo y la mayoría de las casas de adobe resultaron dañadas o derrumbadas como es el caso del pueblo de Villa Prat que un 90% de las casas resultaron dañadas.

La comuna de Sagrada Familia se encuentra en la zona costera de la provincia de Curicó, específicamente en el secano costero, por lo que tiene un menor régimen de lluvia que otras zonas de la provincia. Sagrada Familia, la parte oriental de Curepto (Huaquén y Tonlemo) y Hualañé cuentan con un clima ideal para el cultivo del arándano y los olivos.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Sagrada Familia fue de 397. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,61, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo y Producción de Lupino (68,01), Cultivo de Uva Destinada a Producción de Vino (27,51) y Cultivo de Trigo (22,86).

El pueblo de Sagrada Familia tiene un complejo deportivo que cuenta con un estadio con capacidad para 800 personas, cuenta con luminarias y pasto natural.
En este estadio para conmemorar el Bicentenario de Chile se jugó un partido amistoso entre la Selección de Fútbol de Sagrada Familia vs a Curicó Unido.
También se cuenta con un gimnasio, una multicancha al aire libre.
Dentro de la comuna hay diferentes clubes que representan a los pueblos de la comuna, donde destacan Juventud de Sagrada Familia, Independiente de Sanatorio, campeón regional 2018 y Deportivo Los Cachorros, este último también del pueblo de Sagrada Familia y que logró jugar en la Cuarta División de Chile entre 1999 y 2001. El Deportivo Cultural Juventud es el primer equipo de la comuna que fue campeón regional de Fútbol en la década de los 80 , además cuenta con cancha y sede propia.

En el pueblo de Rincón de Mellado se celebra la Fiesta de la Chicha de Rincón de Mellado en el mes de abril y en esta fiesta se cuenta con más de veinte puesto de comida, juegos típicos, y un show de música folclórica, donde los más destacados artistas nacionales del folclore han visitado esta fiesta para mostrar su música.
En el año 2004 el pueblo de Sagrada Familia celebró el centenario de la creación del pueblo, donde se llevó a cabo una gran fiesta en la plaza de armas de Sagrada Familia y se editó una revista para conmemorar lo más importante de los cien años del pueblo.



</doc>
<doc id="109308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109308" title="Vichuquén">
Vichuquén

Vichuquén es una comuna costera de la Provincia de Curicó, que está ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile.

Vichuquén se ubica en el extremo noroeste de la provincia, abarcando la zona occidental de la Cordillera de la Costa y las planicies costeras. Destaca por la gran cantidad de bosque nativo y plantado. Asimismo, alberga en su territorio los lagos Vichuquén, Torca y Dulce, usados para la navegación recreativa. Además, aloja la Reserva Forestal Laguna Torca, que comprende un sector boscoso y el lago del mismo nombre, donde se pueden ver especies animales autóctonas como cisnes, garzas, patos, entre otros.

Integra junto con las comunas de Curicó, Molina, Romeral, Sagrada Familia, Hualañé, Licantén, Teno y Rauco el Distrito Electoral N° 36 y pertenece a la 10ª Circunscripción Senatorial ("Maule Norte").

No hay un significado oficial del nombre del pueblo, ya que hay diferentes versiones acerca de éste que vienen de diferentes civilizaciones. Una dice que Vichuquén debe su nombre a la castellanización de las palabras quechua “Huichai” y “Kenku”, cuyo significado es “ascender tortuoso” o "lugar de díficil llegar", nombre dado por los Incas cuando se establecieron a mediados del siglo XV.  Otra acepción del nombre de Vichuquén es la que proviene de la voz mapuche “Huichu - Ken”, que significa “Lugar aislado”. Hay otra versión, que proviene del apellido "Vilu", notorios residentes de la zona, y "lafken", que significa lago, es decir podria ser lago donde viven los Vilu, es decir Vilu-lafken. Los Vilu tuvieron detacada participacion en la Independencia. 

La comuna de Vichuquén abarca una superficie de 425,7 km² y una población de 4.916 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,49% de la población total de la región y una densidad de 11,55 hab/km². Del total de la población, 2.320 son mujeres (4,62%) y 2.596 son hombres (5,17%). Un 1,64% (3.548 háb.) corresponde a población rural, y un 0,63% (1.368 hábs.) corresponde a población urbana.

Cuando las tropas de Huayna Cápac treparon los cerros de la costa en busca de yacimientos de oro, a su llegada encontraron un grupo de pacíficos indígenas pescadores recolectores, que también cultivaban las fértiles tierras a orillas del lago Vichuquén recorriendo los estrechos valles hasta su desembocadura al océano pacífico. 

Huayna Cápac gobernó e influenció las tribus locales, estableció un asentamiento de mitimaes, con pobladores traídos de distintos rincones del imperio, que se sumaron a los grupos indígenas dispersos alrededor en el valle surcado por los esteros de las Cardillas y Uraco, que dio origen al poblado de Vichuquén.

El imperio Inca extendió sus dominios hasta esta región, como evidencia de ello, cerca del lago, quedó una muestra de su paso por estas tierras con la llamada Piedra del Sol, una roca tallada por esta cultura en el período precolombino.

En 1585, los españoles se instalan a orillas del río Llico y los lagos Vichuquén y Torca, donde estaban los asentamientos promaucas costinos e incas. La población del territorio por parte de los españoles fue esporádica. Con todo, en 1865 se logra fundar el departamento de Vichuquén cuya capital sería el caserío del mismo nombre. En 1889 se crea la comuna del mismo nombre. En 1975 el área del lago Torca es declarada Reserva Forestal. En 1987 el casco antiguo del pueblo de Vichuquén es declarado Zona Típica por su arquitectura de estilo colonial.

El pueblo se sustenta principalmente de actividades primarias como la explotación forestal y silvicultura, agricultura, ganadería, entre otras actividades como la alfarería en Greda Blanca, característica de la zona, y el tallado en madera, de gran aprecio por los turistas.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Vichuquén fue de 190. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,08, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Explotación Mixta (95,06), Transporte de Carga por Carretera (13,57) y Otras Actividades de Impresión (11,7).

El pueblo posee una imagen urbana bien definida y característica. La arquitectura se distingue por sus construcciones de adobe, casas, inmuebles comerciales y la iglesia, al igual que otras localidades de la zona. Inaugurado en 1991 el "Museo Histórico de Vichuquén" alberga una colección de piezas arqueológicas relacionadas con el imperio Inca, como muestras de cerámica, utensilios de piedra, provenientes del asentamiento Inca que se estableció en la zona en el siglo XV.

La comuna cuenta además con numerosos atractivos naturales y paisajísticos, entre los cuales destaca el Lago Vichuquén, ubicado a 7 km al sureste del poblado homónimo. Posee 40 km² de superficie, es de aguas cálidas y semi salobres. Cuenta con una infraestructura turística bien desarrollada, que permite la práctica de deportes náuticos, como el velerismo, esquí acuático y también la pesca deportiva. Al norte, a 16 km de Vichuquén, se encuentra la laguna Torca, de poca profundidad y abundante vegetación, forma parte de la Reserva Nacional del mismo nombre, creada para proteger las especies de flora y fauna que allí habitan. Entre las 80 especies de aves que habitan en esta reserva natural, destaca el cisne de cuello negro.

En el borde costero, a 16 km al noroeste de Vichuquén se ubica la caleta Llico. Con grandes olas, es frecuentada por quienes practican surf, windsurf y otros deportes acuáticos. El 27 de febrero de 2010 fue duramente golpeada por un tsunami, luego del terremoto que asoló el centro sur de Chile.




</doc>
<doc id="109310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109310" title="Hualañé">
Hualañé

Hualañé es una comuna costera de la Provincia de Curicó, que está ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile. La superficie comunal es de 629 km² y la población alcanza los 10.000 habitantes.

La economía local está basada en la agricultura y la explotación forestal, además de ser un centro comercial y de servicios públicos.

Hualañé está situado 60 km al poniente de la ciudad de Curicó, y su principal acceso es la Ruta J-60,

Transversalmente se encuentra conectada por la Ruta J-60, que une Curicó con Licantén, el balneario de Iloca y la zona de Vichuquén.

Hacia el sur, se conecta por puentes sobre el río Mataquito en los sectores de La Huerta y Paula, que comunican con Sagrada Familia, Villa Prat y Curepto en la Provincia de Talca.

Hacia el norte, tiene accesibilidad mediante la Ruta J70i, que conecta con Lolol y la Provincia de Colchagua.

Hualañé-Ciudad es el principal centro urbano de la comuna y le da el nombre. La segunda localidad de importancia es La Huerta de Mataquito.

La Ruta J-60 ha ido formando una larga conurbación de pequeñas localidades ordenadas junto al camino, como Son Orilla de Navarro, La Huerta, Parronal, Peralillo, Mira Río, El Porvenir, Hualañé, El Molino y La Higuera.

La comuna está formada por varias localidades alejadas del valle del Mataquito, unidas por una red de caminos interiores. Entre estas localidades se encuentra Barba Rubia, Caone, Los Coipos, El Buche, Patacón, Espinalillo, Quilico y Los Sauces.

Otras localidades de referencia en la zona pertenecen a la comuna de Curepto, pero por su cercanía gravitan de manera importante con Hualañé Estas localidades son Paula, Docamávida, Constantué y Limávida.

Luego del Censo de 2002, el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE) reconoce a Hualañé como ciudad, al superar los 5.000 habitantes como entidad urbana. Con el censo de 2017 Hualañé-ciudad alcanza las 6.000 personas, mientras que la Huerta de Mataquito alcanza los mil habitantes. Las otras localidades constituyen entidades con población menor, dispersas por el territorio comunal.

Según el Censo INE 2017, la comuna de Hualañé tiene una población de 9.657 habitantes, dispersa sobre una superficie de 629 km², lo que entrega una densidad de 15,35 habitantes/km².

Del total de la población, 4.774 son mujeres (49.44%) y 4.883 son hombres (50,56%).

Hualañé representa el 0,92% de la población de la Región del Maule.

El territorio comunal está bajo administración de la Ilustre Municipalidad de Hualañé, que se localiza en la capital comunal del mismo nombre.

Integra junto con las comunas la provincia de Talca y la provincia de Curicó el distrito electoral N° 17 (diputados), y pertenece a la 9ª circunscripción senatorial.

Las primeras referencias históricas españolas mencionan al lugar como "Gualague", "Gualagne" o "Gualañé", que con el advenimiento del siglo XX se consolidó como "Hualañé". Sin embargo, etimológicamente no hay consenso respecto al origen o procedencia del topónimo Hualañé, planteándose hipótesis de origen quechua y mapuche.

Sin que haya habido un estudio riguroso de las fuentes, la acepción que se ha impuesto corresponde al significado en mapudungun. En ella, ""wuala"" refiere a un ave acuática denominada huala, mientras que ""ñe"" o ""Ngue"" significa ojo, ante lo cual, bajo lengua del pueblo mapuche, una traducción literal sería "ojo de huala" o "lugar de patos":

Hasta mediados del siglo XV, el valle del río Mataquito fue una zona de frontera entre el imperio Incaico y el Pueblo Mapuche, en donde sus habitantes eran denominados promaucaes, de carácter sumiso y ánimo pacífico, según cronistas españoles.

El valle fue un lugar de intercambio comercial y cultural entre ambos pueblos y sus vestigios han sido encontrados en antiguos asentamientos indígenas como Gonza por oriente y Lora por el poniente. Herencia de este mundo fronterizo son algunos apellidos tradicionales de la zona como Briso, Calquín, Millacura, Catrileo, Llanca y Quitral, entre otros.

Durante la Guerra de Arauco, en la expansión del dominio hispánico al sur, el río Mataquito fue escenario del combate que terminó con la vida del toqui Lautaro, en el Cerro Chiripilco en 1557. Los conquistadores avanzaron hacia la Araucanía, pero la resistencia mapuche les obligó a replegarse al norte del río Maule, en donde debieron enfrentar todas las vicisitudes de inquietud en una frontera de guerra.

Durante los primeros años del siglo XVII, en premio por sus servicios militares, la monarquía española entregó a los conquistadores mercedes de tierras y encomiendas de indios en el valle del Mataquito, entre ella mil cuadras en el paraje de Gualañé a García de Torres el 8 de enero de 1618. La población indígena se localizaba de manera preferente en Gonza (hoy La Huerta) y Mataquito (hoy Peralillo). Reducidos al servicio de la encomienda decrecieron pronto, aniquilados por el trabajo, las epidemias o la fuga hacia tierras no conquistadas,

Un siglo después, en 1733, Juan Garcés y Muñoz del Tejo, un importante servidor de la colonia española en la región, compra las tierras a herederos del Mataquito y se apropia de las últimas ocupaciones indígenas, alcanzando sus dominios a más de diez mil cuadras en la margen norte del río. La hacienda desde entonces se llamó El Peralillo y sobre ella desarrolló la economía agraria latifundista propia del Chile colonial.

Garcés y sus sucesiones construyeron amplias y cómodas casas, alrededor de las cuales se fueron estableciendo trabajadores y familias campesinas. Además, se levantó una capilla en el actual Peralillo, siendo con Curicó y Vichuquén las únicas existentes en la época. Este latifundio se mantuvo hasta fines del siglo XIX, cuando se comienza a subdividir por herencias y la venta de algunos sectores.

A comienzos de la República, La Huerta del Mataquito concentraba la mayor cantidad de población del valle y en 1824 esa importancia se expresaba en la construcción de una nueva iglesia en la zona, que en 1864 pasó a ser parroquial en lugar de la de Peralillo, con la advocación de San Policarpo de la Huerta del Mataquito.

El paraje huertino adquirió el carácter de aldea, creándose una escuela en 1874 y servicios como registro civil y correo, dependiendo administrativamente del Departamento de Vichuquén. El mismo año se creaba otra escuela en Peralillo y años más tarde en Mira Ríos.

En diciembre de 1891, se creó la comuna de La Huerta, en cuya jurisdicción estaba el valle norte del río Mataquito, entre La Huerta de Mataquito y la hacienda Peralillo, que alcanzaba hasta el actual Hualañé.

El año 1888, José Manuel Balmaceda, Presidente de Chile de la época, propone la creación de un tren para unir Curicó con el puerto de Llico, en la costa pacífica, incorporando a Hualañé como una importante estación ferroviaria, debido a la existencia de una bifurcación del camino que desde Curicó comunica con la villa de Vichuquén y Licantén. Para sacar adelante su proyecto, en abril de ese año el presidente visita la zona, recorriendo en carruaje escoltado por guardias a caballo desde Curicó a Llico. La primera noche la pasa en la Hacienda Peralillo, al otro día sigue por Hualañé y llega a Vichuquén, embarcándose en Llico en un barco de la Marina Chilena hacia Valparaíso.

La visión de Balmaceda encumbró a Hualañé y el valle del Mataquito al interés de la joven República. Sin duda, este es el punto de inflexión en el destino del territorio costero. 

El 21 de abril de 1912 se inauguró el ferrocarril Curicó-Hualañé. Engalanado con banderas salió a la costa desde la Estación de Curicó, llevando a bordo autoridades nacionales, de la provincia y la banda del Regimiento Dragones, que durante el viaje y en cada estación interpretó melodías para viajeros y residentes. En Hualañé, por entonces un aislado paraje formado por la casa patronal de la familia Garcés y cinco sencillas casas de adobe, más de mil personas de toda la comarca dieron la bienvenida al Ferrocarril.

El 16 de noviembre de 1913 se decreta a Hualañé como "Punta de Rieles" del ferrocarril y, sin que haya existido un acto fundacional oficial, junto a la estación ferroviaria comienza a crecer el poblado, conservando la denominación indígena del paraje que mantuvo durante la colonia y primeros años de la República. En el proceso de formación del pueblo, el hacendado Rodolfo Garcés Gana es un importante benefactor, realizando generosas donaciones de tierras para el trazado de calles y servicios públicos de la joven localidad. En su honor, la avenida de ingreso oriente a Hualañé lleva su nombre.

La línea férrea y la red caminera facilitó el transporte de pasajeros y carga de la producción agrícola y ganadera de toda la zona del Mataquito, convirtiendo rápidamente a Hualañé en centro comercial de la costa curicana. Para integrar la ribera sur del río Mataquito y la zona costera al servicio ferroviario del nuevo ramal, el año 1913 se construyó el Puente Paula y se realizaron importantes obras para mejorar los caminos a Vichuquén, Iloca y Caone, 

El 28 de enero de 1928 se creó la comuna de Hualañé, quedando dentro de su jurisdicción la antigua subdelegación de La Huerta y el sector de Licantén. Como "punta de rieles", el pueblo se desarrolló e incorporó servicios públicos para el desarrollo en educación, salud, seguridad y bienestar de sus habitantes.El impulso del comercio local, el aporte de inmigrantes europeos y la gente avecindada por años en la zona dieron al poblado una dinámica propia, con fuerte arraigo y orgullo local.

El 11 de julio de 1938 se inauguró un nuevo tramo de ferrocarril a la vecina localidad de Licantén, y funcionaría hasta 1978, año que el tren deja de prestar servicios y la línea férrea es levantada completamente por el Estado. Las viejas estaciones del Ramal Curicó-Hualañé-Licantén quedaron como mudos testigos de un hermoso pasado.

En Hualañé, los antiguos terrenos de ferrocarriles dieron paso a nuevos lotes residenciales y de comercio, favoreciendo el crecimiento urbano del pueblo, que en 2002, recibe el reconocimiento de ciudad, al superar los 5.000 habitantes.

El 27 de febrero del año 2010, Hualañé debió enfrentar el Gran Terremoto 27F, que provocó graves daños en su patrimonio, infraestructura comunal y residencial. Una de las grandes pérdidas patrimoniales fue la parroquia del "Santísimo Sacramento de la Eucaristía", construida en 1934, y el Hospital local, antiguas casas patronales que dieron origen al poblado. La joven ciudad se levantó, y con la cooperación del Gobierno de Japón, se reconstruyó el Hospital, que desde entonces lleva el nombre Hospital Chileno Japonés. En La Huerta, la antigua parroquia San Policarpo también fue destruida.

El verano de 2017, Hualañé sufrió un gran incendio forestal en su territorio comunal, al igual que amplios sectores de la zona central de Chile. El avance incontrolado del fuego llevó al Gobierno a declarar Zona de catástrofe a la comuna. El siniestro fue el mayor incendio forestal de la historia de la zona central de Chile, y movilizó a bomberos de todo el país, Fuerzas Armadas y amplios medios terrestres y aéreos para su control

La comuna posee una superficie de 629 km², distribuidos en tres cuencas hidrográficas dominadas por el río Mataquito, el estero Boquil-Patacón y el estero Los Coipos.

La geología del territorio está compuesto por unidades del batolito granítico costero, secuencias sedimentarias con fósiles del Mesozoico, intrusiones del Cretácico y depósitos aluviales cuaternarios. La presencia de fósiles marinos y paleoflora en los estratos sedimentarios constituyen un importante patrimonio paleontológico para la comuna, testimonio de un antiguo mar sobre esta latitud.

La Cordillera de la Costa es la unidad geomorfológica dominante en el paisaje comunal, de lomajes y cerros redondeados por la erosión, con altitudes que van desde los 17 m en el plano aluvial del estero Bóquil, 31 metros en el río Mataquito, a la cumbre del cerro Ránguil con 716 msnm.

El clima es suave y generalmente cálido y templado. Corresponde a un clima mediterráneo con lluvias invernales y con estación seca prolongada, propio de los valles de la cordillera de la costa de Chile central.

La vegetación nativa dominante de la zona es el bosque esclerófilo, el cual puede desarrollarse en pendientes moderadas a altas, especialmente en laderas de umbría, La flora ha sido alterada en amplios sectores por plantaciones forestales, cultivos de secano e incendios forestales.

La economía actual está basada en las actividades agropecuarias, con cultivos y plantaciones tradicionales de viñedos, trigo y maíz, que se han diversificado mediante nuevos cultivos de hortalizas tomates, frutillas, arándanos y otras variedades que demanda la economía nacional.

Las plantaciones más frecuentes son pino insigne y eucaliptus.

La actividad forestal tiene una fuerte influencia por la presencia de la Planta de celulosa “Licancel”.de la compañía Arauco S.A, ubicada 20 km al oeste de la ciudad de Hualañé. La celulosa sin blanquear es un producto que se utiliza como materia prima para diversos productos finales.

También hay un importante desarrollo de madera aserrada y derivados de la explotación del deprimido bosque nativo.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Hualañé fue de 167. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,42, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios de Forestación (76,56), Fabricación de Recipientes de Madera (49,23) y Otras Actividades de Servicios Conexas a la Silvicultura (43,78).

Hualañé destaca como lugar de descanso y paseos en sus alrededores. Se encuentra en el eje turístico que accede al balneario de Iloca y Lago Vichuquén.

La zona es una buena expresión del ambiente campesino y tradicional del secano costero en Chile Central, siendo posible recorrerlo por una buena red de caminos interiores que conectan con la Ruta J-60, principal vía terrestre de la zona.

En sus rutas y senderos es posible la práctica de caminatas, ciclismo, integrados a la observación paisajística. El río es un buen lugar para práctica de kayak y avistamiento de aves. 

Existe un incipiente ecoturismo en el valle del Mataquito con pequeños prestadores de servicios, con recorridos por la orilla del río y descensos en kayak. En el borde norte de Hualañé se encuentra el Valle de los Pitios, lugar en donde se ha instalado un "canopy (zip-line)," al cual las personas pueden ir, entretenerse y disfrutar del entorno natural del típico paisaje del secano costero chileno.

Sus cerros son interesantes de conocer por la típica vegetación esclerófila del secano costero que crece en sus laderas y las vistas panorámicas que permiten.

- En Hualañé, un cerro interesante de conocer es “La Piedra del Peñasco”, un afloramiento granítico sobre el cordón nororiente, con 204 msnm, desde el cual se obtienen hermosas vistas del valle del Mataquito y la ciudad. Se accede desde El Porvenir o poblaciones altas de Hualañé.

- En La Huerta de Mataquito, vale un paseo al cerro Chiripilco, emblemático lugar del cual se puede apreciar la comuna de Sagrada Familia, en la rivera sur del río Mataquito, lugar de la muerte de Lautaro. Erróneamente se designó en algún momento al cerro Chiripilco como lugar de tal muerte, pero sin embargo, con las recientes investigaciones históricas sobre el estratega mapuche, se ha determinado que el sitio exacto de tal suceso es la localidad de Peteroa, en la comuna de Sagrada Familia.

Hualañé tiene un atractivo especial por sus costumbres y tradiciones campesinas que abarcan desde lo religioso, lo tradicional hasta lo festivo.

Hay diversas muestras gastronómicas donde sobresalen platos de sus generosos frutos del campo, como cazuelas, caldillos, humitas y sabrosas preparaciones campestres como empanadas y asados de cordero y cabritos.

La “tortilla de rescoldo” es una tradición, un pan cocido en brasas de carbón lo cual le da un aspecto y sabor muy particulares.

Las tortitas de Hualañé y la Huerta han marcado generaciones, un pastel dulce que consiste en dos hojas de masa de harina de trigo horneada de unos cinco centímetros de diámetro, unidas por dulce de leche, cubiertas por claras de huevo batida, “merengue” y horneado, también conocido como “Príncipe” en otras áreas del país.

Destacan los siguientes eventos

El Centro Cultural Colectivo Teatrofiado de Hualañé fue un importante referente cultural de la zona del Mataquito en la última década, que permitió sociabilizar y generar alternativas de espacios creativos para los jóvenes.

Se han editado algunos libros y documentales acerca de aspectos históricos y vivencias que relatan la cotidianeidad de la comunidad hualañecina.

- 1996, "Hualañé y su Andar", Miguel Ángel Ruz, Curicó, 1996

- 1999, "Cuentorietas de Hualañé". Recuerdos de Infancia. Héctor Serapio Baeza. La Serena, 1999. 208 p.

- 2002, "Lautaro vuelve al Chiripilco". Alejandro Ramírez

- 2005, "Un Puente demasiado cerca". Documental de La Huerta de Mataquito, dirigido por Fabian Llanca, 30 min.

- 2013, "No es na' cierto", Relatos y cuentos de realidad/ficción ambientados en Hualañé, escritos por Andrés Donoso, Carlos Meza y Mario Farías.

- 2018, Cuentos y Recuerdos de mi Vida. Francisco Díaz Nuñez, Imprenta Sian, Talca 55p.

Ubicada en la Ex Estación de Ferrocarriles de Hualañé, la Biblioteca Pública de Hualañé mantiene, desde su creación en 1994, una interesante colección bibliográfica que aporta a la amalgama social y cultural de la comunidad hualañecina. Forma parte del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas que le permite recibir periódicamente nuevas ediciones.

La comuna cuenta con el Hospital Chileno Japonés de Hualañé y Postas de Salud Rural en las localidades de La Huerta, Barba Rubia y Espinalillo.

La comuna tiene diversos establecimientos de enseñanza básica y media.
El Liceo de Hualañé es el único de la comuna y fue creado el 16 de noviembre de 1981. Imparte educación desde primero a cuarto año de Enseñanza Media Científica Humanista.

La comuna tiene once escuelas con educación primaria, distribuidas sobre el territorio comunal:
Hasta el año 2010 funcionó la escuela de Quilico (creada en 1909), destruida por un incendio), y la Escuela San José de Patacón (creada en 1940-)

La función policial es cubierta por la Tenencia de Hualañé y el Retén La Huerta.

El Cuerpo de Bomberos de Hualañé fue fundado el 27 de noviembre del año 1966. Consta de dos compañías entrenadas y organizadas para proteger la comuna:
Además, Conaf mantiene una Brigada Forestal para el combate de incendios forestales en la comuna, la unidad "Maqui 10", localizada en el sector El Porvenir.

A través de la Ruta J-60 existe transporte público continuo hacia Curicó e Iloca. También hay transporte a Talca y Pichilemu en algunos horarios.

Existen 4 radioemisoras que transmiten desde la ciudad de Hualañé en la Frecuencia Modulada
Aunque ya no está al aire, es recordada la radio Paula FM, primera emisora que emitió sus ondas desde Hualañé en 1992.

Existen otras publicaciones periódicas que aparecieron en alguna época en Hualañé.

· - Periódico El Rejional (1931). Trasladado desde Vichuquén.

· - Periódico La Razón (1936). Director Arturo Arellano.

· - Periódico El Crisol (1962-1963). Publicación a mimeógrafo de la Iglesia local, dirigido por Pedro Ortiz Acuña.

· - Periódico El Nuevo Amanecer (1969-1970) Editado por José Serrás.

· - Revista Estamos Pensando (1985-1987), edición mimeógrafiada del Liceo Hualañé.



El deporte es una de las pasiones de la comunidad hualañecina, con eventos de fútbol, ciclismo, rayuela y nuevas disciplinas que aportan a la diversidad ciudadana de la comuna.

El fútbol es el deporte más popular de Hualañé, en donde se disputan diversos torneos amateurs, formando parte de la convivencia y entretención de la comunidad.

El club más antiguo de Hualañé es el Club Deportivo Unión Comercial, fundado el 16 de febrero de 1919, El Club Lautaro comparte honores, al ser fundado el mismo año en la localidad de La Huerta del Mataquito.

En competiciones, el mayor logro deportivo de los hualañecinos lo alcanzó el Club Arturo Prat, coronándose Campeón Nacional Amateur en 1988 y 1992.

En la década del 1990, Hualañé tuvo representación en la Tercera División del fútbol de Chile con los cuadros Arturo Prat y Unión Comercial. Los clásicos se disputaban entre ellos en Hualañé y también contra Curicó Unido, que por esos años transitaba en esta categoría del fútbol nacional.
En los últimos años ha sido relevante el trabajo en la formación de nuevos valores en los propios clubes, aunque de manera destacada en la Escuela de Fútbol Danich Pérez

En la actualidad se desarrollan dos torneos en Hualañé, que forman parte de asociaciones nacionales de fútbol amateur ANFA y ANFUR.

Cada localidad tiene su representante y normalmente los clubes están disputando finales regionales.
En los últimos años se han realizado eventos de verano, como la Copa Prince Plastic donde juegan clubes de fútbol de alrededores, de otras localidades e invitados de alcance nacional.

Se realizan diversos eventos de rodeo chileno en la zona, calendarizados durante todo el año, en donde se manifiesta la destreza del jinete chileno sobre su caballo. La competencia se organiza a través de la Asociación Cuenca del Mataquito.

Los clubes de Huasos más tradicionales de la zona son el Club de Huasos de Hualañé, El Club Santa María de Hualañé, el Club Vicente Suazo de la Huerta y el Club Pircas de Caone (Asociación Curicó).

Existen expresiones deportivas diversas en la comuna, algunas de estas son las siguientes:




</doc>
<doc id="109311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109311" title="Rauco">
Rauco

Rauco es una comuna de la Provincia de Curicó, que se encuentra ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile. 

El significado de Rauco en mapudungún es "Tierra de agua gredosa" y limita al sur con Sagrada Familia y Curicó, al norte con Chépica, al este con Teno y al oeste con Hualañé.

Integra junto con las comunas de Curicó, Hualañé, Licantén, Molina, Romeral, Sagrada Familia, Teno y Vichuquén el Distrito Electoral N° 36 (Diputados), y pertenece a la 10ª Circunscripción Senatorial Norte.

La comuna de Rauco abarca una superficie de 308,6 km² y una población de 8.566 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,86% de la población total de la región y una densidad de 27,76 hab/km². Del total de la población, 4.202 son mujeres (49%) y 4.364 son hombres (51%). Un 63,6% (5.452 háb.) corresponde a población rural, y un 36,4% (3.114 hábs.) corresponde a población urbana.

El camino que une a Rauco con las comunas de Curicó y Hualañe reúne atractivas características para la práctica de ciclismo.

La comuna de Rauco tiene grandes atractivos como por ejemplo el puente de Cimbra, a escasas calles desde la Plaza de Armas, en este lugar se pueden realizar diversas actividades como pícnic, baños, entre otras.

El tranque, ubicado en el sector de La Palmilla, a pesar de ser propiedad privada, permite practicar pesca deportiva del Pejerrey, y si lo desea, acampar. Además podrá visitar El Parrón que es famoso por su queso de cabra y la crianza de ganado menor (ovino y caprino).

El Llano que es conocido como zona de champiñones y mermeladas, Majadilla, Palquibudi y Tricao, entre algunos sitios campestres.

Rauco, al igual que en la mayoría de las comunas de Curicó, cuenta con gran cantidad de bellas casas de estilo colonial, algunas de las cuales sirvieron en el pasado, de casas patronales para extensos latifundos.

Cuenta con servicios básicos para el turista, los que junto a los servicios de alimentación y hospedaje existentes le asegurarán una agradable estancia en el sector.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Rauco fue de 216. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,64, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Trigo (60,0), Actividades de Discotecas, Cabaret, Salas de Baile y Similares (45,59) y Otras Actividades Conexas al Transporte (41,38). 











</doc>
<doc id="109312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109312" title="Romeral">
Romeral

Romeral es una comuna de la Provincia de Curicó, que se encuentra ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile.
Integra junto con las comunas la provincia de Talca y la provincia de Curicó el distrito electoral N° 17 (diputados), y pertenece a la 9ª circunscripción senatorial.

Con una superficie de 1597,1 km², la comuna de Romeral limita al norte con la Región de O'Higgins y con la comuna de Teno, al sur y al oeste con la comuna de Curicó y al este con la República Argentina. Gran parte de su territorio es montañoso y se ubica en la cordillera de los Andes. 

En su sector más cordillerano, al este de la localidad Romeral, se encuentran las localidades Los Queñes y Los Cipreses, las cuales se caracterizan por su tranquila zona rural así como también por su buena pesca, la caza, el excursionismo y el descenso en kayak por el Río Teno. 

Esta comuna se destaca por ser una zona agrícola y frutícola donde principalmente se cultivan cerezas, frambuesas, arándanos, manzanas y otros frutales destinados para consumo en Chile y para la exportación por su alta calidad. Entre los pueblos que forman la comuna de Romeral se encuentran Los Queñes, Quilvo, La Jaula, El Boldal, El Peumal, Pichuante, Los Maquis, La Unión, El Calabozo y Los Guaicos 1, 2 y 3. En la ciudad de Romeral destacan su arquitectura típica colonial de adobe y techos de tejas. 

Además, la comuna cuenta con un paso fronterizo hacia la Argentina, El Paso Internacional Vergara, el que conecta la comuna de Romeral con la ciudad argentina de Malargüe, en la Provincia de Mendoza. Romeral fue creada como municipio por Decreto de ley del 12 de noviembre de 1892 en el Gobierno de Don Jorge Montt, esta municipalidad fue creada cuando la actual comuna se encontraba dividida en dos sectores, siendo la cabecera llamada Villa alegre y la parte baja Romeral, luego en 1925 a pedido de la Municipalidad para evitar confusiones se cambió oficialmente el nombre de Villa Alegre por el de Romeral,

Hitos geográficos

De acuerdo al Censo de 2017 la comuna de Romeral posee una población de 15 187 habitantes, correspondientes a un 1,45% de la población total de la región y una densidad de 9,509 hab/km². Del total de la población, 7563 son mujeres (49,8%) y 7624 son hombres (50,2%).

La economía de Romeral es eminentemente agrícola, la cual se caracteriza por la producción de guindas, cerezas, frambuesas, frutillas, moras, arándanos, manzanas y nectarines, que son exportados a diferentes lugares del mundo.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Romeral fue de 661. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,49, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo y Producción de Lupino (82,65), Cultivo de Avena (70,73) y Elaboración y Conservación de Frutas, Legumbres y Hortalizas (50,24).

La comuna de Romeral cuenta 11 escuelas y 2 liceos técnico profesionales; así también con jardines infantiles y salas cunas. 

En cuanto a la atención de salud posee tres Postas de Salud Rural: "El Peumal", "El Calabozo" y "Los Queñes", y el "Centro de Salud Familiar (CESFAM) de Romeral". Anexa al CESFAM de Romeral se encuentra la Servicio de Urgencia Rural(SUR) dicho servicio entrega atención ininterrumpida las 24 horas.

Integra junto con las comunas de Teno, Curicó, Molina, Sagrada Familia, Hualañé, Licantén y Vichuquén, el Distrito Electoral N° 36 y pertenece a la 10ª Circunscripción Senatorial ("Maule Norte").

A partir del 2018, tendrá una nueva división electoral. Romeral pertenecerá a la 9° Circunscripción Senatorial y al Distrito Electoral n.º 17; este último incluirá los actuales Distrito Electoral n.º 36, 37 y 38.

La administración de la comuna de Romeral corresponde a la Ilustre Municipalidad de Romeral, que es dirigida por el alcalde Carlos Vergara Zerega (PS), que cuenta con la asesoría del Concejo Municipal, compuesto por los concejales:




</doc>
<doc id="109313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109313" title="Licantén">
Licantén

Licantén es una comuna costera de la Provincia de Curicó, que está ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile.

Como dato toponímico, la palabra Licantén tiene muchos significados etimológicos como "lugar de piedras preciosas", "Cerro de cuarzo", "hombre fuerte" entre otros.

Esta zona fue invadida por los Incas quienes le dieron el nombre aimará al río Mataquetha que después derivó en Mataquito.

La ribera del Mataquito fue una zona fronteriza, allí terminaba el dominio Inca y comenzaba el territorio Mapuche, debido ello, esta zona fue un lugar de intercambio comercial y cultural entre ambos pueblos y sus vestigios han sido encontrados en antiguos asentamientos indígenas como Lora, Huenchullaí, Llongocura y Tutuquén. Además a lo largo de todo este valle fueron encontrados restos de alfarería y herramientas pertenecientes a dichos habitantes, cuyos descendientes siguen habitando estos territorios y su presencia la podemos verificar a través de los apellidos, como los Calquín, Maripangue, Millacura, Villacura, Carbullanca, Llanca, Catrileo, Quitral, etc. En el estuario de La Pesca, sus antiguos habitantes practicaron la pesca de orilla, utilizando la técnica del espinel. Esta actividad era articulada con la recolección y posteriormente con la agricultura a menor escala. Esta forma de vida fue propia del pueblo picunche habitante en eta zona y persistió en tiempos de la conquista española, ya que no fueron sometidos a trabajos forzados, sino que se les cobró un tributo, el cual era pagado en cosechas o los bienes que tuvieran a su alcance.

Durante el siglo XVIII Licantén fue una estancia colonial perteneciente a don Antonio Díaz, a su alrededor se fue formando un modesto y pequeño caserío y que se ubicó preferentemente en la orilla del llamado “camino de la costa”, donde también se estableció la parroquia de Licantén, el 27 de diciembre de 1864.

El caserío de Licantén se incrementa con la existencia de la parroquia, sin embargo, la pequeña aldea solo en el siglo XIX adquiere mayor desarrollo al extenderse el ferrocarril y designársele como capital del Departamento del Mataquito.

La comuna de Licantén fue creada el año 1918, por la ley N° 5.955 del 27 de Noviembre, pasando a ser cabecera del Departamento del Mataquito.

A escasos kilómetros de la costa, cuenta con hermosas playas y balnearios como Iloca y Duao.

El principal río que recorre la hoya hidrográfica, es el Mataquito, que es de un enorme atractivo, y a la vez durante los inviernos se convierte en el principal enemigo de los licanteninos debido a sus enormes crecidas, donde en muchas oportunidades ha dejado al pueblo de Licantén bajo las aguas.

La comuna de Licantén abarca una superficie de 273,31 km² y una población de 6.902 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 6,9% de la población total de la región y una densidad de 25,25 hab/km². Del total de la población, 3.248 son mujeres (47,06%) y 3.654 son hombres (52,94%). Un 42,42% (2.928 háb.) corresponde a población rural, y un 57,58% (3.974 hábs.) corresponde a población urbana.

Ubicada en Juan Esteban Montero 25, Licantén, Licantén, Maule

Integra junto con las comunas la provincia de Talca y la provincia de Curicó el distrito electoral N° 17 (diputados), y pertenece a la 9ª circunscripción senatorial.

El principal recurso económico de la Comuna es la agricultura, y actualmente ha crecido en forma importante los ingresos provenientes de la Empresa de Celulosa Licancel S. A. perteneciente al grupo Arauco S A, que ha permitido que exista una mayor posibilidad de trabajo al igual que mayor contaminación del río a partir de las aguas industriales emanadas desde la misma cada vez con más frecuencia desde el 1999.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Licantén fue de 100. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,52, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Avena (349,68), Venta al por Menor de Pescados, Mariscos y Productos Conexos (143,11) y Destrucción de Plagas, Pulverizaciones, Fumigaciones u Otras (134,5).

Dentro de sus actividades deportivas destaca en la población la práctica del carreras a la chilena, carreras de perros, rodeo a la chilena y el fútbol, existiendo cuatro entidades principales: Lora Unido, Unión La Costa, Deportivo Huracán y Deportivo Licantén.

Destacan también en la comuna como personaje importante la llamada "alondra de iloca" o más conocida por todos como Rayén Quitral, cuyo verdadero nombre era María Eugenia Quitral, gran cantante que alcanzó gran fama mundial.

Destaca entre sus hijos ilustres el poeta Pablo de Rokha, Premio Nacional de Literatura y considerado uno de los 4 grandes de la poesía chilena; asimismo la cantante lírica Rayén Quitral, nacida en la localidad de Iloca en la costa de Licantén.

Y sin lugar a dudas son innumerables otros personajes de esta Comuna como El Pastor Oraldo Rojas Ramírez (1884-1976), Cesar Cuevas, Ciro Boetto, Policarpo Calquín y otros que aportaron a que Licantén tenga hoy la importancia y reconocimiento.

En esta comuna se encuentra la localidad de Lora, donde encontramos la iglesia del mismo nombre (Monumento Nacional), donde el tercer domingo de Octubre se realiza la celebración de la Virgen del Rosario. esta fiesta religiosa es conocida como Baile de los Negros y ha sido reconocida como Tesoro Humano Vivo de la UNESCO a través del Programa de Reconocimiento de Tesoros Humanos Vivos implementado por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.

Este baile destaca por su raigambre picunche, donde se entrecruzan las tradiciones diaguita-incas de la zona centro-norte con la tradición mapuche del sur. Constituye el límite austral de los bailes chinos (manifestación de baile religioso surandino), sin embargo, integra elementos propiamente mapuches.

Su Biblioteca Municipal destaca por la recuperación del edificio del antiguo Ramal de Curicó a Licantén, siendo esta casa de Máquinas el actual edificio donde alberga material bibliográfico, siendo premiada en la Bienal de Aquitectura de 2010. Su Biblioteca destaca por el posicionamiento social y cultural, obteniendo el primer posicionamiento en gestión de Bibliotecas a nivel nacional en dos ocasiones, destaca también el alto ingreso de proyectos adjudicados.

Autor de una de las producciones poéticas más contestatarias y polémicas que emergieran en Latinoamérica a mediados del siglo XX, Pablo de Rokha -seudónimo de Carlos Díaz Loyola- nació en Licantén, Región del Maule el 17 de octubre de 1894. Sus primeros años transcurrieron en la zona central del país, acompañando a su padre, José Ignacio Díaz, en variados trabajos esporádicos que este desempeñaba, tales como administrador de fundos o jefe de aduanas y de límites cordilleranos. Su juventud fue conflictiva y rebelde, siempre en contradicción con el conservadurismo cultural y político de su región natal. Sufrió el rechazo de sus educadores, tanto en la Escuela Pública N° 3 de Talca, como en el Seminario Conciliar de San Pelayo, del que fue expulsado en 1911 por leer y compartir con sus compañeros -quienes lo apodaban el Amigo Piedra-, libros considerados de autores blasfemos, como Rabelais y Voltaire. Esta expulsión fue la oportunidad para que el futuro poeta emigrara a Santiago.

Establecido en la capital se matriculó en las carreras de Derecho e Ingeniería en la Universidad de Chile, pero muy pronto las abandonó, por esos años trabó amistad y relación con otros intelectuales vanguardistas de la época, como Pedro Sienna, Ángel Cruchaga Santa María y Vicente Huidobro, entre otros, y descubrió la filosofía de Nietzsche, la poesía de Walt Whitman y de los poetas malditos. Trabajó como periodista en los diarios La razón y La mañana y publicó sus primeros poemas en la revista Juventud. En 1914, estando en Talca, recibió el poemario Lo que me dijo el silencio, firmado por Juana Inés de la Cruz, primer seudónimo de Luisa Anabalón Sanderson, quien en 1916 será su esposa y adoptará el nombre literario de Winett de Rokha. Ese mismo año el poeta publicó su primer conjunto de poemas, "Versos de infancia", en la antología Selva lírica.

De Rokha articula su obra en un convulsionado contexto nacional e internacional, caracterizado por la decadencia del orden oligárquico en Chile y la consolidación del fascismo, el nazismo y el socialismo en Europa, como preludio a la Segunda Guerra Mundial. También fue la época en la que la participación de las masas se acrecentó, espoleada por el avance de la industrialización y de las democracias en América Latina.. Hacia 1930, Pablo de Rokha ya demostraba ser un ferviente defensor del marxismo-leninismo -ideología que el poeta vinculaba a la ética cristiana- y del estalinismo soviético, inclinación que lo impulsó a militar en el Partido Comunista y a adherir en 1936 al Frente Popular.

En Chile importantes críticos coetáneos al poeta, tales como Hernán Díaz Arrieta (Alone) y Raúl Silva Castro, menospreciaron su obra, y ulteriormente la investigación crítica sobre la misma ha sido exigua. El crítico literario que ha trabajado de modo más vasto la poesía, el pensamiento y la estética rokhiana es Naín Nómez, quien propone en Pablo de Rokha: una escritura en movimiento (Santiago: Documentas, 1988), analizar su producción en tres etapas.

La primera, que va desde 1916 hasta 1929, se caracteriza según el crítico por la influencia del Romanticismo y una perspectiva anarquista entrelazada con elementos bíblicos y religiosos. En este período, De Rokha dirigió la revista Numen, publicó en Claridad su obra "El folletín del Diablo"; y autoeditó su libro Los gemidos (1922), que fue ignorado por la crítica, más entusiasmada con el modernismo y el mundonovismo imperantes. De esta época fecunda son también U (1926); Satanás, Suramérica y Heroísmo sin alegría (1927); y Escritura de Raimundo Contreras (1929).

Sus trabajos del período 1930-1950 están marcados por el activismo político, a través de textos que buscan una dialéctica entre lo individual y lo social, como Canto de trinchera (1929-1933), Imprecación a la bestia fascista (1937), Cinco cantos rojos (1938), Morfología del espanto (1942), Arenga sobre el arte (1949) y Carta magna de América (1948), que incluye la Epopeya de las bebidas y comidas de Chile. En estos años De Rokha funda su propia revista, Multitud: revista del pueblo y la alta cultura (1939), que más tarde se convierte también en editorial.

Durante sus últimas dos décadas, se entretejen en la escritura rokhiana el optimismo revolucionario, la protesta social y el amor desgarrado por la muerte de la mujer del poeta, quien acusa el golpe en el libro Fuego negro (1953). Su histórica rivalidad con Pablo Neruda se agudizó con la publicación de Neruda y yo (1955), ensayo en el que De Rokha califica al parralino de "artista burgués" y lo acusa de plagio. La controversia continuó luego con la publicación de Genio del pueblo (1960), libro donde dialogan 111 personajes de la cultura letrada y popular, entre los cuales aparece Neruda bajo el nombre de Casiano Basualto. En 1961 publicó Acero de invierno, libro en el que aparece su poema "Canto del macho anciano" y en 1967, el que sería su último libro, Mundo a mundo. Un año después, el 10 de septiembre y a los 73 años de edad, el poeta se quitó la vida. Luego de su muerte, se publicó Mis grandes poemas: antología que amplía la primera recopilación poética del autor, Pablo de Rokha. Antología: 1916-1953, publicada en 1954.

Pablo de Rokha recibió el Premio Nacional de Literatura en 1965 por una obra siempre fiel a una visión de mundo rupturista y receptiva a los elementos de la modernidad, pero profundamente enraizada en lo chileno.

Esta antigua caleta de pescadores artesanales está ubicada en la desembocadura del río Mataquito, allí existe un estuario donde converge una gran variedad de flora y fauna, con la cual sus habitantes han interactuado desde un tiempo indeterminado de generaciones hacia atrás. Muchos de ellos descienden de los habitantes prehispánicos de la zona, que se dedicaban a la pesca, la caza y la recolección, cuya forma de vida conocemos gracias a los conchales encontrados en la zona.

Los primeros pescadores de este lugar practicaban la pesca de orilla, utilizando los implementos que tenían a su alcance, como el espinel, que consiste en una cuerda de la que cuelgan varios anzuelos, a la que se le amarra una piedra en el extremo y se lanza al mar, luego se deja a merced de la marea y las olas, para finalmente recogerla desde la orilla. Otra forma antigua de pescar era amarrar una red a una vara los más larga posible, que era arrastrada desde la orilla por uno o dos pescadores. También se utilizaba el llamado “chinchorro”, que consiste en una red tipo cortina a la que se le colocan pesos en la parte inferior y arriba lleva flotadores, los cuales en un principio eran de chagual. Dicha red se arrastra desde la orilla, para lo cual necesitaban de unos 10 a 15 pescadores.
Las primeras redes eran de cáñamo, los propios pescadores y sus esposas las tejían, pudiendo demorarse entre una semana y un mes en terminarla, dependiendo del tipo o el tamaño. Posteriormente, cuando desapareció el cáñamo se utilizaron otro tipo de fibras como el algodón, pero sin duda fue la aparición del nylon lo que trajo un cambio radical a los pescadores, debido a su durabilidad y menor peso. Hoy en día pueden comprar una red fabricada en China a muy bajo costo, sin embargo, aquí todavía podemos ver pescadores que mantienen la tradición de remendar ellos mismos sus redes.
Se calcula que los primeros botes fueron utilizados hace unas dos generaciones, es decir, alrededor de 60 años. Dichas embarcaciones eran construidas por los mismos pescadores y utilizaban la madera que tenían disponible, de preferencia ciprés, sin embargo, llegaron a fabricar botes de eucaliptus, en donde tallaban la quilla y los mascarones de sus embarcaciones, para lo cual contaban con sus propios astilleros. Los más ancianos recuerdan que el primer bote fabricado era plano, similar a una artesa y que era muy pesado de mover a pesar de contar con 4 remos. Con el paso del tiempo fueron mejorando la técnica y aprendieron a curvar la madera para lograr una forma más apropiada para la navegación. Esto se hacía metiendo la madera en un tubo con agua que se calentaba en una fogata, luego de un rato, sacaban la madera y la doblaban con mayor facilidad, puesto que el calor y el agua la ablandaban, adquiría elasticidad y evitaba que se quebrara. Finalmente el bote era recubierto con alquitrán para sellar todo tipo de filtraciones.

El avistamiento de aves surge desde la abundancia de aves migratorias y autóctonas que conviven en la desembocadura del Mataquito, allí convergen variadas especies de gaviotas, el flamenco chileno, pilpilenes, cormoranes, zarapitos, cisnes de cuello negro, variadas especies de patos, etc. El circuito turístico impulsado por el sindicato de pescadores contempla un recorrido por esta biodiversidad natural, en los mismos botes utilizados para pescar y a cargo de los propios pescadores especializados como guías. Este circuito es un paquete turístico, en donde los usuarios pueden acceder no solo al avistamiento de aves, sino que se les provee de todo lo que necesiten. Por lo tanto, el paquete contempla, estadía, alimentación y recreación, en la cual se incluyen actividades como salir a tirar las redes y procesar los pescados, los mismos que se servirán en el almuerzo.

En la zona de Licantén se comercializan periódicos nacionales y regionales y se captan radios de la provincia.

En Frecuencia Modulada posee 4 emisoras 


Los canales de televisión abierta banda VHF que se captan en la zona de servicio de Licantén, Curepto y Hualañe, son:

Desde 2020, existe una asociación de Fútbol en Licantén:





</doc>
<doc id="109315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109315" title="El Monte (Chile)">
El Monte (Chile)

El Monte es una comuna y ciudad de la zona central de Chile, ubicada en la Provincia de Talagante de la Región Metropolitana de Santiago.

Integra junto con las comunas de Talagante, Melipilla, Peñaflor, Isla de Maipo, María Pinto, Curacaví, Alhué y San Pedro el Distrito Electoral N° 31 y pertenece a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago poniente").

El Monte limita al:


Antes de la llegada de Pedro de Valdivia, existía un pueblo llamado "Llopeo", en las cercanías del lugar donde hoy se encuentra la comuna. En 1579 se instalan los sacerdotes franciscanos en el lugar que actualmente se llama "El Tejar"; este sitio estaba rodeado de montes y bosques debido a lo cual recibe el nombre de "San Francisco de El Monte".

Además de Llopeo existían otros pueblos indígenas desde épocas muy remotas: Alhué, Puangue, Chiñigue, Calera de Tango, Pelvín (actual Peñaflor), Melipilla, Paicoa y Talagante.

En 1682, los franciscanos reedifican el templo que hoy ocupa la Parroquia San Francisco y trasladan a este lugar su convento. A su alrededor empieza a formarse una aldea a la que se trasladan mucho indios de Llopeo. Al mismo tiempo, llegan a instalarse muchos españoles, criollos y mestizos, dando lugar así al nacimiento de una típica aldea criolla.

Durante el siglo XVII, San Francisco de El Monte va adquiriendo notable importancia. Y es así que en 1780 se solicita para la aldea el título de "Villa", honor que no fue conferido hasta un siglo después. El mestizaje y la vida agrícola son los rasgos preponderantes de la vida de San Francisco de El Monte, en el siglo XVII. La aldea constituye en esta época la más pura demostración de lo que es un pueblo chileno.

En la vida montina del siglo XVII se destaca la actuación de la familia Carrera en la histórica Hacienda San Miguel (Viña Doña Javiera), y es a fines del siglo XVII, cuando la aldea de San Francisco de El Monte recibe el título de "Villa", por Decreto del 12 de septiembre de 1895.
El 31 de enero de 1888 se autorizó la construcción de la línea férrea de Santiago a Melipilla contemplando las estaciones de Lo Espejo, Malloco, Talagante, El Monte y Melipilla. La estación se construyó al sur poniente de El Monte y la línea pasó por fuera del pueblo pero a medida que avanzaba se fue acercando cada vez más al camino público hasta confluir a una condición paralela desde el punto denominado Monte Verde, pasando por El Paico y Lo Chacón. Éste dejó de funcionar hacia la década de los 80, dejando la línea para el uso de trenes de carga. Actualmente el Proyecto Metro-tren del Sol busca volver a conectar Melipilla y Santiago.

El Monte pertenece al Distrito Electoral Nº 14 ("Provincias de Melipilla, Talagante y Maipo"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Leiva Carvajal del PS, Marisela Santibáñez Novoa del PRO, Juan Antonio Coloma Álamos de la UDI, Nora Cuevas Contreras de la UDI, Leonardo Soto Ferrada del PS y Renato Garín González de RD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN.

La Ilustre Municipalidad de El Monte es dirigida por el alcalde Francisco Gómez Ramírez (PS), el cual es asesorado por los concejales:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en El Monte fue de 433. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,12, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Venta al por Mayor de Animales Vivos (417,91), Cría de Aves de Corral para Producción de Carne (186,55) y Cultivo de Especias (54,21).

El Monte es un lugar interesante de conocer. Destacan la Iglesia San Francisco de El Monte que fue declarada Monumento Nacional el 7 de enero de 1974 y la Hacienda de San Miguel de El Monte (Casa de la familia Carrera en la que vivió el prócer y toda su familia). El Monte, según sus autoridades, fue denominada como "Donde nace la Patria" lo que está soportado por ser en este lugar donde habitasen responsables directos de la independencia de Chile y lugares que representan la historia y costumbre del campo chileno.

En el mes de febrero, se realiza el festival Pilares de El Monte, el cual se lleva a cabo en el Estadio Andarivel. En el se han presentado artistas nacionales e internacionales de gran renombre, además de dar la oportunidad a muchos artistas locales de participar en una competencia organizada por la Oficina de Cultura de la Municipalidad.

En el mes de abril se celebra la Fiesta y Muestra Costumbrista CATAM (Comida típica, Agricultura, Turismo, Artesanía y Muebles), que organiza la Municipalidad y que tiene entrada liberada. Esta dura 3 días y se efectúa en El Solar de Los Carreras

En el mes de octubre se celebran las Fiestas Montinas, fecha donde antiguamente se celebraba las Fiestas de San Francisco. También se hacen en el lugar denominado El Solar de los Carreras, antiguo Balneario El Paraíso, ubicado en la calle Ignacio Carrera Pinto, en el centro de la comuna.

También en El Monte se ubican los Balnearios La Turbina y Yamil, los dos ubicados en la Av. Los Libertadores, que abren sus puertas especialmente en verano para los visitantes y habitantes de la comuna. Esta también el conocido Restaurante Aravena, que antiguamente se ubicaba en la Av. Los Libertadores y que actualmente esta en la Av. San Antonio de Lo Chacón; otro local es La Ramada que se ubica al frente de El Solar de los Carreras, en la calle Ignacio Carrera Pinto; igual de conocido es La Pepita que se ubica en la Av. Los Libertadores en el sector de Lo Chacón y que es especializado en comida típica. También se puede encontrar un estupendo centro de eventos llamado Casona El Monte, ubicado en Av. Los Libertadores; es una construcción centenaria rodeada de naturaleza y con una excelente cocina nacional e internacional.

La Comuna de El Monte se caracteriza principalmente tanto por sus habitantes como la población flotante, con lugares de rica gastronomía casera y comida rápida. Entre ellos se encuentras los principales recintos gastronómicos que no te puedes perder si visitas El Monte. Aquellos más populares:


El Cuerpo de Bomberos de El Monte consta de dos compañías, ambas ubicadas en Av. Los Libertadores, su Superintendente es Don Emilio céspedes Poblete y su Comandante Eugenio Marambio Rojas.
La Primera Compañía se encuentra ubicada en Av. Los Libertadores N°450.
La Segunda Compañía se ubica en Av.Los Libertadores N°1290 sector de Lo Chacón.

Las Fuerzas de Orden y Seguridad de Chile están compuestas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile o PDI. La Unidad Policial territorial de la PDI en la comuna es la Brigada de Investigación Criminal Talagante o BICRIM Talagante, con área de competencia en las comunas de Talagante, El Monte e Isla de Maipo, cuya función principal es investigar delitos de distinta índole a nivel local encomendadas por los Tribunales de Justicia y el Ministerio Público, como también acoger denuncias, entre otras labores. Esta Unidad Policial, al igual que sus pares, cuenta con grupos internos, uno de ellos dedicado a la investigación del tráfico de drogas en pequeñas cantidades, es denominado Grupo Microtráfico Cero o MT-0, además de contar con una Oficina de Análisis Criminal.

La Tenencia de El Monte se ubica en Av. Libertadores N°233 y el Reten de El Paico también en Av. Libertadores cerca de la salida de la Autopista del Sol. Desde fines del 2011 y ya a comienzos del 2012 se está llevando a cabo la propuesta de un Plan Cuadrante que dotaría de casi 35 nuevos efectivos a la comuna y también se pensaría en la implementación de una Comisaría.

En los últimos años la comuna ha tenido un notable crecimiento urbano, en el que tienen mucho protagonismo nuevas villas y poblaciones en sectores como Lo Chacón y El Paico, que ya se han terminado por juntar con El Monte.

Las poblaciones y villas más recientes en El Monte son:


En Lo Chacón se han urbanizado sectores como:

Pero también han llegado nuevas villas a este sector, tales como:

En el sector de El Paico se han urbanizado sectores como:


La comuna de El Monte ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="109316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109316" title="Curacaví">
Curacaví

Curacaví es una comuna y ciudad perteneciente a la Región Metropolitana de Santiago, ubicada específicamente en la Provincia de Melipilla, en la zona central de Chile. Se encuentra inmersa entre los cerros de la Cordillera de la Costa, con una superficie aproximada de 693 km², y limitando con las comunas de Casablanca, Quilpué, Lampa, Pudahuel, Maipú, Padre Hurtado, Melipilla, y María Pinto.

Integra junto con las comunas de Talagante, Melipilla, Peñaflor, Isla de Maipo, María Pinto, El Monte, Alhué y San Pedro el Distrito Electoral N° 31 y pertenece a la 7.ª Circunscripción Senatorial ("Santiago poniente"). La comuna está en cinco distritos: Curacaví, Bustamante, Lo Prado, Zapata y Carén.

De acuerdo al censo de 2017, la comuna tiene 32 579 habitantes. En 2002 la comuna tenía 24 298 habitantes, 15 645 (64 %) en el radio urbano, y 8 653 (36 %) en el sector rural. En 1992 tenía 19 053 habitantes, 11 866 (62 %) en el radio urbano y 7 187 (38 %) en el sector rural. Su clima es templado mediterráneo con una estación seca prolongada destacando altas temperaturas en verano y bajas en invierno.

Curacaví significa “piedra del festín” de las palabras indígenas “Cura” y “Cahuín”, pero otros creen que viene de “Cura” y “Caví” cuyo significado sería “reducción junto a la piedra”.

Los asentamientos prehispánicos del Curacaví, están asociados a la cultura del Valle Huaicoche (Período agroalfarero temprano, Período agroalfarero medio, Período Agroalfarero Intermedio Tardío, y Período Agroalfarero Tardío).

Con la invasión de los incas del valle de Santiago, que dio comienzo al período promaucae, es posible realizar un primer acercamiento histórico al desarrollo cultural de la zona del Apoquindo.
Con la llegada de Pedro de Valdivia comienza la conquista española.

Cuando llegaron los españoles existía un grupo de indios a orillas del río Puangue, junto al cerro llamado antiguamente “Cerro de las Brujas“, que está detrás del cementerio actual. Estos indios fueron entregados en encomiendas por Pedro de Valdivia a Juan Bautista Pastene, como lo expresa el primer documento oficial, que inicia la historia de Curacaví en 1550 y que dice:
Los españoles llamaron al lugar Tambo Viejo del Puangue. Y J. Bautista Pastene instaló allí una fábrica de "“frazadas y jarcias”" con el cáñamo y lino sembrado en las tierras que regó con acequias del Puangue.
A la muerte de Pastene los temporales destruyeron estas obras de regadío y en 1583 grandes sequías hicieron emigrar a los indios a Pomaire donde poseían tierras más abundantes en agua.

El pueblo actual de Curacaví comprendía en el siglo XVII sólo dos propiedades: una que era desde el cerrito del cementerio hasta la municipalidad de hoy; y la otra que seguía desde ahí hasta el puente del Puangue. La primera la compró el señor Juan Luis Morales el año 1840 en 3.800 pesos siendo después repartida por sus herederos. Y los terrenos de los Capachos y las rosas las compran en $ 1730 el Teniente don Bernardo Escobar cuyos descendientes la fueron subdividiendo.

En el año 1767, el Obispo Manuel de Alday calculaba la población del Curato de Curacaví (que comprendía todo el Valle, y además los Rulos y Colliguay) en no más de 500 personas. Y en 1843, la población legaba a los 5000 habitantes aunque en 1874, había solamente en el pueblo 840 personas.

Desde la fundación de Melipilla en 1742, Curacaví dependió de ella tanto en lo civil como en lo eclesiástico. Siguiendo unida en lo civil hasta 1927, cuando paso a depender del Departamentos de Santiago. En cambio en lo eclesiástico ya es Vice Parroquia de Melipilla en el año 1754 terminándose de construir sus edificios en 1768, en una propiedad cercana a la sede parroquial de hoy y el cementerio quedaba en la calle Isabel Riquelme al pie del cerro. Este se revenía con las grandes lluvias e inundaciones de la época cayendo entonces el agua a la acequia que servía al pueblo. Viendo esto don Juan Luis Morales, dueño de la propiedad vecina, casado con doña Jerónima Ormazábal, consiguió el traslado del cementerio al lugar que hoy ocupa en un terreno herencia de su esposa. Este comenzó a construirse en 1845, viniendo a desaparecer totalmente el antiguo con el terremoto del año 1906.

El 6 de noviembre de 1824, Curacaví pasa a ser parroquia independiente y en 1829 comienza a construirse una nueva sede parroquial en la propiedad de Don Santiago Ormazábal Escobar, frente al Hotel de Curacaví en el fundo de la Finca. El templo era una nave de adobe y tejas con el campanario de madera en el frontis, Y una capilla lateral frente al Altar mayor, para los bautizos frente a la casa parroquial que era de solo 4 piezas, había una pequeña plazuela, rodeada de álamos y cercada de alambres. Todo ello se terminó de construir en 1836 con un costo de $1954 pesos.
En 1869 don Juan Guarachi dona el terreno donde se eleva el antiguo templo construido y bendecido por el cura Virginio Tabasso en 1871. Cien años más tarde en 1971, es destruido por un terremoto.

Como el pueblo creció mucho hacia la quebrada de Cuyuncaví por los loteos de los últimos años, quedando muy alejados del templo parroquial. Augusto Larraín, el cura de entonces construye un nuevo templo donde la I. Municipalidad tenía proyectada la futura plaza, y que fue bendecido por el Cardenal Caro el 30 de noviembre de 1958 cuatro días antes de su muerte.

Curacaví está en el camino de a caballos más usado entre Valparaíso y Santiago, y había sido formado durante la dominación incásica; y ya 1553 se lo llamaba camino real. Atravesaba Casablanca, la cuesta Zapata y Curacaví, entrando a Santiago por la calle de San Pablo. Este camino se hizo carretera entre los años 1792 y 1797 y Ambrosio O'Higgins cambió la cuesta vieja por la de Lo Prado actual.

Con la inauguración del ferrocarril Santiago–Valparaíso el 14 de septiembre de 1863, Curacaví perdió mucha importancia. Tanto que el historiador don Benjamín Vicuña Mackenna decía que en 18?4 que era "“un caserío apagado y que no volvería por segunda vez a levantar”". Pero comienza nuevamente a desarrollarse con la llegada de los automóviles. Y en 1930 el general Carlos Ibáñez del Campo hace la cuesta Barriga y pavimenta el resto del camino, que se acortó mucho con el túnel Zapata, comenzando 1954. Y que aún disminuirá en 25 km, más aún hecho el túnel Lo Prado.

El Canal de las Mercedes, que riega todo el valle lo hizo don José Manuel Balmaceda antes de ser presidente, comenzándolo en 1854 para terminarlo 30 años después, y tiene una extensión total de 120 km, con un caudal 10m³/s.
La Escuela Parroquial fue construida por el cura don Eduardo Millas en 1885, funcionando casi sin interrupción, ha educado a gran parte de la población.

Tal ha sido el origen de Curacaví sin fecha de nacimiento, al no ser fundado por las sucesivas particiones entre los herederos de los primeros propietarios existiendo ya en el siglo XVIII una población de ranchos construidos por sus dueños y por las familias que trabajaban en estas tierras, donde descansaban los viajeros de Santiago y Valparaíso.

La municipalidad de Curacaví se crea el 22 de diciembre de 1891, mediante decreto ley del entonces Presidente Jorge Montt, según consta en el “"Boletín de las leyes i decretos del gobierno”" de ese año.

El único alcalde curacavino que ha muerto en servicio fue Guillermo Barros, fallecido el 25 de junio de 2012. El 6 de junio de 2012, el Concejo Municipal eligió, con cuatro votos de un total de seis, a Leonardo Bravo como su sucesor.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Curacaví fue de 734. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,07, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Macarrones, Fideos, Alcuzcuz y Similares (91,04), Servicios de Revelado, Impresión y Ampliación de Fotografías (27,83) y Cría de Ganado Bovino para Producción Lechera (24,23).

La Ilustre Municipalidad de Curacaví es dirigida en el periodo 2016-2020 por el alcalde Juan Pablo Barros Basso (Ind.UDI), quien preside el Honorable Concejo Municipal compuesto por los siguientes concejales:

Curacaví pertenece al Distrito Electoral nº 14 y a la 7.ª Circunscripción Senatorial ("Santiago Poniente"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Leiva Carvajal del PS, Marisela Santibáñez Novoa del PC, Juan Antonio Coloma Álamos de la UDI, Nora Cuevas Contreras de la UDI, Leonardo Soto Ferrada del PS y Renato Garín González Independiente del FA. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN.




</doc>
<doc id="109317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109317" title="San Pedro (Chile)">
San Pedro (Chile)

San Pedro, también conocida como San Pedro de Melipilla, es una comuna de la zona central chilena, ubicada en la Región Metropolitana de Santiago, Provincia de Melipilla.

Integra junto con las comunas de Talagante, Melipilla, Peñaflor, Isla de Maipo, María Pinto, Curacaví, Alhué y El Monte el Distrito Electoral N° 31 y pertenece a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago poniente").

La comuna es eminentemente agrícola, en donde sus habitantes trabajan en una economía social, colectiva y familiar. La otra fuente laboral son los extensos campos con criaderos de aves y cerdos para el consumo nacional y exportador.

Las subdelegaciones de San Pedro y de Loica pertenecían al Departamento de Rancagua (Provincia de Santiago), por lo que dependían administrativamente de la Municipalidad de Rancagua. El 10 de diciembre de 1883, se crea la Provincia de O'Higgins con el sector oriental del antiguo Departamento de Rancagua. El sector occidental (10 subdelegaciones) pasa al nuevo Departamento de Melipilla. Así, la subdelegación de San Pedro y la de Loica se convierten en las 12ª y 13ª subdelegaciones del nuevo Departamento de Melipilla, pasando a depender administrativamente de la Municipalidad de Melipilla.

Con el Decreto de Creación de Municipalidades del 22 de diciembre de 1891, se crea la "Municipalidad de Loica", con las subdelegaciones 12ª, San Pedro y 13ª, Loica del Departamento de Melipilla.

La Municipalidad de Loica se instaló en las casas del Fundo de Santa Rosa de la Sierra, el 6 de mayo de 1894, cuyo primer alcalde fue don Pedro Sierra.

La Municipalidad de Alhué fue creada con el mismo decreto del 22 de diciembre de 1891, con las subdelegaciones, 14ª Santo Domingo; 15ª, Bucalemu; 16ª, Quilancota; 17ª, Carén; 18ª, Alhué y 19ª, El Asiento, del Departamento de Melipilla. De las subdelegaciones que comprendían el territorio bajo su administración, la 14ª, Santo Domingo y 15ª, Bucalemu estaban distantes de la cabecera de la Municipalidad de Alhué, lo que impedía una comunicación expedita con ésta y se interponía entre ellas el territorio de la Municipalidad de Loica.

Ante la gran cantidad de problemas que generaba a los habitantes esta división de territorio, mediante el decreto supremo N.º 229 del 25 de enero de 1900, se hace traspaso de estas subdelegaciones a la Municipalidad de Loica.

El 22 de enero de 1917, se crea el Departamento de San Antonio con las subdelegaciones 6ª, Cartagena; 7ª, San Antonio; 8ª, Cuncumén; 12ª, San Pedro; 13ª, Loica; 14ª, Santo Domingo; 15ª, Bucalemu; y 20ª, El Tabo del antiguo Departamento de Melipilla. Así, la Municipalidad de Loica pasa a formar parte del nuevo departamento de San Antonio.

Con el DFL 8582 del 30 de diciembre de 1927, el Departamento de San Antonio es incorporado nuevamente al departamento de Melipilla, y su capital pasa a ser el puerto de San Antonio (Chile). Así, el artículo 2° del DFL 8582 señala:

Con el DFL 8583 del 30 de diciembre de 1927, en el Departamento de Melipilla se crean las siguientes comunas y subdelegaciones, con parte de la antigua Municipalidad de Loica:



En 1930 la "comuna de Loica" pasa a llamarse "comuna de San Pedro".

Luego, con la Ley 5287 del 11 de octubre de 1933, se divide el Departamento de Melipilla, en el Departamento de San Antonio y el nuevo Departamento de Melipilla.

El periodista Hernán Bustos Valdivia (1964), escribió "San Pedro de Melipilla, 7 vidas de campo". Gracias a este trabajo se localizó el acta de instalación del primer municipio (1894), antiguamente llamado Loica (inédita).

Junto con Alhué, entre 1974 y 1979 pertenece a la Provincia de Cachapoal, en la Región de O'Higgins. Luego es traspasada definitivamente a la Región Metropolitana.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en San Pedro fue de 192. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,69, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Otros Cereales (235,07), Cultivos Frutales en Árboles con Ciclo de Vida Mayor a una Temporada (61,17) y Venta al por Mayor de Animales Vivos (13,17).

San Pedro pertenece al Distrito Electoral n.º 14 y a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago Poniente"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Leiva Carvajal del PS, Marisela Santibáñez Novoa del PRO, Juan Antonio Coloma Álamos de la UDI, Nora Cuevas Contreras de la UDI, Leonardo Soto Ferrada del PS y Renato Garín González de RD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN. 

La Ilustre Municipalidad de San Pedro es dirigida por el alcalde Manuel Devia Vilches (UDI), el cual es asesorado por los concejales:


La comuna no cuenta con un servicio autorizado de Taxis colectivos.

La comuna de San Pedro va a tener su primer club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile en el 2020.

 (Tercera División B 2020).

Fecha de fundación 21 de noviembre de 2011 en la ciudad de Melipilla

Cuerpo Técnico:





</doc>
<doc id="109318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109318" title="Isla de Maipo">
Isla de Maipo

Isla de Maipo es una comuna de la zona central de Chile, ubicada en la Región Metropolitana de Santiago, perteneciente a la Provincia de Talagante. Limita al norte con Talagante, al noroeste con El Monte, al este con Buin, y al sur con Paine, estas dos últimas comunas de la Provincia de Maipo.

Entre sus localidades y sectores urbanos se encuentra Isla centro, principal núcleo urbano y comercial de la comuna, La Islita, Gacitúa, La Villita, San Vicente de Naltahua, Llavería, San Antonio de Naltahua, Puntilla de Lonquén, Villa y Monte Las Mercedes, Arquería, La Ballica y Lonquén.

La comuna de Isla de Maipo recibe su nombre debido a que esos territorios eran atravesados por diversos brazos del Río Maipo. Por su parte, La Islita era una porción de tierra más pequeña rodeada por los brazos del río.

Es una comuna agrícola, principalmente dedicada al cultivo de viñedos, y otros frutos propios de su clima mediterráneo. Entre sus viñas más reconocidas se encuentran Viña De Martino, Santa Ema, Terra Mater, Tarapacá, Morandé y Sol y Viento.
Dentro de su economía se encuentra la segunda Cooperativa más antigua de Chile, la cual desde 1949 ha prestado servicios a los vecinos de la comuna y lleva el nombre de Cooperativa de Ahorro y Crédito Isla de Maipo limitada (ISLACOOP).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Isla de Maipo fue de 663. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,1, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Almidón y sus Derivados (334,37), Fabricación de Papel y Cartón (155,16) y Reparación de Cojinetes, Engranajes, Trenes de Engranajes y Piezas de Transmisión (91,35).

Isla de Maipo pertenece al Distrito Electoral Nº14 ("Provincias de Melipilla, Talagante y Maipo"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Leiva Carvajal del PS, Marisela Santibáñez Novoa del PRO, Juan Antonio Coloma Álamos de la UDI, Nora Cuevas Contreras de la UDI, Leonardo Soto Ferrada del PS y Renato Garín González de RD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN.

La Ilustre Municipalidad de Isla de Maipo es dirigida por el alcalde Carlos Adasme Godoy (PDC), el cual es asesorado por los concejales:




Las Fuerzas de Orden y Seguridad de Chile están compuestas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile o PDI. La Unidad Policial territorial de la PDI en la comuna es la Brigada de Investigación Criminal Talagante o BICRIM Talagante, con área de competencia en las comunas de Talagante, El Monte e Isla de Maipo, cuya función principal es investigar delitos de distinta índole a nivel local encomendadas por los Tribunales de Justicia y el Ministerio Público, como también acoger denuncias, entre otras labores. Esta Unidad Policial, al igual que sus pares, cuenta con grupos internos, uno de ellos dedicado a la investigación del tráfico de drogas en pequeñas cantidades, es denominado Grupo Microtráfico Cero o MT-0, además de contar con una Oficina de Análisis Criminal.

La comuna de Isla de Maipo ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.

Isla de Maipo consta de algunos centros deportivos para la práctica del basketball, como son la cancha del estadio, que se encuentra al lado de la Escuela Básica Efraín Maldonado Torres, y la cancha de la calle Lo Herrera que queda al frente de la esquina de El Zaguán con Lo Herrera.

Competitivamente, se han organizado y se organizan competencias comunales de basketball, donde compiten todos los colegios de la comuna que se inscriben y donde juegan estos en las distintas canchas que tienen las escuelas de la comuna.

La Islita es el segundo núcleo urbano de la comuna, donde se concentra la mayor cantidad de Villas y poblaciones. La arteria principal del sector es la Avenida Balmaceda, arteria de entrada y salida del sector. En esta calle se encuentran los diversos servicios, como son la Escuela República de Italia, supermercados, panaderías, botillerías, viñas, la 2.ª Compañía de Bomberos de Isla de Maipo, José Canepa Vacarezza, Cooperativa de agua potable Santa Margarita, fundos, locales de comida rápida, Retén de Carabineros, Iglesias, etc.
En cuanto a las villas y poblaciones, se encuentran, de norte a sur, El Maitén, San Luis, Alborada, Gabriela Mistral, Chile, Bicentenario (el conjunto habitacional más grande de la Región Metropolitana), Cancha de Carreras 1 y 2 y la Villa El Gomero.
También posee centros recreacionales, que cuentan con piscinas y amplios espacios de pícnic. Estos son La Herradura, Valtier, Parque Oasis y Don Yayo que son un lugar preciso para pasar unas buenas vacaciones.

Una de las tradiciones en Isla de Maipo, es la Fiesta de La Virgen de La Merced. Esta festividad se celebra, el último domingo del mes de septiembre de cada año. La festividad, convoca a más de ochenta mil peregrinos de todas partes de la región incluso de todo el país y del extranjero.

En años anteriores, eran habituales las crecidas del río Maipo, sobre todo en el actual sector de Las Mercedes. Cuenta la tradición que un año la crecida fue tal que amenazó con destruir casas y predios, por lo que un grupo de creyentes llevaron la figura de la Virgen de La Merced hasta el río y rogaron para que volviese a su cauce natural. A cambio, prometieron pagar su ruego el último domingo de cada septiembre, donde un grupo de personas harían una peregrinación por las calles de la comuna junto a la figura de la virgen. A las horas de efectuado este ruego, las aguas del río comenzaron a tomar su curso natural.

Además, en Isla de Maipo se celebran distintas fiestas culturales. Una de ellas es "La Fiesta de la Vendimia". Como lo dice su nombre la vendimia se celebra cada año, convocando desde los pobladores de la comuna hasta turistas extranjeros. Esta Fiesta de la Vendimia ofrece al turista conocer el arte culinario de la comuna, y sobre todo la buena calidad de sus vinos, pudiendo disfrutar de un paseo por la calle principal, hasta donde se encuentra la Plaza de Armas de la comuna, que se convierte en un gran comedor, en el cual se puede disfrutar de música folclórica, clásica, "jazz" y "rock" en vivo. En 2017, la Fiesta de la Vendimia fue los días 1 y 2 de abril.

Desde Santiago: Se puede llegar a través de la Autopista del Sol, bajando en el peaje de Talagante-Isla de Maipo y conducir al sur 10 km por el Camino a Isla de Maipo. También se puede llegar a través de Camino a Lonquén, pasando a través de Lonquén, llegando a La Islita.
Otra opción es tomar la Carretera Panamericana hacia el sur, bajando en Buin y tomando el Camino Buin-Maipo, Maipo-Viluco y después la Avenida Bernardo O'Higgins, cruzando el puente Lonquén.
Desde el Sur: Por la carretera 5 Sur, bajar en el peaje Paine y tomar el Camino Paine-Viluco-Isla de Maipo, cruzando el puente Lonquén.
Desde la costa: Bajar en la salida Talagante-Isla de Maipo de la Autopista del Sol y tomar la ruta hacia el sur.

También existen dos líneas de autobuses desde el Terminal San Borja, Estación Central: Las líneas Islaval y Flota Talagante. Los recorridos son Isla de Maipo-Caperana por Camino a Lonquén-Plaza Oeste e Isla de Maipo-Población-La Villita por Camino a Melipilla. También se cuenta con servicios directos y por autopista para ambos recorridos. El precio, a cerca de 2018, es de $1000 los adultos y $650 los estudiantes, presentando pase escolar validado y con el sello rural.

Durante el periodo de la dictadura o Gobierno Militar, sin poder tenerse certeza de su participación o no en delitos civiles, se llevó a cabo la eliminación de 15 personas por parte del personal de Carabineros de la zona. Sus cuerpos fueron arrojados a unos antiguos hornos de cal que se encontraban en las faldas del Cerro Lonquén. Los restos óseos encontrados pertenecen a:

Actualmente, los restos se encuentran en un memorial en el Cementerio Parroquial de Isla de Maipo.



</doc>
<doc id="109319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109319" title="Peñaflor (Chile)">
Peñaflor (Chile)

Peñaflor es una comuna y ciudad del sector surponiente de la ciudad de Santiago de Chile perteneciente a la provincia de Talagante, región metropolitana de Santiago. Su conurbación con el Gran Santiago es reciente; fue agregada como parte del Gran Santiago en el censo de 2017. Se encuentra distante 37 kilómetros en dirección suroeste del centro de la capital.

Integra, junto con las comunas de Talagante, Melipilla, El Monte, Isla de Maipo, Padre Hurtado, María Pinto, Curacaví, Alhué y San Pedro el Distrito Electoral N° 14 y pertenece a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago poniente").
Peñaflor posee variados sectores, uno de los más conocidos es Malloco, que es el punto de ingreso a la comuna desde Padre Hurtado.

La comuna tiene dos rutas para llegar desde Santiago; Camino a Melipilla y la Autopista del Sol. Las avenidas principales de la comuna son Vicuña Mackenna y Miraflores de las Mercedes. 

Peñaflor cuenta con supermercados, centros médicos, hospital, centros comerciales y gastronómicos. En los alrededores de la comuna existen variados fundos, parcelas y campos; por lo que muchas personas de Santiago han decidido migrar a Peñaflor porque aún se mantiene el ambiente rural alrededor de la capital comunal.


Fundada por Diego Marín, Comuna caracterizada principalmente por ser antiguamente el balneario de Santiago, con el característico Parque Trapiche, con bellas piscinas naturales y un parque con especies muy añosas, Hoy se mantiene esta tradición pero en Parques privados como El Idilio, entre otros importantes balnearios dentro de la comuna.

Actualmente se ha desarrollado en forma importantísima para la localidad el Centro de Rescate y Rehabilitación de Primates que sin fines de lucro es el único centro de acogida de monos en Chile, confiere a la comuna un interés creciente en lo que respecta a protección de Fauna en peligro de extinción, interesante destacar que dicho centro tiene la Colonia de Monos Lanudos o Lagothrix más grande del mundo. Corona la ciudad el cerro "La Virgen", en torno al cual giran varias leyendas: se dice que la Virgen que se encuentra en su cumbre fue colocada mirando hacia el lado contrario de su posición actual, en dirección al río y hacia Pelvín, para que cuidara de las cosechas. Sin embargo, todas las mañanas aparecía mirando hacia Peñaflor, por lo que se creía que la Virgen protege la comuna. También se decía que Manuel Rodríguez Erdoíza, el legendario y heroico guerrillero, construyó túneles desde la Virgen del cerro hasta el altar de la iglesia Parroquial Nuestra Señora del Rosario de Peñaflor que está en el centro de la comuna, a un costado de la plaza de armas de la localidad.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Peñaflor fue de 1.720. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,33, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Equipo de Iluminación (250,36), Fundición de Hierro y Acero (183,61) y Actividades de Jardines Botánicos y Zoológicos, Parques Nacionales (111,48).

La Ilustre Municipalidad de Peñaflor es dirigida en el periodo 2016-2020 por el Alcalde Nibaldo Meza (PDC), el Concejo Municipal esta compuesto por: 


Peñaflor pertenece al Distrito Electoral Nº14 ("Provincias de Melipilla, Talagante y Maipo"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Leiva Carvajal del PS, Marisela Santibáñez Novoa del PRO, Juan Antonio Coloma Álamos de la UDI, Nora Cuevas Contreras de la UDI, Leonardo Soto Ferrada del PS y Renato Garín González de RD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN.

Las Fuerzas de Orden y Seguridad de Chile están compuestas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile o PDI. La Unidad Policial territorial de la PDI en la comuna es la Brigada de Investigación Criminal Peñaflor o BICRIM Peñaflor, con área de competencia en las comunas de Peñaflor y Padre Hurtado, cuya función principal es investigar delitos de distinta índole a nivel local encomendadas por los Tribunales de Justicia y el Ministerio Público, como también acoger denuncias, entre otras labores. Esta Unidad Policial, al igual que sus pares, cuenta con grupos internos, uno de ellos dedicado a la investigación del tráfico de drogas en pequeñas cantidades, es denominado Grupo Microtráfico Cero o MT-0, además de contar con una Oficina de Análisis Criminal.

VHF

UHF (ISDB-Tb)

FM


AM




</doc>
<doc id="109322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109322" title="Playa de Samil">
Playa de Samil

La playa de Samil está situada en la parroquia de Navia, en el municipio gallego de Vigo. Es una de las playas de Vigo que cuenta con Bandera Azul.

Playa urbana, localizada al oeste de la ciudad de Vigo. El extenso arenal de Samil, con una longitud superior al kilómetro de finas arenas, es una de las playas más concurridas y conocidas de las rías Bajas gallegas, tanto por su belleza como por contar con todo tipo de equipamientos y comodidades. Por su zona norte, finaliza en una zona rocosa intercalada por finas arenas y retazos del campo dunar que en otros tiempos ocupó la postplaya del arenal, donde se diferencian las pequeñas calas de A Punta y Espedrigada, esta última también con Bandera Azul y de vocación nudista.

Todos, incluidos canchas de baloncesto, duchas, lavapies, megafonía, merenderos, paseo marítimo, piscinas públicas, parques infantiles, pista de patinaje, servicio para el baño en el mar de personas con discapacidades físicas, zonas verdes y un puesto de vigilancia y salvamento de la Cruz Roja, entre otras dotaciones. En las inmediaciones de la playa también se encuentran una bolera, camping, discotecas, hoteles, restaurantes y el Complejo deportivo de Samil, que incluye un campo de fútbol, tres pistas de pádel y doce pistas de tenis.

Acceso rodado muy fácil con grandes zonas de aparcamiento. Carretera Vigo-Bayona. Avenida de Samil. Autobuses urbanos de Vitrasa desde Vigo: L10, C15A, C15B y C15C todo el año; C3 en verano; y líneas nocturnas CN1 y CN2.

Vistas de las islas Cíes y puestas de sol en el mar.

Todo tipo de ambientes. La zona más natural de la playa se localiza en el extremo norte.

Da título a la canción del grupo vigués Siniestro Total "Rock en Samil", versión de "Rockaway Beach", de The Ramones.



</doc>
<doc id="109323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109323" title="María Pinto">
María Pinto

María Pinto es una comuna de La Provincia de Melipilla, zona central de Chile, Región Metropolitana de Santiago.

Limita al norte y al oriente con la comuna de Curacaví, al sur con la comuna de Melipilla, y al Poniente (Oeste) con la Región de Valparaíso. María Pinto se ubica a tan solo 38,79 km de la ciudad de santiago y a 26 km de Melipilla. 

Integra junto con las comunas de Talagante, Melipilla, Peñaflor, Isla de Maipo, El Monte, Curacaví, Alhué y San Pedro el Distrito Electoral N° 31 y pertenece a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago poniente").

La población de María Pinto se reparte por la comuna en 22 localidades distintas: La Palma, Ibacache alto, ibacache bajo, Chorombo Alto, Chorombo Bajo, Las Mercedes, Malalhue, El Rosario, El Redil, El Bosque, Santa Emilia, Los Rulos, Baracaldo, La Estrella, Santa Luisa, San Enrique, Isla de Rojas, Lo Ovalle, Cancha de Piedra, El Parrón, Ranchillo y María Pinto urbano (centro).

María Pinto pertenece al Distrito Electoral n° 14 y a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago Poniente"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Leiva Carvajal del PS, Marisela Santibáñez Novoa del PRO, Juan Antonio Coloma Álamos de la UDI, Nora Cuevas Contreras de la UDI, Leonardo Soto Ferrada del PS y Renato Garín González de RD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN. 

La Ilustre Municipalidad de María Pinto es dirigida por la alcaldesa Jessica Mualim Fajuri (Independiente), que es asesorada por los concejales:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en María Pinto fue de 304. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,56, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Plantas Aromáticas o Medicinales (146,17), Cultivo Forrajeros en Praderas Mejoradas o Sembradas (66,88) y Explotación Mixta (56,06).

La comuna de María Pinto se ubica en el valle del estero Puangue, afluente del río Maipo. Posee importantes canales artificiales que la cruzan para dar vida a la tierra, entre ellos, el histórico Canal Las Mercedes.

El nombre María Pinto sería una corrupción de ""Maripinda"", que provendría del mapudungún "mari" (diez) y "pinda" (picaflor).

Otra versión popular señala que la comuna obtiene su nombre en honor a María Pinto, una mujer aristocrática de Santiago, del siglo XIX, quien fuera propietaria de esas tierras que antiguamente eran un fundo (no existe evidencia de esto).

Gran Parte de la zona que comprende el territorio de la comuna de María Pinto, está comprendido en lo que Gajardo (1993) denomina “Región del matorral y del Bosque Esclerófilo” y más precisamente a la subregión del Matorral y Bosque Espinoso.

El sector de Maria Pinto, se caracteriza por la gran abundancia de renovales de Boldo ("Peumus boldus"), lingue ("Persea lingue"), Canelo ("Drymis winteri") y Espino ("Acacia Caven").

Durante 1922 a 1940, esta comuna contó con el Ramal Melipilla - Ibacache que conectaba a Melipilla con Ibacache (actual Chorombo).

A la comuna se puede acceder principalmente a través de caminos que arrancan desde la autopista Santiago - Valparaíso o Ruta 68, por el norte, y desde la ciudad de Melipilla, por el sur. También puede accederse desde Casablanca por la cuesta de Ibacache. 

La principal vía de María Pinto es la Avenida Francisco Costabal, que atraviesa toda la comuna de oriente a poniente. María Pinto es la única comuna que sirve como unión entre la Ruta 68 y la autopista del sol. por lo que por esta comuna transita un alto flujo vehicular, tanto vehículos livianos, como pesados (camiones de alto tonelaje) lo que hace a María Pinto una de las comunas con mejor conectividad del país.




</doc>
<doc id="109324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109324" title="Alhué">
Alhué

Alhué es una comuna de Chile, ubicada en la provincia de Melipilla, en la Región Metropolitana de Santiago.

Alhué obtiene su nombre del mapudungun "alma del muerto" 
La historia de Alhué se remonta hacia enero de 1544 con la llegada de doña Inés de Suárez y la posterior entrega de este terreno para su encomienda.

Una vez establecidos los españoles en el valle de Mapocho, en donde fundaron Santiago el 12 de febrero de 1541, se dividieron en grupos para incursionar hacia territorios aledaños, en busca de metales preciosos, alcanzando el valle de Alhué.

En el año 1739 se descubrió un gran yacimiento de oro, lo que provocó que atrajera una gran cantidad de gente, lo cual implicó que desde este momento aumentara exponencialmente su población. El 19 de agosto de 1755, se le da el título de Villa de San Géronimo de La Sierra de Alhué. La mina de oro provocó el funcionamiento los trapiches de molienda de oro en el norte del Río Cachapoal, lo que con el correr de los años sería la ciudad de Rancagua.

Junto con San Pedro, entre 1974 y 1979 pertenece a la Provincia de Cachapoal, en la Región de O'Higgins. Luego es traspasada definitivamente a la Región Metropolitana.

Francisco Solano Asta-Buruaga y Cienfuegos escribió en 1899 en su obra póstuma sobre la zona:

Según los datos recolectados en el censo del 2002 del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la comuna posee una superficie de 845 km y una población de 4435 habitantes, de los cuales 2092 son mujeres y 2343, hombres. 

Alhué acoge al 3,1% de la población de la provincia de Melipilla y 0,07% de la población total de la región, lo que la convierte la comuna menos poblada de la región. Un 41,53% (1842 habitantes) corresponde a población rural y un 58,47% (2593 habitantes) a población urbana.

Para el censo de 2017, Alhué poseía 7444 habitantes, de los cuales 2928 son mujeres y 3516 son hombres.

La comuna de Alhué se divide en los siguientes distritos:
Alhué es visitada cada año por miles de turistas de Santiago y otras regiones de Chile. Además, a pocos kilómetros de su casco urbano conviven viñedos con la minería de Minera Florida, una explotación subterránea de oro, plata y zinc.

En el año 2011 se evaluó construir un recinto penitenciario en la comuna, medida que generó el rechazo de la comunidad. El proyecto fue finalmente descartado debido a lo apartado de la zona, que complica el traslado de los reos, gendarmes y familiares de los reclusos.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Alhué fue de 129. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,76, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Oro y Plata (758,44), Grandes Tiendas, Productos de Ferretería y Hogar (52,22) y Apicultura (44,41).

Alhué pertenece al Distrito Electoral nº 14 y a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago Poniente"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Leiva Carvajal del PS, Marisela Santibáñez Novoa del PRO, Juan Antonio Coloma Álamos de la UDI, Nora Cuevas Contreras de la UDI, Leonardo Soto Ferrada del PS y Renato Garín González de RD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN.

La Ilustre Municipalidad de Alhué es dirigida por el alcalde Roberto Torres Huerta (Ind/Nueva Mayoría), el cual es asesorado por los concejales:

Concejales:

Cabe destacar que el antecesor del actual alcalde (Yoonit Sepúlveda) ha sido uno de los alcaldes que hasta el momento ha gobernado más tiempo (16 años), en Alhué.

Creencias muy antiguas es que el diablo nació en Alhué y que enamora mujeres hermosas. Alhué, en lengua mapuche significa "lugar de los espíritus". Cristina Miranda escribió la refalosa "Diablito de Talamí" y que empieza así: "Dicen que el diablo nació entre Pichi y Talamí", lugares de alrededor de Alhué, que musicalizó la folclorista Margot Loyola.

Justo Abel Rosales escribió el libro "Los amores del diablo en Alhué", publicado el año 1895.
En 1928, José Santos González Vera —Premio Nacional de Literatura en 1950— publicó "Alhué: estampas de una aldea". El escritor Omar Pérez Santiago escribió el libro de cuentos "Nefilim en Alhué", publicado en 2011 por Mago Editores, en donde relata sobre un hombre malvado, llamado Aleister Bascuñán, que creó una tropa de zombis con ADN de nefilim, cadáveres del cementerio y sangre de chicas jóvenes y guapas. 

El periodista Hernán Bustos Valdivia escribió en 1995 el libro "Alhué, huellas de cinco siglos", con la historia del lugar desde los tiempos de la Conquista. Además escribió el libro "Los amoríos del diablo", 1997, con narraciones testimoniales de los alhuinos y transcripción desde el español antiguo al español actual del famoso expediente que dio vida a la novela de Justo Abel Rosales. En 2012 publicó el libro "Alhué, entre la historia y el encanto".



</doc>
<doc id="109326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109326" title="Palena (Chile)">
Palena (Chile)

Palena es una comuna cordillerana del sur de Chile, ubicada en el extremo sur de la Región de Los Lagos. Limita al norte con Futaleufú, al oeste con Chaitén, al sur con Lago Verde —Región de Aysén— y al este con Argentina. La comuna es parte de la Patagonia chilena. Al 2017 cuenta con 1711 habitantes.

La población de la comuna de Palena está compuesta por colonos chilenos de la zona sur del país. 

A fines de 1966, el fallo arbitral de la reina Isabel II del Reino Unido, a pedido de ambos países, puso fin a la controversia de límites con Argentina, por lo que un sector de la región en disputa quedó jurídicamente bajo soberanía de Chile. 

Esto motivó que los colonos chilenos que vivían en la zona, pero del lado argentino, cruzarán la frontera con sus animales y así se diera inicio a la actividad ganadera regional. La vestimenta de los gauchos argentinos también cruzó la frontera y se recicló con códigos propios.

En plena Patagonia chilena, Palena es la comuna más austral de la Región de Los Lagos, localizada a unos 1350 km al sur de Santiago. Forma parte de la cuenca del Palena-Queulat, un territorio inexplorado todavía, al que se llega por la Carretera Austral. 

Hacia Puerto Montt son 360 km (en dirección norte) y 403 kilómetros a Coyhaique (en dirección sur) con conexión en Villa Santa Lucía. Por avión, se puede llegar por su aeródromo. El paso terrestre internacional Río Encuentro (Argentina) la comunica con el país vecino.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Palena fue de 30. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,96, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Aserrado y Acepilladura de Maderas (214,78), Cultivo Forrajeros en Praderas Mejoradas o Sembradas (106,38) y Extracción de Piedra, Arena y Arcilla (26,56).

Luego de que se puso fin a la controversia de límites, comenzó a desarrollarse la siembra y la ganadería; hoy, esta última actividad ha crecido y es la principal fuente de recursos de la zona. El turismo también es otra fuente de ingresos, aunque bastante menor.

La comuna es administrada por el alcalde Ricardo Soto Said (Independiente). El concejo municipal para el periodo 2016-2020 está compuesto por los siguientes concejales:


Integra el distrito electoral N.° 26 y pertenece a la XIII circunscripción senatorial ("Los Lagos").

En la Cámara de Diputados el distrito 26 está representado —para el periodo 2018-2022— por Gabriel Ascencio (PDC), Jenny Álvarez Vera (PS), Alejandro Bernales Maldonado (PL), Carlos Kuschel Silva (RN), Alejandro Santana Tirachini (RN).

En el Senado —para el periodo 2014-2022— está representada por Iván Moreira (UDI) y Rabindranath Quinteros (PS).

Palena cuenta con servicios básicos como la municipalidad, registro civil, correo, hospital de emergencias, estación de servicio, bomberos y Carabineros de Chile. También posee un aeródromo.

Palena ofrece innumerables paquetes turísticos para recorrer sus ríos y lagos mediante cabalgatas, senderismo, descenso de ríos, pesca deportiva en las cercanías, como también en Puerto Ramírez y Puerto Piedra.

La pesca deportiva es uno de los grandes atractivos de la región, donde las cuencas de los ríos Palena y Yelcho son ideales para conseguir grandes ejemplares únicos de trucha fario, arcoíris y salmones del Pacífico.

La Reserva Nacional Lago Palena está dentro de la comuna.

La comuna de Palena no ha sido afectada directamente por el volcán Chaitén. Sus ríos, bosques y cordillera superaron en poco tiempo la ceniza volcánica.

La ciudad de Palena cuenta con cuatro radioemisoras y cinco canales de televisión, de los cuales, uno no sería nacional y sólo es visto en tv cable.





</doc>
<doc id="109327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109327" title="Chonchi">
Chonchi

Chonchi es una ciudad de Chile ubicada en la Isla Grande de Chiloé, en la comuna de Chonchi de la Provincia de Chiloé en la Región de Los Lagos. En el censo de población del año 2017 la comuna tenía 14.858 habitantes, de los cuales un 38,5% habitaba el sector urbano.

 
El pueblo de Chonchi se ubica en la costa oriental de Chiloé, unos 25 km al sur de Castro. Se llega a él desde el norte a través de un desvío de unos 2 km en la carretera Panamericana entre Castro y Quellón y desde el sur, del mismo modo o a través de la ruta que se origina en Queilén. Está emplazado sobre tres terrazas naturales, de ahí el apodo de "Ciudad de los Tres Pisos". El primer piso corresponde al puerto, el segundo a gran parte de las casas antiguas de calle Centenario y el tercero a la plaza y la Iglesia. La calle Centenario fue declarada monumento nacional de Chile en la categoría "Zona típica" y se caracteriza por sus grandes casas de madera, construidas a principios del siglo XX durante el auge de la explotación del ciprés de las Guaitecas, cuando el chonchino Ciriaco Álvarez era apodado "Rey del Ciprés".
La iglesia de Chonchi, es una de las 16 iglesia de madera de Chiloé que fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Su construcción fue comenzada en 1754 y no fue terminada antes de 1859. Dentro de la comuna, la otra iglesia que tiene la categoría de Patrimonio de la Humanidad es la de Vilupulli, construida fines del siglo XIX, inaugurada el 16 de enero de 1872 y conocida por su delgada torre. Su patrono es San Antonio de Padua.

El Museo de las Tradiciones Chonchinas es una casa cuyo primer piso está ambientado como la vivienda de una familia acomodada de principios del siglo XX, mientras que en el segundo piso y en el patio se reúnen distintas piezas de la vida cotidiana de Chiloé durante el siglo XX.

Chonchi fue fundado como San Carlos de Chonchi el 3 de agosto de 1767, y en 1787 tenía 315 habitantes. En 1833 fue reconocida como el pueblo más importante al sur de la isla. El creador del himno a Chiloé, Manuel Jesús Andrade Bórquez, nació en Chonchi el 21 de junio de 1886. En 1930, la ciudad tenía 14.546 habitantes. El terremoto de 1960 destruyó casi todos los palafitos.

Dos recetas típicas de la cocina chonchina son el licor de oro, hecho con suero de leche, azafrán y huevo, y las roscas chonchinas, que primero se hierven y luego se hornean.

La fiesta criolla, se realiza todos los años en el segundo fin de semana de febrero, en el Parque Municipal de Notuco. Es una feria costumbrista donde se puede apreciar la gastronomía típica de la zona, artesanía, folklore y faenas típicas del campo.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Chonchi fue de 240. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,64, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Congelados de Pescados y Mariscos (255,3), Reproducción y Crianzas de Peces Marinos (123,29) y Reparación de Embarcaciones Menores (33,42).

Radioemisoras FM


</doc>
<doc id="109328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109328" title="Ancud">
Ancud

Ancud es una ciudad chilena, capital de la comuna homónima, que está ubicada en la Provincia de Chiloé, Región de Los Lagos. Fundada a mediados del s. XVIII, fue la capital de Chiloé y su ciudad más importante hasta la segunda mitad del siglo XX.

Existen diversas interpretaciones del origen de su nombre. Se ha propuesto una expresión en mapudungun que significaría "valle grande", u otras con el sentido de "cerros ventrudos" o "tierra fértil".

La isla de Chiloé fue conquistada por los españoles en 1567 y, luego del despueble de las ciudades del sur de la Capitanía General a causa de la rebelión mapuche de 1598, adquirió gran importancia estratégica y las autoridades coloniales temían que fuese tomada por potencias enemigas, de hecho estuvo a punto de ocurrir en 1602 y 1643. Sin embargo, no fue hasta el 20 de agosto de 1767 que una real orden de Carlos III mandó fortificar el norte del archipiélago.

La orden fue cumplida en 1768, cuando el gobernador de Chiloé, Carlos de Beranger y Renaud, ordenó que los vecinos de San Antonio de Chacao se trasladaran hacia el oeste para fundar la Villa y Fuerte Real de San Carlos de Chiloé. Desde entonces, pasó a ser el asiento del gobierno y pronto se convirtió en el principal puerto de Chiloé, al ser el sitio en que atracaba el barco que llegaba todos los años desde El Callao con el Real Situado para el ejército y por ser un sitio defendido por un sistema de fortificaciones.

Durante el proceso de independencia de Chile, varias expediciones partidarias de la causa realista recalaron en San Carlos para hacerse de más combatientes que fueran a combatir contra los independentistas. Luego de la derrota de los realistas en la batalla de Maipú (1818), solo permanecieron fieles a la corona española Chiloé y la plaza fuerte de Valdivia, pero esta última cayó en enero de 1820. El gobernador Antonio de Quintanilla organizó la resistencia y logró repeler con éxito el ataque contra el fuerte Ahui en 1820 y la expedición de Freire en 1824. En la siguiente expedición, comandada por Ramón Freire en 1826, las fuerzas chilenas cambiaron su estrategia, se dirigieron directamente hacia San Carlos y lograron vencer en los combates de Pudeto y de Bellavista en enero de 1826, luego de eso ambas partes firmaron el tratado de Tantauco, en un lugar ubicado unos 30 km al sur de la ciudad, con lo que Chiloé pasó a formar parte de Chile.

Solo unos pocos meses más tarde el sargento mayor Manuel Fuentes apresó al nuevo gobernador, José Santiago Aldunate y en una asamblea declaró la independencia de Chiloé, pero su rebelión fue sofocada en julio del mismo año.
Debido a una solicitud que las autoridades locales y los habitantes del lugar hicieron en 1832, el 4 de julio de 1834 el nombre del poblado se cambió de San Carlos de Chiloé a Ancud y se le otorgó el título de ciudad y se la designó capital de la provincia de Chiloé en vez de Castro, rango que mantendría hasta el año 1982. Poco antes de esta ley, en junio de 1834, la ciudad fue visitada por Charles Darwin, durante el segundo viaje del "Beagle".

Por una bula del papa Gregorio XVI, en 1840 se erigió la diócesis de San Carlos de Ancud, cuya jurisdicción abarcaba desde la Araucanía al estrecho de Magallanes. El primer obispo en presidirla fue Justo Donoso Vivanco, creador del colegio llamado Seminario Conciliar.

En 1843 la zona del estrecho de Magallanes quedó bajo soberanía efectiva de Chile, luego de que una expedición salida de Ancud a bordo de la goleta "Ancud" tomara posesión de la zona y construyera el fuerte Bulnes.

La catedral, la Intendencia, los edificios públicos del centro cívico y 500 casas fueron destruidas por un incendio en 1879. La nueva catedral, construida de hormigón, fue consagrada el 1 de enero de 1900.

En 1924, la ciudad tenía 4295 habitantes y contaba con 8 colegios de enseñanza primaria, una escuela profesional y con un colegio alemán.

El terremoto y maremoto de 1960 causó daños importantes en la ciudad y varios cientos de muertos en la comuna. Además, se consideró que la catedral de la ciudad corría el riesgo de desplomarse y fue dinamitada.

Según el informe del censo de 2017, Ancud tiene una población de 38 991 habitantes, de los cuales 19 029 son hombres y 19 962, mujeres. De acuerdo al censo de 2002, esta cifra era de 39 946 habitantes, de los cuales 19 793 eran hombres y 20 153, mujeres.

El crecimiento de la población se ha reducido en los últimos años. En 1992, la población alcanzaba los 37 516 habitantes, con lo que la tasa de crecimiento intercensal 1992-2002 fue del 1,06 % anual, mientras que entre 2002-2012 fue de 1,02 %.

La esperanza de vida de los ancuditanos en el decenio 1997-2006 fue de 76,09 años, superior a la tasa país que alcanzó a los 75,5 años al año 2006. Para el año 2009, la tasa bruta de natalidad alcanzó el 16,0‰ y la tasa bruta de mortalidad, el 6,3‰, mientras que la tasa de mortalidad infantil fue del 5,9‰. Estas cifras permiten establecer un proceso de envejecimiento de la sociedad ancuditana en la que la mayor parte de la población tendrá sobre 35 años en 2020, superando al grupo etario joven, dominante en este momento.

A pesar de que el Estado de Chile no realiza alguna clasificación étnica de su población y, más bien, la considera un grupo étnicamente homogéneo, existen fuentes que consideran que el grueso de la población chilota —a la que pertenecen los habitantes de Ancud— desciende principalmente de la mezcla entre la población indígena y los colonizadores caucasoides. Además, algunos estudios genéticos indican que la población de esta zona aparece relacionada con la etnia Huilliche en el Chiloé septentrional, y con poblaciones fueguinas en el Chiloé meridional, mientras que otras investigaciones de patrones morfológicos óseos indican que posiblemente existe un parentesco biológico con los chonos.

Según el censo de 2002, el 8,4 % de la población ancuditana, 3349 personas de 14 años o más, se declaró indígena y perteneciente a ocho de los nueve grupos étnicos reconocidos en la legislación chilena —en mayo de 2008, se añadió a la comunidad diaguita, la que no se contabilizó en el censo de 2002—. Del total de la población aborigen, el 97,9 %, se declaró mapuche; el 0,2 % aimara, el 0,4 % quechua, el 0,1 % kolla, el 0,1 % rapanui, el 0,1 % atacameño, el 1,0 % kawésqar y el 0,2 % yagán. Otros grupos, como los pueblos caucahue, chono y cunco, están extintos.

Según el censo de 2012, de una población total de 29 222 ancuditanos de 15 años o más, el 80,93 % se consideró católico; el 9,87 % evangélico y el 6,61 % profesó otra religión. El 4,59 % se declaró agnóstico, ateo o ignoró su credo.

Culturales:

Naturales:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Ancud fue de 947. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,74, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Transporte de Carga por Vías de Navegacion Interiores (896,13), Reproducción y Cría de Moluscos y Crustáceos (312,65) y Caza Ordinaria y con Trampas y Actividades de Servicios Conexas (291,59).




</doc>
<doc id="109330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109330" title="Quemchi (comuna)">
Quemchi (comuna)

Quemchi es una comuna chilena de la Región de Los Lagos, ubicada en la Provincia de Chiloé, cuya capital es el pueblo homónimo.

El nombre de la comuna aparece mencionado por primera vez en documentos de 1810, pero la fundación de la ciudad fue decretada en 1881.

Quemchi es la cuna (1910) del destacado escritor Francisco Coloane, quien la bautizó como "la comuna de los mil paisajes". Francisco Coloane nació en el poblado de Huite.

La comuna abarca un sector de la costa nororiental de la Isla Grande de Chiloé, entre Ancud y Dalcahue, la isla Caucahué, el islote de Aucar y el grupo de islas Chauques, compuesto por Mechuque, Añihué, Voigue, Cheñiao, Butachauques, Tac y Aulín.

La comuna se compone de:

Dentro de la comuna se halla una de las 16 iglesias de madera del Archipiélago de Chiloé que fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco: 
La "Iglesia de San Antonio" en el poblado de Colo es una de las más pequeñas iglesias de Chiloé. El edificio cuya torre mide 16,5 m de alto está asentado en una base de piedra y mide 23 m de largo. La iglesia fue construida a fines del siglo XIX y restaurada en 1996 y en 2005.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Quemchi fue de 61. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,88, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reproducción y Cría de Moluscos y Crustáceos (1688,72), Reparación de Relojes y Joyas (28,91) y Establecimientos de Enseñanza Preescolar (10,51).

El actual alcalde de Quemchi es Gustavo Lobos Marín, independiente apoyado por la Unión Demócrata Independiente, quien fue elegido en las elecciones municipales de Chile de 2016 para ejercer entre diciembre de 2016 y diciembre de 2020. Es asesorado por los concejales:




</doc>
<doc id="109331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109331" title="Dalcahue">
Dalcahue

La ciudad de Dalcahue es la capital de la comuna de Dalcahue, en la Región de Los Lagos, Chile. Se ubicado en la costa septentrional del canal Dalcahue, en costa oriental de la Isla Grande del archipiélago de Chiloé.

En la época prehispánica, el lugar en que hoy se encuentra el pueblo de Dalcahue era muy visitado por los chonos y estaba habitado por huilliches, a causa de ser la parte más angosta del canal de Dalcahue y, por lo tanto, el balseo más natural hacia la isla de Quinchao. Cuando llegaron los conquistadores españoles, también se asentaron allí por idénticas razones. El mismo significado de la palabra Dalcahue revela esta importancia, ya que en el mapudungun de Chiloé "Dalkawe" significa "lugar de dalcas", es decir, de la embarcación de tres tablones que usaban originalmente los chonos y cuyo uso se difundió a todas las culturas del archipiélago, incluyendo la española.
En 1567 la expedición de Martín Ruiz de Gamboa tomó posesión del archipiélago de Chiloé y en su avance hacia el sur el primer pueblo que fundaron fue Tenaún, hoy límite norte de la comuna, al proseguir pensaron en asentar la capital en lo que luego sería San Juan, a causa de que era muy fácil de defender, pero se dieron cuenta de que la diferencia entre mareas era demasiado alta y desistieron.

Durante la Colonia, Dalcahue se consideraba un pueblo de españoles e indígenas, bajo el nombre de Dalcapulli o Dalcahue. En un censo realizado por misioneros Jesuitas entre septiembre de 1734 y abril de 1735 se indica que para ese periodo había 8 familias, con un total de 50 habitantes, 21 de los cuales eran españoles. En 1787 tenía ya 662 habitantes de los cuales 637 eran españoles y 25 indígenas.



</doc>
<doc id="109332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109332" title="Hualaihué">
Hualaihué

Hualaihué es una comuna del sur de Chile ubicada en la provincia de Palena, Región de Los Lagos. Limita al norte y noreste con el estuario de Reloncaví y la comuna de Cochamó, al este con Argentina, al sur con Chaitén y al oeste con el seno de Relóncaví y el golfo de Ancud. Según el censo chileno de 2017, cuenta con 8944 habitantes. Su capital es el pueblo de Hornopirén.

Como parte de la Patagonia norte, destaca por su mezcla de paisajes cordilleranos y costeros, como también por sus atractivos naturales.

La comuna de Hualaihué fue creada el 21 de septiembre de 1979 mediante el Decreto Ley 2868.

La Municipalidad de Hualaihué es dirigida por el alcalde Freddy Ibacache Muñoz (PPD). El concejo municipal está integrado —para el periodo 2016-2020— por los siguientes concejales: 


Hualaihué pertenece a la XIII Circunscripción Senatorial —que representa al total de comunas de la Región de los Lagos— y al distrito electoral N.° 26, junto con todas las comunas pertenecientes a las provincias de Chiloé y Palena, Puerto Montt, Maullín, Calbuco y Cochamó.

En el Senado —para el periodo 2014-2022— está representada por Iván Moreira (UDI) y Rabindranath Quinteros (PS).

En la Cámara de Diputados está representada —para el periodo 2018-2022— por Gabriel Ascencio (PDC), Jenny Álvarez Vera (PS), Alejandro Bernales Maldonado (PL), Carlos Kuschel Silva (RN), Alejandro Santana Tirachini (RN).

En cuanto al Gobierno Regional, es representada por los consejeros regionales de la provincia de Palena, Fernando Hernandez Torres (RN) y Roberto Soto Escalona (PS).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Hualaihué fue de 89. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,81, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Almacenes Medianos para Venta de Alimentos, Supermercados y Minimarkets (167,43), Servicios de Acuicultura, excepto Servicios Profesionales y Extracción (47,12) y Grandes Establecimientos de Venta de Alimentos, Hipermercados (34,65).












</doc>
<doc id="109333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109333" title="Futaleufú (comuna)">
Futaleufú (comuna)

Futaleufú (del mapudungún fütra (grande) y ḻewfu/lhewfu (río): río grande o gran río) es una comuna chilena ubicada en la Región de Los Lagos. 

La comuna debe su nombre a su principal río (el río Futaleufú) que en mapudungún significa 'río grande', el cual es apto para la práctica del rafting y el kayak.
Sus principales actividades económicas son la ganadería, los productos forestales y el turismo, este último ha sido definido como el principal eje de desarrollo de cara al futuro debido a la variedad de atractivos naturales entre los que se cuenta: el río Futaleufú, los lagos Espolón, Lonconao, Noroeste, Las Rosas y la laguna Espejo.

Territorialmente Futaleufú se divide en 7 sectores, uno urbano (la localidad de Futaleufú), y 6 sectores rurales: El Azul, Espolón, Lonconao, Noroeste, Río Chico, y Las Escalas.

Futaleufú cuenta con un clima oceánico a clima continental, fresco en verano y frío en invierno, las temperaturas máximas en verano pueden llegar a los 25ºC y las mínimas pueden ser de 8ºC, en invierno las máximas no superan los 5ºC en algunos casos los 0ºC y las mínimas pueden llegar a -10ºC. la precipitaciones están distribuidas a lo largo del año generalmente en los meses de invierno en los que caen en forma de nieve.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Futaleufú fue de 90. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,74, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Apicultura (149,37), Almacenes Medianos para Venta de Alimentos, Supermercados y Minimarkets (94,71) y Residenciales (49,07).

La máxima autoridad de la comuna es el alcalde Fernando Grandon, Independiente, en cuya labor es asistido por el consejo municipal formado por: Guido Gerardo Garcés Navarro (Pacto Nueva Mayoría para Chile), Belarmino Vera Vera UDI, María Alejandra Torres Vasquez (PRI), Marcial Morales Morales (UDI), Cesar Gaspar Vallejos Seguel (RN) y Lucio Toro Morán (PRI).

Integra junto con las comunas de Quellón, Ancud, Quemchi, Dalcahue, Curaco de Vélez, Quinchao (comuna), Puqueldón, Chonchi, Queilén, Chaitén, Hualaihué, Palena y Castro el Distrito Electoral N° 58, cuyos representantes en la Cámara de Diputados son: 


Cabe señalar que recientemente fue modificado el Distrito electoral (2015) ampliándolo a las comunas de Puerto Montt, Los Muermos, Cochamó y Calbuco. El número del distrito también fue modificado. 

Pertenece a la 17ª Circunscripción Senatorial ("Los Lagos sur"), cuyos representantes en el Senado son:




</doc>
<doc id="109334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109334" title="Chaitén (comuna)">
Chaitén (comuna)

Chaitén es una comuna del sur de Chile, capital la provincia de Palena, Región de Los Lagos.Limita al norte con la comuna de Hualaihué, al oeste con el golfo de Ancud y el golfo de Corcovado, al oriente con las comunas de Futaleufú y de Palena y parte de la provincia del Chubut (Argentina), y al sur con la Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.

En mayo de 2008, la erupción del volcán Chaitén provocó la evacuación de todos los habitantes de la capital comunal, convirtiendo a la ciudad de Chaitén prácticamente en un pueblo fantasma. Tras diversos estudios realizados, el gobierno chileno decidió en febrero de 2009 que dicha localidad fuera refundada junto a la localidad de Santa Bárbara, ubicada al norte del antiguo asentamiento, donde habían sido trasladados la municipalidad y otros servicios comunales. Pero finalmente, en diciembre de 2010, se decidió dar vuelta atrás y mantener la capital provincial en Chaitén Norte.

La comuna obtiene su nombre del mapudungun "chain"-"chaitun", "colar en canasto".

El territorio de la actual comuna de Chaitén —al igual que todo el sector de Chiloé Continental o Palena— permaneció por años inexplorado, incluso luego de la independencia de Chile. La zona fue visitada por varios navegantes chilotes que recorrieron sus terrenos, incluso en búsqueda de la mitológica Ciudad de los Césares.

Hallazgos de arte rupestre en las inmediaciones del cerro Vilcún —15 km al norte de la ciudad— señalan que en la zona hubo presencia humana hace más de setecientos años. 

Las primeras concesiones de terrenos en las zonas actuales de la comuna fueron adjudicadas el 4 de noviembre de 1885 en Calbuco (sobre un predio de 74.900 hectáreas), En 1903, buques de estudios hidrográficos de la Armada de Chile encontraron la desembocadura del río Yelcho, que permitiría en los años posteriores la conexión hacia el interior de Palena.

En 1905 se establecieron los primeros habitantes de la costa de la comuna, iniciando la colonización de Palena. En la desembocadura del Yelcho, el 12 de septiembre de 1921 se instalaron tres viviendas de colonos chilotes provenientes de Dalcahue en el sector de Chaitén Viejo y el 24 de agosto de 1933 se instaló un nuevo colono en Peñas Blancas. Ambos sectores finalmente se fusionarían para dar forma a la localidad de Chaitén, cuyo nombre provino de una expresión del mapudungun, "chai-chaitún", que significa "colar en chaivas", una especie de canasto. Chaitén es oficialmente fundada como ciudad el 24 de febrero de 1940.

Con el paso de los años, el puerto de Chaitén sirvió como entrada a las tierras casi inexploradas del denominado Chiloé Continental, especialmente para los colonos del lago Yelcho, el sector de Futaleufú y el lago Palena. Mensualmente, el barco "Tenglo" de la estatal Ferronave servía para abastecer a los colonizadores y desde Chaitén salían barcazas que navegaban por el río Yelcho hasta Puerto Cárdenas, cruzaban el lago Yelcho y finalizaban en Puerto Ramírez, donde los víveres eran transportados a caballo hasta Futaleufú y Palena.

En 1946 se instaló el Cuerpo Militar del Trabajo, perteneciente al Ejército de Chile, y destinado a construir un camino terrestre hasta el lago y así facilitar el transporte de víveres a los colonos del interior. Para ese entonces, Chaitén ya contaba con un centenar de habitantes y algunos locales comerciales. En su gran mayoría, los habitantes de estos territorios provenían de las islas del archipiélago de Chiloé.

En 1959 Chaitén fue designado capital del recién creado departamento de Palena, entonces perteneciente a la provincia de Chiloé. 

Con el proceso de regionalización impulsado por la dictadura militar, en 1979 Chiloé continental se convirtió en la provincia de Palena, quedando Chaitén como capital provincial.. Asimismo, la comuna sumó a su territorio las islas Desertores, que hasta entonces pertenecían administrativamente a la comuna de Achao.

La apertura de la Carretera Austral y la mejora de los servicios de transbordadores desde Puerto Montt y otras localidades chilotas —como también los progresos en telecomunicaciones— redujeron el aislamiento de Chaitén durante los años 80. Esto permitió que la economía del lugar se enfocara principalmente en el desarrollo del turismo, al ser la puerta de entrada de la Patagonia chilena y de la Región de Aisén.

Chaitén era, a comienzos de los años 2000, una de las comunas con mayor índice de desarrollo humano de la región, siendo superada solo por Ancud, Castro, Puerto Varas y Puerto Montt. Su población total llegaba en 2002 a los 7182 habitantes, de los cuales 4625 vivían en la zona urbana.

El 2 de mayo de 2008, tras una seguidilla de temblores, hizo erupción el cercano volcán Chaitén, cubriendo el cielo con una enorme nube de cenizas que se extendió desde Puerto Montt hasta diversas localidades de Argentina —llegando incluso a Buenos Aires—, las que luego se depositaron en el suelo de Chaitén con un espesor de veinte centímetros en menos de un día. La Armada de Chile coordinó de inmediato un operativo de evacuación: mil quinientas personas fueron trasladadas a Puerto Montt y Chiloé en las primeras horas y al día siguiente ya habían partido más de cuatro mil personas. Algunas personas se rehusaron a abandonar la localidad pese a que el gobierno estableció una zona de evacuación con un radio de 50 km desde el cráter del volcán, previendo el colapso de la columna de humo y la caída de flujo piroclástico.

El gobierno presentó el 7 de mayo un recurso de protección, con orden de no innovar, que permitiera utilizar incluso la fuerza para evacuar a los residentes de la comuna, siendo aprobada rápidamente, aunque finalmente el fondo del recurso fue rechazado. Una serie de explosiones en el cráter y la emisión de material incandescentes cerca de la medianoche del 8 de mayo dio la orden de evacuación forzosa de los residentes dentro del perímetro de protección, quedando así Chaitén completamente deshabitado.

El gobierno central decidió el cierre de la capital comunal por al menos tres meses, mientras el cercano río Blanco se desbordó producto de los lahares formados por el material volcánico acumulado e inundó casi la totalidad de las viviendas abandonadas. La cabecera de la provincia fue trasladada a Futaleufú de forma transitoria y el gobierno inició un proceso de evaluación de un traslado definitivo hacia Palena o Futaleufú, o incluso la construcción de una «Nueva Chaitén» en Caleta Gonzalo o Ayacara. Aunque en las semanas siguientes la actividad del volcán disminuyó, ésta continuó presentando algunos rebrotes de forma espontánea. Tras más de dos meses, el gobierno permitió el ingreso de algunas familias a la zona afectada de manera momentánea y declaró que la ciudad estaría inhabitable por lo menos hasta 2010.

El gobierno instruyó diversos estudios a la Pontificia Universidad Católica de Chile y la Universidad Austral respecto de los riesgos que representaba para la ciudadanía la repoblación de Chaitén y basados en dichos estudios, fue anunciado el 29 de enero de 2009 que la ciudad sería reconstruida en alguna región al norte del anterior asentamiento, pese al rechazo de sus antiguos habitantes. Además, se decidió trasladar definitivamente la capital provincial a Futaleufú. Durante el mes de febrero de 2009, un nuevo ciclo eruptivo se desató en el volcán, provocando el desprendimiento del domo y aumentando los temores de un posible colapso del cono. Aunque nuevamente se evacuó a gran parte de los habitantes, algunos se mantuvieron pese al peligro descrito por vulcanólogos. En ese contexto, el gobierno anunció que la localidad de Santa Bárbara —conocida también como Fandango— sería el lugar del asentamiento de la nueva Chaitén.

En septiembre de 2010, el gobierno anunció el concurso público para diseñar los edificios públicos y el casco urbano de Nueva Chaitén, que volverá a ser la capital comunal. El 18 de marzo de 2011 fueron reabiertos los servicios básicos de agua potable y luz eléctrica en el casco norte de Chaitén, en marco del plan maestro de repoblamiento.

El 16 de diciembre de 2017 un nuevo desastre natural azotó a la comuna de Chaitén. Un aluvión destruyó gran parte de la localidad de Villa Santa Lucía, a 75 kilómetros al sur de la ciudad de Chaitén. El hecho provocó la muerte de 21 personas y la desaparición de un hombre.

La comuna de Chaitén se localiza entre los paralelos 42º30’ y 43º30’ de latitud sur, en una estrecha de franja entre los meridianos 72º y 73º Oeste, la cual no supera los 50 kilómetros. Tiene una extensión de 8471 kilómetros cuadrados, lo que la hace territorialmente de mayor tamaño que la Isla Grande de Chiloé.

Morfológicamente, el terreno corresponde a una continuación de la cordillera de los Andes, la que ha sufrido diversos procesos erosivos, principalmente de origen glacial, que la hacen descender abruptamente hacia el mar en forma de valles y fiordos y que presenta montes de baja y mediana altura, los cuales no superan los 2.500 msnm. Este tipo de erosión también produjo, hace decenas de milenios, el hundimiento de la depresión intermedia bajo el Océano Pacífico, naciendo el golfo de Corcovado que separa así el sector de Palena del archipiélago de Chiloé.

Dentro de los principales accidentes geográficos de la zona se encuentran los volcanes Michimahuida (2.404 msnm), Corcovado (2.300 msnm) y Chaitén (962 msnm), todos ubicados a poca distancia de la costa. El principal curso fluvial corresponde al río Yelcho, que cruza la comuna desde el gran lago Yelcho hasta su desembocadura, al sur de la localidad de Chaitén. Gran parte de su recorrido es navegable y su cuenca tiene un total de 11.000 km² que cruza a las comunas vecinas e incluso hasta Argentina. Existen otros cauces menores, destacando los que dan origen al fiordo Comau y al fiordo Reñihue, entre los cuales surge la península de Comau, en el límite norte de la comuna.

El clima de Chaitén es usualmente descrito como un clima templado frío con una mayor presencia de precipitaciones durante la temporada invernal (mayo a julio), con cifras que bordean los 3.000 mm de agua caída anualmente en la capital comunal y que descienden hacia los valles del interior más protegidos. La temperatura en promedio no supera los 10 °C y los vientos predominantes provienen desde el oeste. La flora de la región está compuesto por tres tipos de bosque nativo: el bosque siempreverde (compuesto principalmente por coigüe), el bosque de alerces y el bosque de altura, donde la lenga y el ñirre predominan. Dentro de la fauna destacan diversas especies como el puma, el cóndor, el quique, el huillín, chungungos y coipos. Para la protección de la flora y la fauna, gran parte de la superficie comunal corresponde a áreas silvestres protegidas destacando el Parque nacional Corcovado y el Parque Pumalín.

Según el censo chileno de 2017, la comuna tiene una población total de 5071 habitantes —3016 hombres y 2055 mujeres— un descenso del 29,4 % con respecto a la medición realizada en 2002; caída explicada fundamentalmente por el hecho de que numerosas familias no volvieron a Chaitén después de la erupción de 2008.

El 32,4 % de la población comunal vive en el área urbana, concentradas totalmente en la capital comunal. El pueblo de Chaitén tenía, en 2002, una población de 4.065 habitantes (2.117 hombres y 1.948 mujeres) y una cantidad de 1224 viviendas extendidas en una superficie de 1,92 km². Tras la erupción volcánica, la población se redujo considerablemente, pero lentamente se ha ido recuperando desde el retorno de los servicios básicos. Al 2017 la ciudad tenía una población de 1637 personas. Otras localidades de la comuna son El Amarillo (126 hab.), Santa Bárbara (205), Ayacara Norte (216 hab.) y Caleta Buill (175 hab.) y Villa Santa Lucía con 275 habitantes.

La población comunal hacia 2005 era en su mayoría joven, con un 35,78% de la población menor a los 20 años, mientras un 10,08% de la población superaba los 60 años de edad. Pese a ello, dentro de la población joven existía una comparable diferenciación entre los distintos sexos: mientras en el caso femenino, la distribución por edades alcanza un máximo sustancial cerca de los 12 años, en el de los hombres se reparte de forma similar entre los 10 y los 24 años. En ambos casos, sin embargo, la población en el rango entre los 25 y los 30 años de edad se reduce a un 5,71% de forma conjunta, considerablemente notorio en comparación con los quinquenios cercanos, los cuales superan el 8%.

El índice de desarrollo humano estimado en 2003 para la comuna alcanzó un valor de 0,704, un alza de 0,099 respecto a nueve años antes. Con estas cifras, Chaitén superó con facilidad a todas las comunas de la provincia y a la mayoría de las de la región (exceptuando las principales localidades de Llanquihue y Chiloé), quedando al nivel de ciudades como Valparaíso y Chillán.

En 2006, la encuesta CASEN determinó que 189 personas en Chaitén eran consideradas como pobres y 244 como indigentes, representando el 2,95% y el 3,81% de la población comunal. La cifra, pese a ser baja comparado con los índices a nivel nacional y regional, es la más alta de las tres comunas de la provincia de Palena.

Al año 2008, existía un hospital en la ciudad de Chaitén y 11 postas rurales repartidas en el territorio comunal. En cuanto a cifras, en 2002 la tasa de mortalidad infantil alcanzó un 3,4‰ y una tasa de natalidad de 13,6‰, ambas por debajo del 7,8‰ y 16,1‰ a nivel nacional. Un 85,6% de los habitantes de la comuna pertenecían al sistema público de salud FONASA, mientras sólo un 2,7% estaba afiliado a alguna isapre en el año 2006.

Al año 2017 existían 791 estudiantes en la comuna según el Ministerio de Educación: 75 estaban en el régimen de educación parvularia, 513 en Educación General Básica y 203 en Educación Media Científico-Humanista, Dos establecimientos eran de tipo particular subvencionado y dieciséis eran de propiedad municipal, acogiendo estos últimos a un total de 759 estudiantes (un 95,95 % del total).

En cuanto a niveles de calidad educativa, un 62,30% de los estudiantes provenientes de establecimientos municipales y un 18,18% de los particulares subvencionados alcanzaron sobre 450 puntos en la Prueba de Selección Universitaria; las cifras contrastan notoriamente con los porcentajes a nivel nacional, donde los municipales tienen un rendimiento menor al de particulares, donde alcanzan 37,11% y 56,18% respectivamente. Adicionalmente, los resultados de las pruebas SIMCE realizadas en la comuna alcanzan entre los 230 y los 249 puntos, con una diferencia superior a 6 puntos en promedio con respecto a los resultados nacionales.

Dentro del total de habitantes de la comuna, el promedio de años de escolaridad es de ocho años (equivalentes a la educación primaria obligatoria), un poco más de dos años por debajo de la media a nivel nacional.

Desde el retorno a la democracia en 1990, el electorado de Chaitén se ha comportado favoreciendo preferentemente a los candidatos de centro y centroderecha. En las elecciones municipales de 1992, el candidato independiente de la coalición de derecha Fernando Roldán obtuvo la mayoría de las preferencias, aunque asumió como alcalde solamente tras las elecciones municipales de 1996 al obtener un 29,86% de los votos. Sin embargo, en las elecciones de 2000 fue superado por el candidato demócrata-cristiano José Miguel Fritis, el cual obtuvo un 47,58% de las preferencias. Fritis se presentó a la reelección como independiente en 2004, alcanzando nuevamente cerca del 48% de los votos. En esa misma elección, el Partido Humanista de Chile tuvo un sorprendente desempeño obteniendo 3 de los 6 cupos para concejales, superando a los dos bloques tradicionales de la política chilena.

Debido al estado de catástrofe existente en la comuna de Chaitén luego de la erupción del volcán homónimo, diversas autoridades manifestaron la necesidad de aplazar las elecciones municipales de 2008 en vista de la imposibilidad de realizar una campaña política normal; pese a ello, el Servicio Electoral de Chile autorizó la realización de los comicios en octubre de 2008 en conjunto con el resto del país. En dichas elecciones, efectuadas con mesas especiales en Puerto Montt, Castro, Ayacara y Villa Santa Lucía, la alcaldía pasó a manos de Pedro Vásquez Celedón, independiente apoyado por la Alianza por Chile, quien obtuvo menos de 100 votos de diferencia sobre el candidato a la reelección.



Chaitén integra, junto con demás las comunas de la provincia de Palena, la provincia de Chiloé, Maullín, Calbuco, Puerto Montt y Cochamó, el distrito electoral N.° 26. Con el resto de las comunas de la región, forma parte de la circunscripción senatorial XIII.

En la Cámara de Diputados —para el periodo 2018-2022— está representada por los diputados Gabriel Ascencio (PDC), Jenny Álvarez Vera (PS), Alejandro Bernales Maldonado (PL), Carlos Kuschel Silva (RN) y Alejandro Santana Tirachini (RN). 

En el Senado —para el periodo 2014-2022— está representada por Iván Moreira (UDI) y Rabindranath Quinteros (PS).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Chaitén fue de 58. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,69, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Transporte de Carga por Vías de Navegacion Interiores (87,27), Cría de Ganado Bovino para Producción Lechera (71,94) y Explotación Mixta (64,72).

Al año 2006, la encuesta Casen determinó que en promedio los habitantes de la comuna tenían un ingreso autónomo familiar de $492.258, comparado con los $613.206 promedio a nivel nacional.

La actividad pesquera es el principal sustento económico de la comuna de Chaitén, ya sea de forma artesanal por pequeños grupos de pescadores como por flotas pesqueras de alta mar. Ambas formas abastecen las industrias de procesamiento y congelamiento y las conserveras, ubicadas dentro de la Región de Los Lagos. La ganadería también es importante, principalmente basada en la crianza de bovinos y ovinos para la producción de carne, lácteos y otros derivados.

La agricultura se realiza para nivel de subsistencia local con algunos cultivos de papas, ajos y hortalizas establecidos en los lugares más abrigados del territorio comunal. La industria forestal es limitada debido a la protección existente sobre grandes extensiones de bosque nativo.

El turismo se ha alzado como una importante actividad dentro de la comuna, por ser la puerta de ingreso a la Región de Aysén, a través de la Carretera Austral o de los servicios de transbordadores existentes desde Puerto Montt o Quellón. A esto se suma la explotación turística de diversos sectores de la comuna, como termas, lagos, ríos o bosques nativos con muy poca intervención humana como los existentes dentro del Parque Nacional Corcovado y el Parque Nacional Pumalín. Si bien la erupción del volcán Chaitén en 2008 frenó el crecimiento de la comuna, desde la década del 2010 ha habido un fuerte impulso al desarrollo turístico, lo que, junto con la creación de Red de Parques de la Patagonia en 2017, ha convertido a Chaitén en un destino destacado fuera de Chile.

La comuna de Chaitén presenta una importante situación de aislamiento debido a sus características
geográficas. La principal vía existente es la Carretera Austral (Ruta CH-7) que conecta en sentido norte-sur Caleta Gonzalo con la capital comunal, Puerto Cárdenas, Villa Santa Lucía y el límite sur con la Región de Aisén. En Villa Santa Lucía surge una bifurcación al oriente, a través de la Ruta CH-231 que llega a Puerto Ramírez y que conecta a Chaitén con las comunas vecinas de Futaleufú y Palena. Ninguna de estas rutas está asfaltada, excepto algunos tramos en las cercanías de la ciudad de Chaitén.

Pese a la presencia de la Carretera Austral, ésta se encuentra interrumpida entre Hornopirén por el norte (en la comuna de Hualaihué) y Caleta Gonzalo por el sur, impidiendo así no sólo la conexión por vía terrestre con el resto de la Región de Los Lagos, sino que la del territorio de Palena y la Región de Aisén con gran parte del territorio continental chileno. La única alternativa por vía terrestre es viajando hacia las comunas vecinas de Futaleufú y Palena para cruzar la frontera argentina (en los pasos Futaleufú y Río Encuentro, respectivamente) para tomar luego la Ruta Nacional 40 entre Esquel y San Carlos de Bariloche, reingresando a Chile por el norte en el paso Cardenal Samoré. Diversos proyectos surgieron para poder generar una conexión entre Hornopirén y Caleta Gonzalo, pero han enfrentado la oposición de grupos ambientalistas por el hecho de tener que atravesar el Parque Pumalín. Finalmente, en 2006 el Ministerio de Obras Públicas decidió la construcción del tramo por vía terrestre, lo cual atraerá un alto costo por el alto número de puentes a utilizar para superar las adversidades del relieve, e incluirá una conexión con Ayacara, en la península de Comau.

Para suplir estas deficiencias en el transporte terrestre, el transporte marítimo ha alcanzado gran importancia en la comuna, pues permite en la actualidad la conexión con la capital regional Puerto Montt y con la Isla Grande de Chiloé a través de transbordadores directos. Existen servicios regulares hacia Puerto Montt (seis salidas semanales), Quellón (tres salidas semanales) y Castro (una salida semanal).

Internamente, diversas barcazas permiten la comunicación dentro de la comuna. conectando al pueblo con lugares como Chana, Chumildén, Ayacara, Poyo e islas Desertores.

El cercano Aeropuerto Chaitén permite el transporte aéreo y es administrado por la Dirección General de Aeronáutica Civil. Los vuelos, realizados por aerolíneas locales, principalmente tienen destino el aeropuerto El Tepual o el aeródromo La Paloma, ambos en Puerto Montt.

La comuna cuenta con una asociación de fútbol (Asociación de Fútbol de Chaitén) conformada por cuatro clubes (Colo-Colo, Lautaro, Magallanes y Piedra Blanca). Debido a las condiciones del territorio, todos los partidos se juegan en el Estadio Municipal de Chaitén (pasto natural).





</doc>
<doc id="109335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109335" title="Teresa Carreño">
Teresa Carreño

María Teresa Gertrudis de Jesús Carreño García (Caracas; 22 de diciembre de 1853 - Nueva York; 12 de junio de 1917) fue una pianista, cantante y compositora venezolana. Ha sido denominada por muchos expertos como la pianista más prolífica de América Latina durante los siglos XIX y XX, y una de las pianistas y compositoras más importantes del mundo considerando lo inusual de que una mujer de su época se dedicara a esa profesión.

Teresa Carreño fue bautizada como María Teresa Gertrudis de Jesús por sus padres, Manuel Antonio Carreño, sobrino de Simón Rodríguez, y Clorinda García de Sena y Rodríguez del Toro, prima de María Teresa Rodríguez del Toro y Alaiza, esposa del Libertador Simón Bolívar, en cuyo honor recibió su nombre. Teresa Carreño comenzó sus estudios musicales desde muy temprana edad, al lado de su padre. De hecho, a los cinco años practicaba usando más de 500 ejercicios compuestos por su padre y que se paseaban por las dificultades rítmicas y técnicas más importantes. Estos estudios los continuó con el pianista Jules Hohené, Georges Mathias y más tarde, al trasladarse a Nueva York, con el estadounidense Louis Moreau Gottschalk. A los seis años publicó su primera obra, dedicada a su maestro y titulada "Gottschalk Waltz" ("Vals de Gottschalk"), agotada en tres ediciones sucesivas en un solo año.

En 1862 la familia Carreño García debe abandonar Venezuela por la difícil situación política y económica que atravesaba el país. El 1 de agosto de 1862, la familia parte a Nueva York dejando a la hija mayor, Emilia Carreño Sena, por entonces de 15 años de edad, para contraer nupcias. Llegaron a la ciudad estadounidense el 23 de agosto, e inmediatamente Teresa comenzó a dar pequeños conciertos privados a amigos de la familia, dando a conocer sus progresos con el piano y acrecentando su fama.

Teresa Carreño realizó su primer concierto en público el 25 de noviembre de 1862 en la sala "Irving Hall" de Nueva York. La crítica fue muy favorable a la artista, hasta el punto tal que, después de este concierto y hasta fin de año, tuvo cinco presentaciones más, recordándose en especial su actuación exitosa en la Academia de Música de Brooklyn.

En el otoño de 1863, ofreció un concierto privado en la Casa Blanca invitada por el entonces presidente estadounidense Abraham Lincoln. Como Carreño sabía que al Presidente Lincoln le gustaba la música compuesta por su maestro Gottschalk, tocó varias piezas de su autoría. Como anécdota refiere el escritor Kenneth Bernard, citando palabras escritas varios años después por la pianista, que la niña se dio cuenta de que el piano del recinto presidencial estaba desafinado y declaró que no tocaría más. Como respuesta, Lincoln le dio unas palmadas en el hombro y le pidió que tocara una de sus canciones favoritas, "The Mocking Bird". Carreño la interpretó entonces con algunas variaciones respecto al tema original 
A los 9 años debuta como solista con la Orquesta Sinfónica de Boston y con la Filarmónica de Londres. A los 13 años, se encuentra con su familia en París, donde conoce a compositores famosos como Rossini, Gounod, Maurice Ravel, Claude Debussy y Vivier. En el salón de Madame Erard tiene la oportunidad de tocar con Franz Liszt, quien queda asombrado con las facultades interpretativas de la niña. Desde esa corta edad realizó giras en Cuba, presentándose en La Habana, Matanzas y Cárdenas. También se presentó en Estados Unidos en las ciudades de Filadelfia, Miami y Baltimore, entre otras. Con el mismo éxito, debutó en París el 3 de mayo de 1866, y a esta actividad le siguieron varias presentaciones que le permitieron introducirse en el medio musical de la capital francesa. En uno de estos conciertos, conoció al destacado pianista Johannes Brahms, al compositor italiano Gioacchino Rossini y a la cantante de ópera Adelina Patti. Estos dos últimos la motivan para que curse estudios de canto, debutando posteriormente como mezzosoprano en la ópera "Los hugonotes", de Giacomo Meyerbeer. 

En 1866 muere su madre en una epidemia de cólera; sin embargo, esto no la detuvo y viajó a España, donde ofreció conciertos en diversas ciudades. Posteriormente, volvió a Estados Unidos para continuar su gira de conciertos.

En 1873, a los 19 años, contrae matrimonio con Emile Sauret, violinista hábil pero persona irresponsable y débil de carácter. El 23 de marzo del año siguiente nace producto de ese matrimonio Emilia Sauret Carreño. Teresa se ve obligada a dejar a su hija al cuidado de la señora Bichoff, una amiga alemana, lo que le permite iniciar su gira con su esposo. Dicha gira resultó un fracaso, y eso, aunado a la pérdida del segundo hijo de Teresa, lleva a la disolución del matrimonio. Por esos días también falleció su padre, Manuel Antonio Carreño, lo que sumió a Teresa bajo una fuerte crisis económica, que no le permitió cubrir los gastos que implicaba la crianza de su hija. Le explicó esta situación a su "amiga" alemana Bichoff; y ésta le propuso adoptar a la niña con la condición de que Teresa no la viese más. La pianista no tuvo otra opción que aceptar la propuesta.

En 1876 Teresa viaja a Boston, presentándose como cantante, y conoce al barítono italiano Giovanni Tagliapietra, integrante de la compañía con la que estaba de gira. Se casan ese mismo año y fundan una empresa de conciertos, la Carreño-Donaldi Operatic Gem Company. De este matrimonio Teresa da a luz a 3 hijos: Lulú (1878), Teresita (1882) y Giovanni (1885), a quienes Teresa dedicó buena parte de su vida y cuya crianza alternó con sus giras y conciertos por Estados Unidos y Canadá.

Su segunda visita a Venezuela se produce en febrero de 1887, atendiendo a requerimientos artísticos del entonces presidente de aquel país Guzmán Blanco. Una visita con la que, por cierto, no se obtuvieron los resultados esperados por el público caraqueño de la época. Este segundo viaje fue enturbiado por el rotundo fracaso de la compañía de ópera que trajo consigo y por el comportamiento un tanto licencioso de su esposo. Dicha compañía estaba compuesta por 49 músicos que viajaron con la artista para interpretar una ópera italiana financiada por el Gobierno Nacional en el Teatro Guzmán Blanco. La noche de la primera función, el director no se presentó y fue cuando Teresa, obligada por las circunstancias, debuta como directora para no suspender la función de la noche de estreno. Aun así, la mediocridad de la compañía y la poca popularidad del gobierno produjeron el rechazo masivo de esta empresa. Teresa es obligada a mantenerse en Venezuela por una decisión del Tribunal de Comercio del Distrito Federal, consecuencia de una demanda de incumplimiento de pagos a uno de los miembros de la compañía. Finalmente, con ayuda del presidente Guzmán Blanco, Teresa consigue partir a Nueva York el 23 de agosto de 1887.

En ambos viajes a Venezuela, Teresa tuvo una permanencia de cerca de un año: de modo que, en sus 34 años de agitada vida, solo 10 transcurrieron en su país natal. Sin embargo, conservó hasta el final de su vida su identidad venezolana. También fue venezolana en sus costumbres y gustos domésticos, en muchos rasgos de su temperamento y aún en ciertos toques de su inspiración como compositora, en los que se advierten claras reminiscencias del merengue característico de su patria.

En 1889 Teresa se separa de Giovanni Tagliapietra y viaja con sus hijos a Alemania, donde realizó diferentes conciertos y logró ganar la aprobación de tan difícil escenario. Fue en este lugar donde se consagró como concertista de fama internacional. En 1892 contrae matrimonio con el famoso pianista Eugen d'Albert, de quien tiene dos hijas, Eugenia y Hertha. En 1895 se separa de d'Albert, y en 1902 se casa con Arturo Tagliapietra, hermano de su segundo esposo, Giovanni.

En 1917, poco antes de su muerte, prepara una gira por Sudamérica y antes de iniciar el recorrido sale para Cuba, donde, luego de un exitoso concierto con la Filarmónica de La Habana, sufre serios quebrantos de salud por lo que su médico le aconseja que cancele su compromiso artístico y retorne a Nueva York. Allí le diagnostican parálisis parcial del nervio óptico, que amenaza con extenderse al cerebro. Le prescriben un reposo absoluto y una dieta. Pero a pesar de haber tomado las precauciones pertinentes, Teresa Carreño fallece el 12 de junio de 1917 en su apartamento de la Residencia Della Robbia, en el 740 de la West End Avenue, en Manhattan, donde en 2003 se develó una placa conmemorativa en su nombre.

Durante el funeral, celebrado dos días después, Louis Kaufman Anspacher, por entonces decano de la Universidad de Columbia, pronunció un discurso en honor a la artista. Durante el sepelio fueron interpretadas obras de Fanny Mendelssohn tales como "Mi Dios, acércate a él", "Dios secará las lágrimas de mis ojos" y "¡Oh!, descansa en Dios".

El ataúd fue llevado en andas por sus colegas Ignacy Jan Paderewski, Mischa Elman, Albert Spalding, Charles Steinway, Ernest Hutcheson, Walter Damrosch, Walter Rothwell, Josef Stránský y Franz Kneisel. Más tarde, sus restos fueron incinerados, de acuerdo a su última voluntad. Sus cenizas fueron llevadas a Venezuela en 1938 y desde el 9 de diciembre de 1977 reposan en el Panteón Nacional. En su honor, el principal complejo cultural de Caracas, inaugurado en 1983, lleva su nombre (Teatro Teresa Carreño). Cuando sus cenizas llegaron al puerto de La Guaira en el vapor "Santa Paula" el Correo de Venezuela decidió emitir una estampilla en su honor, pasando a ser así la primera persona de sexo femenino en tener su imagen grabada en una estampilla venezolana.

A lo largo de su más de medio siglo de vida artística se presentó en los mejores teatros de ciudades como Nueva York, París, Berlín y Milán, además de muchas otras ciudades de Europa, América, África y Australia, realizando interpretaciones destacadas de obras de Ludwig van Beethoven, Liszt, Chopin, Schumann, Johannes Brahms, Edvard Grieg, Antón Rubinstein, Niccolò Paganini, Carl Maria von Weber, Richard Strauss, Piotr Ilich Chaikovski, Louis Moreau Gottschalk, , Igor Stravinsky y Serguéi Rajmáninov, entre otros.
Se puede afirmar que Teresa Carreño desempeñó una importante labor como pianista, cantante de ópera, empresaria artística y consejera y maestra de generaciones de artistas de su tiempo. Teresa Carreño señalaba que la cultura general de un artista era indispensable para la proyección específica de su arte particular. Por ello se complacía en señalar en sus clases la importancia de la simple observación de la naturaleza, del estudio de los seres humanos como hombres y como creadores, del conocimiento de la arquitectura, de la narrativa y de la poesía. En cuanto al piano en sí mismo, como instrumento físico de apoyo, conocía las cualidades técnicas y sensitivas del ejecutante. En su honor, el principal complejo cultural de Caracas, inaugurado en 1983, lleva su nombre (Teatro Teresa Carreño), así como una plaza en el parque El Calvario, dos calles, un colegio y una orquesta sinfónica juvenil de El Sistema.

Entre las piezas más conocidas compuestas por la pianista, se encuentran:

En los últimos años de vida de la pianista, la industria de la grabación musical estaba en sus inicios y el soporte en base al disco había desplazado totalmente la grabación sobre rodillo, desarrollada por Thomas Alva Edison en 1877. Sin embargo, la tecnología de grabación mecánico-acústica que estaba en vigencia tenía serias limitaciones técnicas, por lo que la artista consideró que ese método no era el mejor para registrar sus ejecuciones. Por ello, nunca firmó contrato con compañías discográficas, sino con compañías editoras de rollos para pianola como "Welte-Mignon" y "". Para la primera de estas empresas, grabó 18 temas el día 2 de abril de 1905 y para la otra, durante el año 1914. Del catálogo de ambas empresas se han extraído los datos de la tabla que sigue, en la cual están reflejadas estas grabaciones:

El 13 de septiembre de 2002 se anunció el «Proyecto Pianola», mediante el cual se recuperarían en formato digital los escasos rollos de papel grabados por Teresa Carreño para la empresa "Duo-Art", que según la artista tenían una calidad sonora superior a los rodillos metálicos del formato Edison. Gustavo Colmenares, experto en Ciencias de la Computación de la Universidad Central de Venezuela, ideó este proyecto con asistencia de los profesores de esta casa de estudios, Rina Surós y René Escalante, y en la parte musicológica, asesorado por el pianista venezolano Juan Francisco Sans. El proyecto consistió en investigar lo relativo a las ejecuciones y composiciones de Carreño, para proceder luego a recuperar los pocos ejemplares de sus ejecuciones grabadas en rollos de pianola, que fueron digitalizados en un equipo diseñado por Gustavo Colmenares. Colmenares y Surós descubrieron que cada fabricante de pianolas poseía sus propias normas de codificación mecánica para grabar o perforar rollos, por lo que existieron problemas de compatibilidad con todas las pianolas existentes en la época. Esta dificultad planteó la elaboración de un software que permitiera convertir las perforaciones correspondientes a las notas y las pisadas del pedal del piano de grabación, en información bajo el formato MIDI. El siguiente paso fue el de usar el equipo "Disklavier", fabricado por la empresa japonesa Yamaha Corporation, para ejecutar en un piano acústico moderno la información, previamente procesada en un disquete. Posteriormente, en un estudio de grabación se procesó la información en formato MIDI para editar un disco compacto en el año 2003.




</doc>
<doc id="109336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109336" title="Néstor Almendros">
Néstor Almendros

Néstor Almendros (Barcelona, 30 de octubre de 1930-Nueva York, 4 de marzo de 1992) fue un director de fotografía español y miembro de la ASC (American Society of Cinematographers).

Hijo de maestros, sufrió directamente las consecuencias de la persecución del Magisterio progresista por parte del aparato franquista. Su padre, Herminio Almendros, nacido en Almansa (Albacete), fue un pedagogo muy reconocido en América Latina. Introdujo en España el método pedagógico de Célestin Freinet. Tras la Guerra Civil Española Herminio Almendros se exilió en Cuba en enero de 1939. Allí trabajaría como editor y maestro, utilizando los mismos métodos en los comienzos del régimen de Fidel Castro tras la Revolución cubana. La madre de Néstor, María Cuyás Ponsa era también profesora e inspectora de la primera enseñanza se quedó en España con sus tres hijos y sufrió la cárcel y un traslado forzoso a Huelva en 1944, como consecuencia del proceso de depuración profesional del Magisterio.
En 1948 Néstor se marchó a Cuba con su padre, para evitar su incorporación al Ejército español. El 25 de enero de 1949 su madre y sus hermanos, Sergio y María Rosa, pudieron reunirse con ambos en La Habana.

Desde su juventud, Néstor demostró gran interés por las artes, pero sobre todo por el cine. En Cuba obtuvo su licenciatura en Filosofía y Letras (1955) y comenzó su carrera como director de fotografía y realizador de películas aficionadas, junto con el fotógrafo cubano Herman Puig (1928-), entre otros.

En este mismo año marcha a Nueva York a estudiar cine al New York City College. El curso siguiente está en Roma, en el Centro Sperimentale di Cinematografia. En 1957 vuelve a Estados Unidos, en donde enseña español en el Vassar College (estado de Nueva York) durante dos años, en tanto que dirige piezas teatrales de estudiantes hispanos en el Middlebury College.

Tras la Revolución cubana, volvió a la isla, donde rodó diversos documentales para el Instituto Cubano de Arte en Industria Cinematográfica (ICAIC), como "Gente en la playa" (1961), sin embargo, al estar en desacuerdo con el gobierno surgido tras la revolución, abandonó el país en 1962, dirigiéndose a Francia, animado por la "nouvelle vague". Allí desarrolló una brillante carrera como director de fotografía, con películas como "El pequeño salvaje" (1969), "La historia de Adéle" (1975) de François Truffaut o todas las realizadas por Éric Rohmer entre 1966 y 1976 ("La coleccionista", "Mi noche con Maud", "La rodilla de Clara", etc.).

Más tarde, simultaneó sus trabajos en Francia con otros en los Estados Unidos con películas como: "Días del cielo", de Terrence Malick, por la que obtuvo un premio Oscar de fotografía en 1978; "Kramer contra Kramer" (1979), "Bajo sospecha" (1982) y "Billy Bathgate" (1991), las tres de Robert Benton; "El último metro" (1980), de nuevo con Truffaut; la taquillera "The Blue Lagoon" (1980), protagonizada por una debutante Brooke Shields; "La decisión de Sophie" (1982), de Alan J. Pakula (por cuya fotografía fue nominado al premio Oscar en 1983) o "Pauline en la playa" (1983), otra vez con Rohmer.

También codirigió, con Orlando Jiménez Leal, el documental "Conducta impropia" (1983) que revela la represión sufrida por los homosexuales bajo el régimen de Fidel Castro.

En 1980 publicó en Francia su autobiografía "Un homme à la caméra", editada dos años después en español con el título "Días de una cámara".

La asociación Human Rights Watch y la "Film Society" del Lincoln Center (Nueva York), crearon el Nestor Almendros Prize para premiar el coraje y el compromiso con los derechos humanos en la realización de una película.

El "Istituto Cinematográfico dell'Aquila" italiano y la AIC (asociación italiana de directores de fotografía) crearon el Nestor Almendros Award para directores de fotografía jóvenes.

En la localidad española de Tomares (Sevilla) existe un centro de Formación Profesional Especifica de Imagen y Sonido que lleva su nombre.

The man who painted with light(Documentary)Written,Produced and Directed by Armando Linares Teijeiro

Executive producers.Javier Alfaro,Armando Linares Teijeiro

Camera and Sound.Armando Linares Teijeiro

Associated producers.Alejandro Fumero and Gaston Aguilera

Edited by Gaston Aguilera

Music.Edesio Alejandro,Cristian Alejandro,Carlos Gaytan.

1.58 minutes 2018




</doc>
<doc id="109338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109338" title="Canal Beagle">
Canal Beagle

El canal Beagle, canal de Beagle o canal Onashaga (en idioma yagán: 'canal de los onas') es un canal, estrecho o paso marítimo localizado en el extremo meridional de América del Sur, que conecta al océano Atlántico con el océano Pacífico. Se localiza a la altura del paralelo 55° sur, entre los meridianos 71° y 66° oeste. Se extiende aproximadamente 240 kilómetros a lo largo de la costa sur de la isla Grande de Tierra del Fuego, desde su unión con el canal Cockburn en la entrada occidental o pacífica hasta el cabo San Pío en su desembocadura oriental en el Atlántico, separando la isla Grande de las islas del sur y sureste del archipiélago fueguino.

A este canal fueguino, que en su recorrido va tomando diversos nombres, se lo divide en tres partes: la parte occidental, la central y la oriental. La parte occidental la forman los canales Brecknock, Ballenero y O'Brien y el seno Darwin hasta la cuadra del seno Garibaldi. La parte central la conforman el brazo del Noroeste y el brazo del Sudoeste y este mismo desde la punta Divide hasta el canal Murray. La parte oriental es la que comprende desde el canal Murray hasta el cabo San Pío.

Entre los meridianos 68°36'38,5" O y 66°25'00'" O el canal constituye la frontera internacional entre la Argentina y Chile. El límite corre casi por el centro del canal, haciendo las inflexiones necesarias para asegurar a cada parte la navegación por aguas propias.

Administrativamente, el sector argentino pertenece al departamento Ushuaia de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, mientras que el sector chileno pertenece a la comuna de Cabo de Hornos de la provincia de la Antártica Chilena y a la Reserva de la Biosfera Cabo de Hornos, que forma parte de la región de Magallanes y de la Antártica Chilena. El sector occidental del canal se ubica dentro del parque nacional Alberto de Agostini.

Los canoeros yaganes fueron los primitivos habitantes de las costas del canal Beagle.

El nombre "Beagle" le fue dado en homenaje al buque británico HMS "Beagle", que realizaba un estudio hidrográfico de las costas de la parte meridional de América del Sur entre 1826 y 1830, integrando la expedición que estaba al mando de Phillip Parker King. En abril de 1830, estando el HMS "Beagle" fondeado en la bahía Orange, su comandante Robert Fitz Roy envió al oficial de navegación teniente M. Murray a inspeccionar la parte norte de la bahía Nassau. Este oficial descubrió un estrecho paso, el que luego fue bautizado en su honor como canal Murray, que desembocaba en un canal recto, de aproximadamente dos millas o más de ancho, que se extendía de este a oeste hasta donde alcanzaba la vista. A ese canal se lo denominó Beagle.

En el segundo viaje del HMS "Beagle", bajo el mando del capitán Fitz Roy, viajaba a bordo el naturalista Charles Darwin, quien tuvo su primera vista de un glaciar al llegar al canal Beagle el 29 de enero de 1833, y escribió en su cuaderno: "Muchos glaciares azul berilo, el más bello contraste con la nieve".

La controversia entre Argentina y Chile respecto de la soberanía de las islas del canal Beagle fue resuelta mediante la firma del Tratado de Paz y Amistad en 1984. El acuerdo fue alcanzado por mediación del papa Juan Pablo II luego de que Argentina declarara nulo el laudo arbitral de la reina británica de 1977, que había sido solicitado por ambos países para resolver la disputa, poniéndolos al borde de la guerra. Respecto de la boca oriental del canal Beagle ambos países se apoyaron en los escritos de sus descubridores para afirmar sus respectivas posiciones. El capitán King expresó en 1832 en su libro "Sailing Directions for the coasts of Eastern and Western Patagonia":
En la opinión argentina con "al norte" King se refiere al norte geográfico verdadero, lo cual corresponde a partir de la Punta Navarro al paso Picton, entre las islas Navarino y Picton, desde donde el canal desembocaba en la bahía Oglander, situada al norte geográfico de Lennox.

En la opinión chilena "al norte" se refiere al norte magnético, entonces situado a unos 20° al este del norte verdadero, por lo que la boca oriental correspondería a partir de la punta Navarro a la bahía Moat, situada entre la isla Grande de Tierra del Fuego y las islas Picton y Nueva, hasta desembocar en el mar abierto en la línea que une la punta Jesse (en Tierra del Fuego) y la punta Oriental de la isla Nueva.

De los dos brazos, el brazo Picton posee mayor profundidad que la bahía Moat (llamada canal Moat por Argentina). La corte arbitral consideró que no era su atribución establecer cuál de los brazos era el verdadero curso que sus descubridores atribuyeron al Beagle, sino que debía establecer cuál era el curso al que se refiere el tratado de 1881, que dedujo correspondía al señalado en las cartas del capitán Fitz Roy, única cartografía del área en la época, el cual demostró era el brazo Moat, otorgándole así a Chile la totalidad de las islas ubicadas al sur de ese brazo. La corte arbitral interpretó que Argentina opinaba que el canal Beagle desde la punta Navarro continuaba por el paso Picton y luego seguía hacia el suroeste por el canal Goree entre las islas Navarino y Lennox, para desembocar en la bahía Nassau en la línea que une punta María (en Navarino) con punta Guanaco (en Lennox), interpretación que Argentina mencionó entre las causales por las que declaró "insanablemente nulo" al laudo arbitral.

En su recorrido de aproximadamente 200 millas en el cual toma diferentes nombres, separa la isla Grande de Tierra del Fuego de las islas del Sur y Sureste dentro del archipiélago fueguino.

A continuación se detallan los nombres que toma el canal en su recorrido de oeste a este con sus características principales y se describen las principales islas que se encuentran a su paso.

Es la parte más occidental del canal Beagle. Mide unas 28 millas de largo, siendo su curso bastante sinuoso. Se extiende desde el extremo oeste de la isla Aguirre, donde se une con el canal Cockburn, hasta la entrada oeste de bahía Desolada.

Su ribera norte la forman la costa sur de la península Brecknock y las islas Aguirre y Brecknock. Su ribera sur está formada por las islas del grupo Camden, siendo las principales Astrea, London y Sídney.

Desde hace unos 6000 años sus aguas eran recorridas por los pueblo kawésqar y yámanas, nómades canoeros y recolectores marinos, lo cual duró hasta mediados del siglo XX, cuando prácticamente ya habían sido extinguidos por la acción del hombre blanco.

El canal Ballenero, en su entrada occidental, se ensancha formando el gran seno denominado bahía Desolada y se prolonga por más de 32 millas en dirección Este-Sureste. Termina por el oriente frente al islote Redondo, que está cerca de la costa sur de la isla O'Brien, continuando hacia el este con el nombre de canal O'Brien.

Su ribera norte la forma la costa sur de la isla Grande de Tierra del Fuego; en la que se forman profundos senos y estuarios. Cubre esta parte una sola e inmensa sábana de hielo que se derrama por los valles en ventisqueros gigantescos que llegan al mar; el espectáculo es grandioso, pero desolado. Su ribera sur está formada en su mayor parte por la isla Stewart.

El canal corre entre la costa sur de la isla O'Brien y la costa Norte de la isla Londonderry. Desde su entrada occidental como continuación del canal Ballenero en el islote Redondo se prolonga por unas 10 millas hasta su término en la punta Americana, en el extremo oriental de la isla O'Brien, en que inicia su paso por el seno Darwin.

El ancho del canal en su entrada oriental es de 1 milla, que luego se reduce a solo 3 cables por la presencia de algunas rocas e islotes que se mantienen hasta su término frente al islote Redondo.

La profundidad de sus aguas es considerable aún en las partes más angostas y como el curso no presenta cambios importantes, ni las corrientes son de consideración, su navegación aunque requiere atención es segura para las naves.

El seno Darwin es un gran cuerpo de mar cuyos límites son por el Norte la costa de la isla Grande de Tierra del Fuego, entre los senos Ventisquero y Garibaldi, en una extensión de aproximadamente 14 millas; al Sur las islas Darwin y Thomson y al oeste la isla O'Brien, el grupo de los Timbales y la isla Londonderry. Casi al centro del seno se encuentra la isla Chair.

En sus contornos desembocan los siguientes canales: en el lado Oeste los canales O'Brien y Pomar, al Este el brazo Noroeste y por el Sur los canales Barros Merino y Thomson.

Su entrada occidental, en su unión con el seno Darwin, tiene 3 millas de ancho, las que disminuyen hasta 0,5 millas en su boca oriental, entre la isla del Diablo y la punta Divide, extremo oriente de la isla Gordon. Su largo es de aproximadamente 30 millas.

Su dirección general es sucesivamente hacia el Este y al Este-Sureste. Lo orillan montañas altas y escarpadas que caen casi verticales al mar. Las aguas son profundas y limpias. Las corrientes son bastante sensibles y producen violentas revesas al encontrarse con las que vienen del brazo del Sudoeste.

Las quebradas y valles que separan las montañas están cubiertos por inmensos ventisqueros que descienden hasta el mar. Los faldeos de las montañas están cubiertos por una densa vegetación vigorosa y lozana que contrasta con la blancura de los ventisqueros. En estos bosques predomina el ñirre.

El canal corre en dirección general 256° entre dos cadenas de montañas paralelas y de unos 1000 metros de altura de las islas Gordon y Hoste. Su ancho varía entre 3 cables y una milla. Su largo es de aproximadamente 32 millas.

Su boca oriental se encuentra entre la isla del Diablo y la punta Divide, extremo oriente de la isla Gordon, y su salida occidental la señala el cabo Kekhlao de la isla Hoste y desemboca en la bahía Cook, orientada a las aguas abiertas del océano Pacífico.

Las corrientes de marea son muy fuertes y producen numerosos escarceos y revesas.

Lo que se denomina como la parte central del canal Beagle se extiende en dirección general 255° - 075° por unas 30 millas desde la isla Gordon hacia el oriente hasta frente a la península Ushuaia. Su ancho es de 1,5 millas y sus aguas son limpias y profundas.

La costa norte del canal, conformada por la parte sur de la isla Grande de Tierra del Fuego, es alta, destacándose el pico Francés y los montes Las Pirámides y Martial. En esta costa se forman dos grandes bahías: Yendegaia y Lapataia.

La costa sur, conformada por la costa norte de la isla Hoste, es mucho más baja, con colinas que se desprenden de los montes Sampaio. La costa es bastante recortada y sinuosa pero sin bahías de importancia. Sus aguas son sucias.

Esta sección del canal Beagle fue descubierta en abril de 1830 por el teniente M. Murray, oficial de navegación del HMS Beagle, nave que bajo el mando del comandante Robert Fitz Roy se encontraba fondeada en la bahía Orange efectuando los trabajos de levantamiento encomendados a la expedición inglesa enviada bajo el mando del comandante Parker King a la región austral de América por el almirantazgo británico.

Mapa del canal - parte oriental

El canal Beagle en su parte oriental corre entre la costa sur de la isla Grande de Tierra del Fuego y las costas norte de las islas Navarino, Picton y Nueva. Su dirección general es Oeste-Este por 45 millas hasta el meridiano de la isla Snipe, cuando gira hacia el sudeste para salir al mar de la Zona Austral por el oriente, entre el cabo San Pío y la punta Orejas de la isla Nueva.

El sector oriental de este tramo, el cual posee profundidades en promedio de 70 m y es denominado paso Moat en algunas publicaciones, sólo desde el último período del siglo XIX pasa a ser el más empleado por las embarcaciones, al iniciarse la navegación de vapor, en sí misma o como complemento de la de vela. Por él corre el límite internacional argentino-chileno, además de que por el mismo transita el tráfico marítimo desde el Atlántico hacia los puertos del Beagle o del Pacífico.

El brazo o paso Picton es un canal marítimo que discurre entre la isla Navarino y la isla Picton. Se abre hacia el Sudeste desde las aguas del Beagle situadas al oeste de las islas e islotes que anteceden a la punta Ganado del Noroeste de la isla Picton. Es más profundo que el paso Moat (con promedios superiores a los 100 m). El paso Picton era el brazo mayormente empleado desde su descubrimiento y durante la época de la navegación a vela, pues era más reparado de los fuertes vientos locales que el septentrional. Charles Darwin lo señaló en "Diario del viaje de un naturalista alrededor del mundo" o "El viaje del Beagle". Hoy ha quedado en desuso excepto cuando, desde el tramo medio del canal Beagle, el objetivo es alcanzar la isla Lennox, el archipiélago del cabo de Hornos o la Antártida.

Dentro del canal hay numerosas islas que dan nacimiento a bajos fondos. Frente a la bahía de Ushuaia se encuentra un numeroso grupo de islas e islotes en el que destacan las islas Bridges y los islotes Eclaireurs; más al oriente la isla Gable disminuye el ancho del canal formando el paso Mackinlay.

Entre las principales islas con costas bañadas por el Beagle se encuentran:

Es la isla más grande del archipiélago de Tierra del Fuego. Se extiende al norte del canal Beagle, desde el canal Cockburn hasta el cabo San Pío. Tiene la forma de un gran triángulo, con una altura de 140 millas, sobre el meridiano de punta Anegada, por 240 millas de base.

Es compartida por la Argentina y Chile. 29 484,7 km² situados en su sector occidental pertenecen a Chile, los que representan el 61,43 % del total de la superficie insular, mientras que pertenecen a la Argentina los restantes 18 507,3 km² situados en la parte oriental, los cuales representan un 38,57 % del total de la isla.

Es la mayor del grupo de las Camden y su contorno y relieve son muy irregulares. Tiene una orientación Noroeste-Sureste con un largo de 8 millas en esa dirección y un ancho mayor de 2 millas.

En la parte Noroeste se alza el pico San Pablo, con una elevación de 734 m s. n. m. y en la parte sudeste el pico Horacio, de 488 m s. n. m..

Por su lado Noroeste corre el canal Brecknock, por el Este el paso Pratt que la separa de la isla Sídney, por el Sur y el Oeste las aguas abiertas del océano Pacífico.

Tiene una orientación Oeste-Este, con un largo de 20 millas en esa dirección y de 7 millas en su ancho mayor. Es alta y de relieve muy irregular.

Presenta algunas cumbres y picachos muy característicos, tales como el cerro Yunque (de 551 m s. n. m.), el pico Stewart (de 871 m s. n. m.), el cerro Puntiagudo (de 681 m s. n. m.) y el pico Doble (de 645 m s. n. m.). Entre sus montañas hay quebradas y valles profundos que llegan hasta el mar, donde forman bahías y esteros no aptos como fondeaderos por sus grandes profundidades.

Por su lado Norte corre el canal Ballenero; por el Oeste la bahía Desolada; el paso Adventure la separa de la isla Londonderry por el Este y de las islas Gilbert por el Sur.

Tiene una orientación Oeste-Este con un largo de 25 millas en esa dirección y de 9 millas en su ancho mayor. Su costa es de contornos muy irregulares. En su periferia se forman muchas bahías y penínsulas que la hacen parecer como un grupo de islas.

De relieve muy irregular, tiene montañas con altitudes de hasta 731 m s. n. m.. En las montañas del sector occidental hay varios glaciares.

Por su lado Norte corren los canales Ballenero y O'Brien; por el Este el canal Thomson la separa de las islas Darwin, Thomson y Hoste; por el Sur la baña las aguas abiertas del océano Pacífico; y por el Oeste el paso Adventure la separa de la isla Stewart.

Tiene una orientación Oeste-Este, con un largo de 13,5 millas en esa dirección y de 5,5 millas en su ancho mayor. Como toda la región que la rodea es muy montañosa y boscosa.

La isla divide el canal Beagle en dos ramas, los canales Pomar y O'Brien, que corren el primero por su lado Norte y que la separa de la isla Grande de Tierra del Fuego y el segundo por el lado Sur y que la separa de la isla Londonderry.

En su lado Sur se elevan cumbres y picachos que miden entre 600 y 1000 m s. n. m., siendo especialmente notable por su aspecto y altura el monte Fantasma, de 677 m s. n. m..

En su costa Norte se encuentran el puerto Almeida y puerto Ballenas. En la costa Sur está la caleta Canales y el surgidero Fantasma.

Se sitúa en el lado oriental del seno Darwin, dividiendo el canal Beagle en dos pasajes llamados brazo del Noroeste y brazo del Sudoeste, que corren por el Norte y Sur de la isla, respectivamente. El brazo del Sudoeste desemboca en las aguas abiertas del océano Pacífico en la bahía Cook, causa por la cual esta ruta no es recomendable para la navegación. En cambio sí lo es el brazo del Noroeste, que además forma la continuación del canal Beagle desde el seno Darwin hacia el oriente.

Tiene una orientación Oeste-Este, con un largo de 28 millas en esa dirección y de 9,5 millas en su ancho mayor. Se asemeja a un triángulo isósceles con su base hacia el occidente. Es montañosa y termina en el Este en la punta Divide, que como una cuña da origen a los canales mencionados. En su sector oriental hay un pico sin nombre de 1584 m s. n. m..

En su costa Norte se forman dos entradas profundas, las bahías Tres Brazos y Romanche. En la costa Sur solo se ubica la bahía Fleuriais.

Esta es una de las islas de mayor superficie del archipiélago fueguino y de las de mayor extensión de costa o perímetro, debido a su especial configuración formada por cinco penínsulas principales: Cloué, Rous, Hardy, Pasteur y Dumas, entre las cuales el mar penetra profundamente formando senos y bahías de variadas dimensiones y direcciones.

Es muy montañosa, con cumbres que sobrepasan altitudes de 1000 m s. n. m., que están cubiertas de hielo y nieve, formando además grandes ventisqueros, especialmente en la península Cloué.

Por el Oeste se encuentra la bahía Cook; por el lado Norte corren el brazo Sudoeste y el canal Beagle; por el Este el canal Murray, el seno Ponsonby y la bahía Nassau; y, finalmente, por el Sur enfrenta a las aguas abiertas del océano Pacífico.

Esta gran isla mide 46 millas de largo en el sentido Oeste-Este, y 22 millas de ancho en el sentido Norte-Sur. Es montañosa y de relieve irregular; en su interior está cubierta de bosques y sus costas son bajas, con pastos que permiten la crianza de ganado lanar.

En ella se encuentra la caleta Wulaia, que en la antigüedad fue un centro de reunión del pueblo yámana. Puerto Williams, en su ribera norte, es la capital de la provincia.

Por su lado Norte corre el canal Beagle, por el Este los pasos Picton y Goree la separan de las islas Picton y Lennox, por el Sur está la bahía Nassau y por el Oeste el canal Murray la separa de la isla Hoste.

La isla Picton forma parte del archipiélago de Tierra del Fuego, ubicado en la región austral de Chile. Mide alrededor de 11 millas de largo en dirección Noroeste-Sudeste por cerca de 4 millas en su parte más ancha.

Por sus costas Norte y Este corre el canal Beagle, que la separa de la isla Grande de Tierra del Fuego y de la isla Nueva; por el Sur la bahía Oglander la separa de la isla Lennox; y por el Oeste el paso Picton la separa de la isla Navarino.

Administrativamente pertenece a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, de la Provincia de la Antártica Chilena, en la comuna Cabo de Hornos.

Desde hace aproximadamente 6000 años hasta mitad del siglo XX sus costas y valles interiores fueron habitadas por los yámana.

La isla Nueva forma parte del archipiélago de Tierra del Fuego, ubicado en la región austral de Chile. Mide alrededor de 8 millas de largo en dirección Oeste-Este por 5,5 millas de Norte a Sur.

Forma la parte sur de la boca oriental del canal Beagle. El paso Richmond la separa de las islas Picton y Lennox.

Administrativamente pertenece a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, de la Provincia de la Antártica Chilena, en la comuna Cabo de Hornos.

Desde hace aproximadamente 6000 años hasta mitad del siglo XX sus costas y valles interiores fueron habitadas por los yámana.



Por sus rasgos fisiográficos ha sido caracterizado como un canal costanero, longitudinal y concordante. Se extiende a lo largo de 280 km, con dirección general Oeste-Este, poniendo en comunicación las aguas de los océanos Pacífico y Atlántico, desde el extremo del denominado brazo Suroeste, que forma la bahía Rafagales, hasta su boca oriental norte, en el cabo San Pío.

Tanto en su porción occidental como en la oriental el canal posee varias entradas, brazos o bocas, los cuales facilitan a los navíos el acceder a él desde variados rumbos o el dirigirse desde el mismo hacia distintas procedencias.


El ancho promedio del canal de Beagle es un poco mayor a las 2 millas náuticas. Posee dos angosturas máximas: en la zona oriental el paso Mackinlay, de unos 7,5 cables (1,3 km), y en la zona occidental la zona de punta Divide, en donde es sólo de 3,5 cables de ancho.
El canal Beagle comparte las características biológicas e hidrográficas del océano Pacífico, posición que es sostenida por el gobierno de Chile, que lo considera un brazo de dicho océano en el marco de la teoría de la división natural de los océanos. De acuerdo a la posición oficial del gobierno de Argentina, postulada en el marco del principio bioceánico, el canal Beagle es un paso interoceánico no perteneciente a ningún océano. Para la Organización Hidrográfica Internacional, que no se pronuncia sobre la pertenencia real a un determinado océano de los sectores marítimos en que dividió al mundo, a los fines de uniformar las publicaciones marítimas adjunta los estrechos y canales marítimos a único océano, incluyendo al canal Beagle implícitamente en sus mapas como parte del Pacífico, pero sin adjudicarle una entidad propia como brazo de mar.


Las mayores profundidades se presentan en la zona occidental, desde el canal Murray hacia sus brazos occidentales, donde se sondearon alrededor de 300 m. En la zona media (frente a Ushuaia) es de entre 150 y 200 m. Las menores profundidades se presentan en el paso Mackinlay, entre la isla Gable y Navarino, con tan sólo 14 m.

El origen del canal se remonta a las últimas fases de las glaciaciones cuaternarias, como resultado del avance de un glaciar que descendió de la cordillera Darwin y avanzó por un valle longitudinal; posteriormente, ante el retroceso posglacial, fue invadido por el mar. Son diversos los rasgos que atestiguan estos procesos geológicos; entre ellos destaca el perfil transversal de forma de "U", con la berma visible, así como la presencia de morrenas laterales e islas rocosas pulidas por el hielo.

Sus aguas son incluidas en la ecorregión marina canales y fiordos del sur de Chile. Son ricas en aves y mamíferos marinos, peces y diversos invertebrados, de los cuales se destaca especialmente la centolla patagónica de carne famosa por su delicado sabor, constituyéndose en el plato culinario típico de la comarca.

Por su riqueza ornitológica, la zona del canal Beagle está catalogada como una de las .

El 2 de marzo de 2020, la chilena Bárbara Hernández se convirtió en la primera mujer en cruzar el canal nadando: recorrió los 9.4 kilómetros en 1 hora 55 minutos, en aguas con temperatura promedio de 7.9 grados Celsius.




</doc>
<doc id="109339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109339" title="Gran Premio del oeste de los Estados Unidos">
Gran Premio del oeste de los Estados Unidos

El Gran Premio del oeste de los Estados Unidos es una carrera de automovilismo de velocidad disputada en el circuito callejero de Long Beach, Estados Unidos para el Campeonato Mundial de Fórmula 1 entre 1976 y 1983. A partir de 1983, el evento se convirtió en el Gran Premio de Long Beach en la serie Champ Car World Series.

Al comenzar a perder popularidad el circuito de Watkins Glen a finales de los años 1970, se creó el Gran Premio del oeste de los Estados Unidos como segunda competencia de Fórmula 1 de ese país. El circuito en las calles de la Long Beach fue un éxito inmediato desde su primera carrera en 1976, y se convirtió en la contrapartida norteamericana del Gran Premio de Mónaco. El trazado del circuito se modificó tres veces durante los ocho años de competencias, pero todos incluyeron una larga recta por la vía de la costa, cerca del puerto. En el último evento, en 1983, donde John Watson ganó.



</doc>
<doc id="109354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109354" title="Pluto">
Pluto

El término Pluto puede referirse a:



por ejemplo.
Aquel hombre ya esta Pluto, no le den más trago.
o
Ese man anda Pluto.

</doc>
<doc id="109355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109355" title="Provincia de La Habana">
Provincia de La Habana

La Provincia de La Habana es una provincia de Cuba, que comprende el territorio de la ciudad de La Habana, capital de la República.

El territorio de la provincia es la sede de los órganos superiores del Estado y de su administración provincial.

La Provincia de La Habana fue creada en 1878, siendo una de las 6 provincias en las cuales se dividió la isla, todavía bajo el dominio colonial español. En la división político administrativa de 1976, en la cual se dividió al país en 14 provincias, la primera Provincia de La Habana fue dividida en Ciudad de La Habana (capital) y La Habana, con las áreas que rodeaban a la capital. La primera de ellas integró los territorios de la región metropolitana de La Habana, básicamente, los antiguos municipios de La Habana, Marianao, Guanabacoa, Regla, Santiago de las Vegas y Santa María del Rosario así como otras zonas colindantes.

El 1 de agosto de 2010 la Asamblea Nacional decidió otra modificación de la organización territorial de Cuba, segmentando la entonces conocida como Provincia de La Habana, llamada coloquialmente "Habana Campo" en dos nuevas provincias, denominadas Artemisa, al oeste, y Mayabeque, al este, lo que implicaba que, a partir del 1 de enero de 2011 (fecha de la entrada en vigor de dicha resolución), sólo hubiera una provincia cubana que se llamase "de La Habana", en lugar de dos; razón por la que también se acordó el cambio de denominación de "Provincia de Ciudad de La Habana" por la de "Provincia de La Habana", sin necesidad alguna de mayores añadidos para, así, poder distinguirla o individualizarla. Además, tres municipios de la Provincia de Pinar del Río (Bahía Honda, Candelaria y San Cristóbal) fueron transferidos a la nueva Provincia de Artemisa.

Entre 1976 y 2010, la administración provincial de la entonces conocida como Provincia de La Habana tuvo su sede en el territorio de la Provincia de Ciudad de La Habana, ya que carecía de capital propia.

Está situada en el Occidente de Cuba, en el litoral norte, entre los 22 grados de latitud norte y los 82 grados de longitud oeste. Limita al norte con el estrecho de la Florida, al este y al sur con la Provincia de Mayabeque y al oeste con la Provincia de Artemisa.

Su territorio está ocupado por la llanura y las alturas de La Habana-Matanzas. Las costas ocupan todo el límite norte, próxima al centro se localiza la bahía de La Habana y al este se encuentran varias playas de gran belleza. Su hidrografía está representada por los ríos Almendares, Martín Pérez, Quibú, Cojímar, Bacuranao y los embalses Bacuranao y Ejército Rebelde.

Es la provincia más pequeña del país y la más poblada, con alrededor del 20% de la población. Tiene una extensión superficial de 723,92 km² km² donde habitan 2 130 431 personas al cierre del 31 de diciembre de 2011, 2 942,91 habitantes/km². La totalidad de su población es urbana.

Fuente: Oficina Nacional de Estadística y Población (ONEP), República de Cuba.

La representación de los órganos del Estado y Gobierno en la provincia la ostenta el Gobierno Provincial del Poder Popular, conformado por un Gobernador, un Vicegobernador y un Consejo Provincial. El Gobernador es el máximo órgano ejectutivo-administrativo en la provincia, es elegido a propuesta del Presidente de la República por los delegados de las Asambleas locales del poder popular por 5 años y organiza y dirige la Administración Provicnial para lo cual se asite de la entidad administrativa correspondiente. La sede de ambos órganos está en la Avenida de las Misiones del municipio de La Habana Vieja.

La representación del poder judicial la tiene el Tribunal Provincial Popular con sede en la calle Brasil (Teniente Rey) del municipio de La Habana Vieja. La Fiscalía Provincial se encuentra en la Calle F del municipio de Plaza de la Revolución.




La Provincia de La Habana se compone a partir de 1976 de quince municipios. Integra los territorios de los antiguos municipios (anteriores a 1963) de La Habana, Marianao, Guanabacoa, Regla, Santiago de las Vegas y Santa María del Rosario, así como otras zonas colindantes.

Municipio del sur de la ciudad con amplias zonas suburbanas. Incluye las barriadas de La Palma, Santa Amelia, Párraga, Mantilla, El Calvario, Reparto Eléctrico, Las Guásimas, Managua, etc. También las áreas del Parque Lenin y el Jardín Botánico Nacional.

Municipio del sur de la ciudad, que coincide en su mayor parte con el antiguo municipio de Santiago de las Vegas, incorporando las barriadas de Altahabana, Los Pinos, Fortuna y Capdevila. Es un municipio con amplio desarrollo industrial e incluye el Aeropuerto Internacional José Martí. Se conoce también por la Feria Agropecuaria de Boyeros, así como por la sede del Zoológico Nacional y el Parque Río Cristal.

Incluye el Hospital Nacional Enrique Cabrera, El Hospital Pediátrico William Soler, el de Rehabilitación Julito Díaz y el Hospital Psiquiátrico de La Habana.

Se encuentra en la parte norte y central de la ciudad y al oeste de la bahía, tiene como límites al norte: el Estrecho de la Florida, al sur: el municipio Cerro, al este: el municipio Habana Vieja y al oeste: el municipio Plaza de la Revolución. Es el municipio más pequeño con una extensión superficial de 3,5 km². Tiene una población de 158 763 habitantes. Es el más densamente poblado con 45 360,9 habitantes por km².

Los asentamientos poblacionales del hoy municipio Centro Habana datan de los primeros años coloniales; están estrechamente vinculados a la fundación de la Villa de San Cristóbal de La Habana (1514-1519), cuya posición privilegiada como Llave del Golfo de México despierta la codicia del mundo europeo, expresada en los constantes ataques de corsarios y piratas; como el que realiza el 10 de julio de 1555, Jacques de Sores. Posteriormente se construyó el cinturón amurallado (1667-1680) dividiendo a la ciudad en dos zonas bien definidas: intramuros y extramuros.

La actividad económica de Centro Habana se basa en el comercio, servicios, turismo y una industria fundamentada en las confecciones textiles, materiales higiénico-sanitarios, reactivos químicos, tabaco torcido, ampolletas, libros, libretas y folletos, concentrado de bebidas, licores y refrescos, láminas y piezas para la industria electrónica.

En el municipio se encuentra la Escuela de Música Amadeo Roldán, los teatros América, el cine-teatro Astral, y el teatro Musical y el Barrio Chino, y se encuentra grandes Centros Comerciales como Ultra, La Época, Carlos III y el Tensen(Trasval).

El municipio tiene una extensión superficial de 10,3km². Posee una población de 132 667 habitantes y tiene una densidad poblacional de 12 880,3 hab/km².

La industria constituye el peso económico del Cerro y dentro de sus fábricas fundamentales se cuentan: Fábrica de cervezas "Miguel Oramas" (La Polar), Fábrica de vinos "Fortín" (antigua Coca-Cola), dos fábricas de jabones y detergentes, tres laboratorios de productos farmacéuticos, Fábrica de cigarros "Orlando Nodarse" (H. UPMANN), Ronera Bocoy, Empresa Gráfica “Federico Engels” y la fábrica de pistones "1.º de mayo".

Entre sus principales atracciones se encuentra el Estadio "Latinoamericano" (béisbol) y la Ciudad Deportiva con la principal arena techada del país. En el territorio se encuentra además los hospitales Clínico Quirúrgico "10 de Octubre", Clínico Quirúrgico "Salvador Allende", "Joaquín Albarrán, Pediátrico de Centro Habana, Pediátrico del Cerro y el Instituto de Neumología.

Suburbio industrial de la capital, al sureste, atravesado por la Carretera Central y la Autopista Nacional. La principal industria es la acería "Antillana de Acero", la mayor del país.

El territorio perteneció antiguamente al municipio de Santa María del Rosario, que constituye actualmente un poblado incluido en este municicpio. Se conserva la iglesia del Santa María, llamada la "catedral de los campos de Cuba".

Está situado en la parte centro-norte de la provincia, con una extensión territorial de 12,14km². Tiene una población de 228 365 habitantes con una densidad de población de 18 873,1 hab/ km². Abarca las barriadas e La Víbora, Lawton, Luyanó, El Sevillano, Naranjito y Santos Suárez.

Entre sus principales producciones y servicios se cuentan: la reparación de refrigeradores y vagones de ferrocarril, producción de losas de siporex, cigarros, condimentos, alcohol, galletas finas y el procesamiento de carnes y embutidos en dos importantes combinados cárnicos.

Antigua villa en las cercanías del puerto de La Habana, que fuera hasta 1963 un municipio independiente de ésta.

El actual municipio tiene una extensión territorial de 127.4 km². Cerca del 50 % del territorio es suburbano o rural y la mayoría de la población está concentrada hacia la región oeste en unos 27 km² de zona urbana, correspondiente al casco de la antigua villa de Guanabacoa. Está ubicado a 10 km al este del centro de la ciudad. Tiene una población de 112 893 habitantes, es el municipio con menos densidad de población con 885,7 hab./km².

La industria sideromecánica, con más del 33 % del monto de la producción mercantil del territorio, y la básica, con una cifra similar, representan el peso predominante en la economía local, seguidas de las fábricas textiles y de alimentos. Existen ocho empresas de la industria sideromecánica. Por su parte la Unión Geominera, con 12 entidades, se ocupa de la extracción de áridos para la construcción. Cuenta además con 320 centros fabriles, algunos de la industria alimentaria como Doña Delicias, productor de mayonesa.

Es el municipio más grande de la provincia con una extensión territorial de 144,9 km². Se encuentra ubicado en la costa norte, al este de la Bahía de La Habana y comprende una franja costera de 20 kilómetros de largo aproximadamente. Incluye las nuevas barriadas de Alamar, Villa Panamericana, Camilo Cienfuegos y Reparto Guiteras, así como los antiguos poblados de Cojímar y Campo Florido. Allí se encuentran las llamadas playas del este de La Habana (Bacuranao, Boca Ciega, Santa María, Guanabo, etc.). Posee una población de 178 419 habitantes. Tiene una densidad poblacional de 1 231,3 habitantes por km².

Los renglones económicos del municipio son: la ganadería, construcción, servicio de transporte, industria ligera y pesca.

En Guanabo hay petróleo de mejor calidad que en las restantes zonas del Este. Es un petróleo ligero, fundamentalmente en playa Veneciana donde se explotan algunos pozos. Existen cuatro pozos que se les está explotando el gas metano que se emplean en las cocinas.

El turismo se va desarrollando y en la actualidad se están remodelando instalaciones turísticas y se están construyendo nuevas.

Incluye también el Complejo Deportivo del Estadio Panamericano (Atletismo y Fútbol) con Piscinas Olímpicas y Velódromo.

En La Habana Vieja está el Centro Histórico con bellísimos edificios barrocos, art nouveau y art deco entre ellos la Catedral de la Habana, el Palacio de los Capitanes Generales, varios castillos y fortalezas (La Punta, de El Príncipe, Atarés y de la Real Fuerza), el Capitolio, cine Payret, Gran Teatro de La Habana. Íntimos lugares que rezuman historia son la Plaza de Armas, con su vecino El Templete, y la Alameda de Isabel II, hoy Paseo de Martí.

El centro histórico y su sistema de fortificaciones es declarado Monumento Nacional el 6 de junio de 1978 y posteriormente como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, durante la VI reunión del Comité del Patrimonio Mundial, celebrada del 13 al 17 de diciembre de 1982, en París.

La Lisa es uno de los municipios más occidentales de la provincia Ciudad de La Habana, antiguo suburbio de la ciudad de Marianao, posee una configuración alargada y colinda con la vecina provincia de Artemisa. Su extensión territorial es de 37,5 km². Posee una población de 130 969 habitantes y tiene una densidad poblacional de 3492,5 hab/km².

En él se encuentran importantes centros de salud, tanto nacionalmente como internacionalmente]:




Posee desarrollo industrial, destacándose la industria del vidrio y la automotriz.

Antigua ciudad y municipio independiente de la capital y en la actualidad fusionado urbanísticamente con La Habana. Tiene una extensión territorial de 21,3km², y limita al norte con Playa (desgajado también de Marianao), al este con el Cerro y Plaza de la Revolución, al sur con Boyeros y al oeste con La Lisa. Reside una población de 135 639 habitantes con una densidad poblacional de 6 368,0 hab/km².

Marianao cuenta con el Hospital Militar “Carlos J. Finlay”, el Hospital Gineco-obstétrico “Dr. Eusebio Hernández”(Maternidad Obrera), el Hospital Oftalmológico “Ramón Pando Ferrer”(La Ceguera), el mejor cabaret de Cuba y uno de los más famosos del mundo: el Cabaret Tropicana, con más de medio siglo ofreciendo lo mejor de la música cubana, la danza y el arte caribeño.

También se encuentran el Instituto Superior Politécnico “José. A. Echevarría” (el mayor de su tipo en el país, proyectado e iniciado en la década del 50, concluido y ampliado después del triunfo de la Revolución), el Instituto Superior Pedagógico “Enrique José Varona”(la principal Universidad Pedagógica de Cuba), el Instituto Técnico Militar “José Martí” y especialmente, el gran complejo educacional “Ciudad Escolar Libertad”, que abarca un área de 2,6 km² y comprende dos círculos infantiles, un concentrado de preescolar, seis escuelas primarias, tres escuelas especiales - una de débiles visuales, una para niños autistas y otra de retardo en el desarrollo psíquico -, tres secundarias básicas, y un politécnico de la rama industrial.

Está situado al noroeste de la provincia, con una extensión de 36.2 km². Por su ubicación geográfica hay antecedentes socioculturales, económicos y políticos que lo vinculan estrechamente a los antiguos municipios de Marianao y Bauta. Cuenta el territorio con 12 km de costa que sirven como marco apropiado a instalaciones para el turismo y varios círculos sociales. Tiene una población de 187 580 habitantes con una densidad poblacional de 3025,1 hab/km².

El territorio que actualmente ocupa el municipio Playa fue una zona propicia para el asentamiento aborigen, por su proximidad a la costa y cuatro ríos relativamente cercanos. Es uno de los territorios de la provincia con el “mejor exponente de la temática aborigen”, por la mayor cantidad de evidencias encontradas la que presenta una de las más ricas colecciones arqueológicas.

Cuenta con el mayor Polo Científico del país, el Palacio de las Convenciones, el Acuario Nacional, la Maqueta de La Habana, Teatro Karl Marx, El Centro Internacional de Negocios de Miramar (Miramar Trade Center) numerosos restaurantes. Sus principales actividades económicas y sociales la constituyen la Salud, la Educación, el Turismo, las Investigaciones Científicas y la Industria Médico-farmacéutica. Las transformaciones de los últimos años han convertido al territorio en el principal productor de medicamentos y vacunas del país.

El municipio Plaza de la Revolución tiene una extensión de 11, 8 km² y limita al norte con el Malecón (4 km de costa). Incluye la céntrica barriada de El Vedado, así como Nuevo Vedado. La población de este territorio asciende a 173 239 habitantes, además existe una población flotante de 20,000 a 30,000 personas diarias, estas cifras pueden ser aun superiores por motivo de trabajo o estudio.

Plaza es llamada “Capital de la Capital” ya que aquí se concentran la mayor cantidad de organismos de la administración central del Estado, la más importante red hospitalaria del país, centros de cultura, recreación, salones de exposiciones, galerías, museos, además de resumir en su población residente y flotante todas las aristas posibles que indican la universalidad esencial de la cubanía.

Posee disimiles instalaciones culturales y deportivas de gran importancia, tanto local como nacional. Algunas de ellas son: Teatro Mella, Teatro Nacional de Cuba, el complejo deportivo Ramón Fonst, Biblioteca Nacional José Martí (que posee más de dos millones de documentos en general) y varios centros nocturnos ubicados en la barriada "el Vedado" (centro cultural de la ciudad).

Antigua ciudad y municipio ubicado en el lado sur e a Bahía de La Habana, a lo cual debe el sobrenombre de "ultramarino pueblo de Regla". La componen, geográficamente, dos regiones bien definidas enlazadas por tierra y por mar: Casablanca y Regla. Con una extensión territorial total de 9,2 km², colinda al norte con Habana del Este, al sur con San Miguel del Padrón, al este con Guanabacoa y al oeste con Habana Vieja. Tiene una población total de 44 501 habitantes y una densidad de población de 4837,1 hab/km².

Es el segundo municipio con mayor peso económico en la ciudad y en él están comprometidos más del 50% de las actividades del puerto capitalino, así como la totalidad de las inversiones que en materia de desarrollo se ejecutan en esa rada habanera.

Dentro de sus producciones fundamentales se encuentran: la refinación de petróleo, gas licuado, producciones de aluminio, captura bruta de pescado congelado y harina de trigo, así como cuenta con astilleros e industrias de construcción. Los principales objetivos económicos del municipio son: La Flota Cubana de Pesca, la Flota del Golfo, la Terminal Pesquera, la Brigada Pesada de Construcción y los Diques.

Regla cuenta con tres monumentos nacionales: El Santuario de Regla, el Palacio Municipal y la Colina Lenin. El Liceo Artístico y Literario fundado en 1878 está considerado como Monumento Local. Un símbolo característico de la cultura popular de esta localidad lo encontramos en la comparsa “Los Guaracheros de Regla” que ha obtenido premios no solo en el ámbito nacional sino también en el internacional y cuya presencia ya es habitual en los carnavales mexicanos de Veracruz.

Tiene una extensión territorial de 25,7km² y una población de aproximadamente de 155 692 habitantes, de ellos 74 939 son hombres y 80 753 mujeres. La densidad demográfica alcanza los 5 655 hab/km². Es el séptimo municipio en superficie y el sexto más poblado.

El municipio incluye las barriadas de Virgen del Camino, Luyanó Moderno, Barrio Obrero, Juanelo, Diezmero, San Francisco de Paula y otras. San Miguel tiene como atracción fundamental la "Finca Vígia" donde vivó Ernest Hemingway por más de 20 años.

Algunas industrias relevantes son: Planta Motores TAÍNO, Combinado Industrial Juan Milián, Empresa de Aseguramiento del Cemento y Empresa de Envases Metálicos Luis Melián. En el municipio nace la Autopista Nacional.

Están representadas todas las actividades económicas. Su base fundamental es la industria y los servicios, así como los centros de administración política y económica del país. Industrias: alimentaria, farmacéutica, biotecnológica, ligera, pesca, textil, refinería de petróleo, fábricas de cigarros y tabacos, y siderúrgica. Posee el mayor puerto de Cuba donde predominan la carga y descarga de mercancía. 33 % de tierras agrícolas, 4% de tierras forestales. La Ciudad de La Habana aporta más del 43% del PIB nacional. El ritmo de crecimiento anual promedio de este indicador en la provincia entre 1995 y el 2000 fue de 10,7%.

Cuba tiene aún enormes recursos minerales: Las grandes reservas de níquel y hierro de la provincia de Holguín son una de las mayores del mundo. Cuba tiene también grandes reservas de cromo, cobalto, cobre y manganeso, teniendo, en menores cantidades, zinc, oro, plata y plomo.
Asimismo, tiene la capacidad de producir la mitad del manganeso químico del mundo y es la segunda fuente de este mineral, después de Brasil, del hemisferio occidental. El valor de las reservas de cobre hacen que Cuba tenga el decimotercer puesto de las reservas de cobre del mundo, y el cuarto puesto en América Latina.

Desde 1914, en Bacuranao, se había descubierto que Cuba podía poseer algo de petróleo. En 1954, el Grupo Tarabuca, una compañía petrolera, descubrió una bolsa muy rica en Jatibonico. En 1956 hubo otro descubrimiento importante, también en Jatibonico, y otro, de iguales dimensiones en Yayabo, Pinar del Río, pero estos yacimientos no han sido explotados adecuadamente, dada las condiciones económicas imperantes y a que toda la tecnología desarrollada hasta el momento tiene que ser importada. El descubrimiento más importante que se ha hecho hasta el momento ha sido en las aguas nacionales cubanas en el golfo de México. Según la compañía española Repsol YPF, que ha estado perforando en la zona, cree que puede haber una reserva de 1.600 millones de barriles de petróleo de excelente calidad, aunque el embargo de Estados Unidos pudiera ser un grave problema, ya que mucho del equipo de alta tecnología para extraer el crudo desde esas profundidades es estadounidense.

Con respecto al país, la provincia es:

Principal polo turístico del país, posee una amplia red hotelera en desarrollo. Sus principales atractivos son el patrimonio histórico-cultural y recreativo de la ciudad donde sobresalen el centro histórico de La Habana Vieja, las playas, las áreas recreativas de parques suburbanos como el Zoológico Nacional, Jardín Botánico y Parque Lenin, y el área de exposiciones permanentes de EXPOCUBA. También existe una amplia planta de museos, galerías, teatros, restaurantes, salas de baile, cabarets, etc.

Educación: 408 círculos infantiles, 488 escuelas primarias, 162 centros de enseñanza media, 36 institutos tecnológicos, 9 centros de enseñanza superior, y 120 de otros tipos de enseñanza.

Salud: 47 hospitales, 85 policlínicos, 38 clínicas estomatológicas.
6 542 médicos de la familia, 87, 3 médicos por cada 10 000 habitantes (1995). Mortalidad infantil: 7 por cada mil nacidos vivos.




</doc>
<doc id="109359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109359" title="Hipódromo">
Hipódromo

El hipódromo es una arena apta para disputar carreras de caballos. El interior tiene gradas en el perímetro, y el centro está formado de tierra o hierba. En el centro se dispone un óvalo bordeando las gradas que forma la pista. En la pista se disputan carreras de caballos.

Las pistas pueden ser de tierra (arena) o de hierba (césped). En las de tierra se disputan carreras de galope o de trotón mientras que las de hierba son para carreras de galope, con o sin saltos. En el recinto, la gente que entra a ver las carreras tiene la posibilidad de hacer apuestas.

"Lotería Nacional"


"Lotería de la Provincia"


"Grupo Slots"









"Hípica Rioplatense Uruguay S.A."


"Sistema Integrado Nacional del Turf"


"Entidades Turfísticas del Interior"










"National Thoroughbred Racing Association"


"Otros Hipódromos"


"National Thoroughbred Racing Association"


"Otros Hipódromos"



"Jockey Club Español"


"Jockey Club Galicia"


"Otros"








"Jockey Club de Bélgica"



"Dansk Galop"



"Svensk Galopp"












"Hong Kong Jockey Club"

"Macao Jockey Club"

"Mirim equestrian horse riding club"

"Korea Racing Authority"

"Emirates Racing Authority"


"Philippine Racing Commission"


"Bangalore Turf Club"


"Chennai (Madras) Race Club"


"Delhi Turf Club"


"Hyderabad Turf Club"


"Mysore Turf Club"


"Royal Kolkata Turf Club"


"Royal Western India Turf Club Ltd."


"Japan Racing Association"


"National Association of Racing"




"Malayan Racing Association"


"Otros Hipódromos"
















</doc>
<doc id="109361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109361" title="Pluto (oceánide)">
Pluto (oceánide)

En la mitología griega, Pluto (en griego antiguo Πλουτω "Ploutō", ‘riqueza’) era una oceánide, hija de Océano y Tetis. Tuvo de Zeus, o del rey Tmolo de Lidia, un hijo llamado Tántalo, que sería más tarde uno de los primeros reyes de la tierra. Fue compañera de juegos de las jóvenes Perséfone, Artemisa y Atenea.



</doc>
<doc id="109363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109363" title="Diócesis">
Diócesis

Una diócesis es el distrito o territorio cristiano en el que tiene y ejerce jurisdicción eclesiástica un prelado: arzobispo, obispo, etcétera. El nombre proviene de tiempos de la Antigua Roma, ya que ese nombre se daba a las divisiones administrativas posteriores al siglo III. Un templo pertenece a una parroquia. Varias parroquias agrupadas suelen pertenecer a un decanato o arciprestazgo, los cuales, agrupados, pertenecen a una diócesis. Las diócesis se pueden agrupar, a su vez, en provincias eclesiásticas, a la cabeza de las cuales se halla una archidiócesis o arquidiócesis.

Cuando una diócesis carece de pastor (el obispo), se dice que está vacante o impedida.

El término "diócesis" es utilizado por distintas iglesias cristianas, siendo la más extendida la Iglesia católica, cuyo Código de Derecho Canónico la define en el canon 369 como:
Una diócesis titular en la Iglesia católica es un obispado o arzobispado del que hoy existe únicamente su título y es conservado su recuerdo. Se la concede a un obispo o arzobispo, quien no es un ordinario diocesano, sino que es un dignatario de la Curia Romana, un obispo auxiliar o el jefe de una jurisdicción misional como, por ejemplo, un vicariato apostólico.

En la Iglesia metodista unida, un obispo recibe bajo su autoridad una área denominada "Área Episcopal". El clero bajo su supervisión con sus iglesias son denominadas "Conferencia Anual".

La diócesis debe proveer la formación de jóvenes para el clero local, y para ello es necesario la fundación de los seminarios en donde jóvenes candidatos siguen un itinerario de estudios filosóficos y teológicos que los conducen a la ordenación. Varias diócesis pueden crear también un "seminario interdiocesano", el cual es formulado por la Conferencia Episcopal de un país o una región.

Existen muchas diócesis en el mundo que poseen centros de educación superior. En principio la universidad católica nace en relación con el seminario diocesano como un apoyo a la formación de nuevas generaciones de clero. Pero la universidad católica es también un servicio para una nación o continente, y muchas universidades católicas del mundo se destacan por su aporte cultural y científico.


P. J. A. Romero, S. J. (1953). "Directorio de la Iglesia en México. Segunda parte: Religiosos y Religiosas". México, D. F.: Buena Prensa (ejemplar 197, 200 pp.).




</doc>
<doc id="109364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109364" title="Tántalo">
Tántalo

Tántalo puede referirse a:
También puede hacer referencia a varios personajes en la mitología griega:


</doc>
<doc id="109368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109368" title="Mika Häkkinen">
Mika Häkkinen

Mika Pauli Häkkinen (Vantaa, Finlandia; 28 de septiembre de 1968) es un expiloto de automovilismo finlandés. Fue bicampeón de Fórmula 1 en y , y subcampeón en para McLaren, logró 20 victorias, 51 podios, 26 "poles" y 25 vueltas rápidas en dicho certamen.

Como la mayoría de los pilotos profesionales de automovilismo de velocidad, Häkkinen se formó como piloto en karting. Debutó a la edad de cinco años, y ganó una sucesión de campeonatos regionales y nacionales antes de ingresar en monoplazas. Luego ganó la Fórmula Opel Euroseries de 1988 y la Fórmula 3 Británica de 1990.

Häkkinen hizo su primera prueba en Fórmula 1 con el equipo de Benetton conduciendo 90 vueltas alrededor del circuito de Silverstone y estableciendo tiempos de vuelta más rápidos que el piloto regular Alessandro Nannini. Le resultó difícil encajar en el Benetton, pero le gustaba la respuesta de la dirección y del acelerador. Häkkinen esperaba que no se le ofreciera un asiento en Benetton y decidió firmar con el equipo Lotus para la temporada de . Debutando en los Estados Unidos junto a su compañero de equipo Julian Bailey, Häkkinen se clasificó decimotercero en la parrilla y sufrió un fallo en el motor en la sexagésima vuelta y se clasificó decimotercero. La siguiente carrera en Brasil lo vio terminar noveno, y anotó sus primeros puntos de Fórmula 1 al llegar al quinto lugar en San Marino. Häkkinen sufrió una caída en su forma de carrera ya que se encontró con bajas consecutivas en las próximas dos carreras: su automóvil sufrió una fuga de aceite en Mónaco y se escindió en Canadá. Antes de Canadá, Bailey perdió su asiento en Lotus debido a la falta de fondos, por lo que Häkkinen se asoció con Johnny Herbert y Michael Bartels durante el resto de la temporada.

Häkkinen permaneció en Lotus en y Herbert se asoció con él. En la primera ronda de la temporada en Sudáfrica, Häkkinen terminó en noveno puesto, al que siguió con sus primeros puntos de la temporada en México. Terminó en Brasil, aunque no clasificó para el Gran Premio de San Marino y sufrió bajas consecutivas en las siguientes dos carreras. En Mónaco, Lotus presentó su nuevo automóvil, el Lotus 107. Häkkinen más tarde reunió más puntos consecutivos en las siguientes dos carreras, antes de verse obligado a retirarse en el Gran Premio de Alemania debido a una falla en el motor. Un patrón similar siguió en las siguientes tres carreras, que se rompió cuando terminó quinto en Portugal y sufrió un retiro en la penúltima ronda del año en Japón. Häkkinen concluyó la temporada con un séptimo puesto en Australia.

Durante la temporada, Häkkinen se vio envuelto en una disputa contractual. Häkkinen, que tenía contrato con Lotus, optó por unirse a Williams. Sin embargo, Williams no había presentado su entrada para la temporada de , y Häkkinen no pudo unirse al equipo cuando supo que el director del equipo Lotus, Peter Collins, vetaría la entrada del equipo Williams si firmaran a Häkkinen. Más tarde, Häkkinen se acercó a Ligier, aunque su contrato contenía una cláusula de la cual su mánager Keke Rosberg no estaba de acuerdo. Más tarde se dirigió al director del equipo de McLaren, Ron Dennis, para un contrato con el equipo, que se redactó en el aeropuerto de Courchevel. La disputa finalmente fue a la Junta de Reconocimiento de Contrato de Fórmula 1, que falló a favor de McLaren después de dos días de deliberación.

En llega a la escudería McLaren de la mano de su patrón Ron Dennis, siendo probador de la escudería durante el primer año. Tras el retorno de Michael Andretti a la CART luego de un año decepcionante, Mika accedió a la titularidad del equipo para las tres fechas finales, compartiendo equipo con Ayrton Senna. En Japón cosechó su primer podio.

Häkkinen permaneció como titular de McLaren en 1994. Logró seis podios que lo colocaron cuarto en el campeonato. El equipo inició su etapa con Mercedes-Benz como proveedor de motores en . El finlandés sumó dos podios y puntuó en otras dos carreras, aunque padeciendo numerosos abandonos como en temporadas anteriores, de modo que quedó séptimo en el clasificador final. En el transcurso de una sesión de entrenamientos para el Gran Premio de Australia en el circuito callejero de Adelaida, su automóvil reventó una rueda que le hizo impactar frontalmente contra un muro. Las asistencias sanitarias tuvieron que practicarle una traqueotomía de emergencia salvándole la vida.

Tras recuperarse del coma en el que entró, volvió a los circuitos más combativo que nunca, forjando al mismo tiempo una excelente relación afectiva con su patrón, Ron Dennis. En , el finlandés consiguió cuatro podios y finalizó en zona de puntos en la mayoría de las carreras, con lo cual alcanzó la quinta colocación final. El piloto logró su primera victorias en Fórmula 1 en la fecha final, el Gran Premio de Europa, luego de que el campeón Jacques Villeneuve se dejara rebasar por los dos McLaren en la última vuelta. Con tres podios y siete carreras en puntos, resultó sexto en el campeonato.

Häkkinen acumuló ocho victorias y once podios en , a los mandos de un McLaren-Mercedes superior a las Ferrari y Williams. En la última fecha del campeonato en Japón, Michael Schumacher remontó desde el fondo de la parrilla hasta el tercer puesto, pero abandonó por rotura de neumático. No obstante, el finlandés venció en la carrera, lo que le bastó para proclamarse Campeón de Pilotos de Fórmula 1 frente al alemán. En , sumó cinco victorias y nueve podios, de modo que superó por dos puntos a Eddie Irvine, rival de Ferrari ante una lesión de Schumacher a mitad de temporada, y obtuvo su segundo título consecutivo.

Häkkinen volvió a enfrentarse a la Ferrari de Michael Schumacher en . Obtuvo cuatro victorias y siete segundos puestos, pero el alemán venció en nueve carreras y relegó al finlandés al subcampeonato. El piloto decayó en su rendimiento, en parte por su auto en 2001, al lograr dos victorias y tres podios que lo colocarían en la quinta posición final. Es recordada su gran actuación en el Gran premio de España donde luego de liderar buena parte de la misma su motor lo dejó antes de la última curva hacia la victoria. De igual modo se despediría de la F1 de la mejor forma posible: ganando en su penúltima carrera, el . Durante ese año anunció su retiro permanente de la Fórmula 1, cediendo su puesto en McLaren a su compatriota Kimi Räikkönen.

Häkkinen volvió a competir profesionalmente, esta vez conduciendo un Mercedes-Benz Clase CLK para HWA en el DTM. En 2005 venció en Spa-Francorchamps y consiguió tres podios, de modo que finalizó quinto en el campeonato. En 2006 consiguió tres podios y resultó sexto en el clasificador final. En 2007 ganó dos carreras y concluyó el año en la octava colocación, luego de lo cual se retiró definitivamente del automovilismo.

En 2008 probó nuevamente un McLaren de Fórmula 1 en el circuito de Cataluña. No obstante, volvió a pilotar en la fecha de China de la Copa Intercontinental Le Mans 2011, compitiendo para AMG en un Mercedes-Benz SLS AMG.

El finlandés se caracterizó por su prudencia, respeto y caballerosidad. El sobrepaso a Michael Schumacher en el Gran Premio de Bélgica de 2000, doblando al mismo tiempo a Ricardo Zonta, se lo considera uno de los mejores adelantamientos de la historia de Fórmula 1.

Vuelve en 2019 a la competición para correr las 10 Horas de Suzuka con un McLaren 720S GT3, puntuable por el Intercontinental GT Challenge.

Häkkinen estuvo casado con Erja Honkanen, reside en Mónaco y tienen un hijo llamado Hugo y una hija llamada Aina Julia. A principios de 2008, Mika se divorció de Erja. Su tercera hija, Ella, la tuvo con Marketa Remesova.

En el , en la rueda de prensa de la clasificación, Häkkinen y Eddie Irvine se pelearon amistosamente. Irvine le echó una toalla a Häkkinen, y después su bebida, a lo que el finlandés respondió persiguiéndole con una jarra de agua y se fueron dejando a Michael Schumacher solo ante los micrófonos. Su hijo, Hugo, también es un piloto de automovilismo.

Desde 2006, es embajador de la marca de whisky Johnnie Walker, con la que realiza tareas de concientización del consumo responsable, sobre todo al volante.

En los últimos años, Mika Häkkinen aún está vinculado al mundo de la Fórmula 1. En concreto, es el representante del piloto de Mercedes Valtteri Bottas.





</doc>
<doc id="109373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109373" title="Enciclopedia Católica">
Enciclopedia Católica

La Enciclopedia Católica (en inglés: "Catholic Encyclopedia") es una enciclopedia escrita en inglés y publicada en 1913 por The Encyclopedia Press. Ofrece información sobre temas relativos a los intereses, acciones y doctrina católicos. La enciclopedia registra los logros de personalidades católicas en casi todos los temas intelectuales y profesionales, inclusive los referidos a artistas, educadores, poetas y científicos. En los asuntos que dividen al catolicismo de otras iglesias y comunidades protestantes, el texto analiza cada voz desde el punto de vista católico. 

La redacción de la enciclopedia se inició el 11 de enero de 1905 bajo la supervisión de cinco redactores:


Los redactores se reunieron por primera vez en la oficina de "The Messenger" en Nueva York. El texto obtuvo el Nihil Obstat ("no hay objeciones") del censor eclesiástico Remy Lafort el 1 de noviembre de 1908 y el Imprimatur ("que se imprima") del arzobispo de Nueva York. El proceso de revisión fue probablemente acelerado gracias a la reutilización de publicaciones autorizadas más antiguas. Además de sostener varias conferencias informales y contactos por carta, los redactores acudieron a 134 reuniones formales para decidir la planificación, el ámbito y el progreso del trabajo, hasta su publicación el 19 de abril de 1913. Se publicó un suplemento en 1922. 

La "Catholic Encyclopedia" fue actualizada bajo los auspicios de la Universidad Católica de América. La versión llamada "New Catholic Encyclopedia" se publicó en 1967 en 15 volúmenes, volúmenes suplementarios a esta edición aparecieron en 1974, 1979, 1989, y 1996. 

Una segunda edición que incorporaba material de la edición original de 1967 y sus suplementos, junto con otras adiciones y revisiones, fue publicada por Gale Publishing en 2002, la cual fue publicada en catorce volúmenes, y fue el volumen XV un índice acumulativo de toda la enciclopedia. Más tarde aparecieron volúmenes suplementarios para esta segunda edición ("Jubilee Volume: The Wojtyla Years" en 2001-2004; "Science and the Church" en 2009; "Church in Modern History" en 2010; "Church and the Arts and Music" en 2011; "Ethics and Philosophy" en 2012-2013) 

En 1993, Kevin Knight, un ciudadano de 26 años de Denver (Colorado), inspirado por la visita del papa Juan Pablo II a su ciudad para la Jornada Mundial de la Juventud, inició el proyecto de colocar la edición de 1913 de la Catholic Encyclopedia en el ciberespacio. Para ello creó la página "www.newadvent.org" que hospedó el proyecto. Con la participación de voluntarios de EE. UU., Canadá, Francia y Brasil, se realizó la transcripción del material original. El sitio entró en línea en 1995 y fue completado en 1997.





</doc>
<doc id="109378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109378" title="Tántalo (mitología)">
Tántalo (mitología)

En la mitología griega, Tántalo (en griego antiguo Τάνταλος "Tántalos") era un hijo de Zeus y la oceánide Pluto, rey de Frigia o del monte Sípilo en Lidia (Asia Menor). Se convirtió en uno de los habitantes del Tártaro, la parte más profunda del Inframundo, reservada al castigo de los malvados.

Fue padre de Pélope, Níobe y Bróteas con la pléyade Dione. Robert Graves dice que su esposa también pudo ser Euritemista (una hija del dios-río Janto), Eurianasa (hija del dios-río Pactolo) o Clitia (hija de Anfidamante).

Se conoce a Tántalo por haber sido invitado por Zeus a la mesa de los dioses en el Olimpo. Jactándose de ello entre los mortales, fue revelando los secretos que había oído en la mesa y, no contento con eso, robó algo de néctar y ambrosía y lo repartió entre sus amigos, incluso, llegó a negar la divinidad de Apolo (el Sol) asegurando que solo era una bola de fuego; y luego raptó a Ganímedes, el príncipe frigio que era tan hermoso que Zeus, enamorado de él, se convirtió en águila para raptarlo y llevárselo al Olimpo.

Los dioses, que se encontraban de viaje por Asia Menor, le pidieron hospedarse en su palacio, Tántalo quiso corresponder a los dioses y les invitó a un banquete que organizó en el monte Sípilo. Cuando la comida empezó a escasear, decidió ofrecer a su hijo Pélope. En lo que constituye un arquetípico rito de iniciación chamánica, descuartizó al muchacho, coció sus miembros y los sirvió a los invitados. Los dioses, que de inmediato lo advirtieron, evitaron tocar la ofrenda. Solo Deméter, trastocada por la reciente pérdida de su hija Perséfone, «no se percató de lo que era» y se comió el hombro izquierdo del desdichado. Zeus ordenó a Hermes que sacara el alma del muchacho del Hades y reconstruyera el cuerpo de Pélope volviéndolo a cocer en un caldero sagrado, sustituyendo su hombro por uno de marfil de marsopa, forjado por Hefesto y ofrecido por Deméter. Las moiras le dieron vida de nuevo y así obtuvo nuevas cualidades. Para reforzar su iniciación en los misterios divinos, Poseidón secuestró al nuevo Pélope y lo llevó al Olimpo, haciéndolo su amante.

Un último crimen terminó por colmar la paciencia de los dioses: cuando Pandáreo robó el mastín de oro -que le había hecho Cronos a Rea para que cuidara del recién nacido Zeus -y se lo dio a Tántalo para que lo ocultara. Una vez pasada la alarma inicial sin que se supiera nada del perro, Pandáreo le pidió que se lo devolviera, pero Tántalo le juró por Zeus que nunca había oído hablar de él (otra versión invierte los papeles y hace de Tántalo el ladrón y de Pandáreo el ocultador). Escandalizado Zeus por el perjurio o por el robo aplastó a Tántalo con una roca que pendía del monte Sípilo y arruinó su reino.
Después de muerto, Tántalo fue eternamente torturado en el Tártaro por los crímenes que había cometido. En lo que actualmente es un ejemplo proverbial de tentación sin satisfacción, su castigo consistió en estar en un lago con el agua a la altura de la barbilla (otras versiones del mito se refieren a la rodilla o la cadera), bajo un árbol de ramas bajas repletas de frutas. Cada vez que Tántalo, desesperado por el hambre o la sed, intenta tomar una fruta o sorber algo de agua, estos se retiran inmediatamente de su alcance. Además pende sobre él una enorme roca oscilante que amenaza con aplastarle.

Diversos autores ven en este mito un rotundo rechazo de la religión olímpica a los sacrificios humanos, que si bien eran habituales en los primeros cultos, sobre todo a Deméter en su primitiva encarnación como Gran Diosa, se consideraban entonces un tabú. Los griegos de la época acusaban a Tántalo de intentar engañar a los dioses olímpicos para devolverlos a sus antiguas identidades ofreciéndoles un banquete-sacrificio de carne humana.

Tántalo cometió además los tres grandes pecados de la mitología griega: ofender a un huésped, hacer daño a un niño y desafiar a los dioses.

Alternativamente, Tántalo es retratado como una autoridad prometeica que divulgaba secretos divinos a los mortales y presidía ceremonias sagradas de iniciación, consistentes en la muerte y transfiguración místicas.






</doc>
<doc id="109385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109385" title="Análisis funcional (desambiguación)">
Análisis funcional (desambiguación)

El término Análisis funcional puede referirse a:




</doc>
<doc id="109387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109387" title="Áreas naturales protegidas del Perú">
Áreas naturales protegidas del Perú

En el Perú, las áreas protegidas se agrupan bajo la denominación Áreas Naturales Protegidas (ANP) y se establecen en concordancia con la Ley de Áreas Naturales Protegidas (Ley N° 26834 y su Reglamento publicado mediante el Decreto Supremo N° 038-2001-AG).

Las áreas protegidas del Perú pueden clasificarse de acuerdo a quien las administra en tres grupos:

El «Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado» (SINANPE) es el conjunto de las áreas naturales protegidas que están bajo administración directa del gobierno central.

Orgánicamente, el sistema se encuentra bajo la jurisdicción del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP), entidad bajo jurisdicción del Ministerio del Ambiente. Antes de la creación del Ministerio del Ambiente, se hallaba bajo jurisdicción del Ministerio de Agricultura a través del Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA),

Al 3 de marzo del 2020, el SINANPE estaba integrado por 75 áreas naturales protegidas (19 445 523.45 ha). Si se consideran las Áreas de Conservación Regional - ACR (25, con una superficie protegida de 3 245 188,63 ha) y las Áreas de Conservación Privada - ACP (141, con 384 918.98 ha) el territorio total protegido del país es de 23 049 726,38 ha. Si solo consideramos la superficie terrestre del Perú que son áreas naturales protegidas, estas son 22 645 810,51 ha, un 17,62% del total nacional.

Existen diversas opciones de categorías de área natural protegida cuyos objetivos de protección varían gradualmente. Según su condición legal, finalidad, usos permitidos, existen áreas de uso directo y áreas de uso indirecto.

Las Áreas protegidas son aquellas de protección intangible, en las que no se permite la extracción de recursos naturales y ningún tipo de modificación del ambiente natural. Estas áreas solo permiten la investigación científica no manipulativa y actividades turísticas, recreativas, educativas y culturales bajo condiciones debidamente reguladas. Son áreas de uso indirecto:

Son aquellas que permiten el aprovechamiento de recursos naturales, prioritariamente por las poblaciones locales, bajo los lineamientos de un Plan de Manejo aprobado y supervisado por la autoridad nacional competente. Son áreas de uso directo:

Además de las categorías mencionadas, las Zonas Reservadas se establecen de forma transitoria en aquellas áreas que, reuniendo las condiciones para ser consideradas como áreas naturales protegidas, requieren la realización de estudios complementarios para determinar, entre otras cosas, su extensión y categoría. Las Zonas Reservadas también forman parte del SINANPE.
Esta área tiene categoría de carácter transitorio, como también estas áreas posterior a sus estudios complementarios, se colocarán en su respectiva clasificación de acuerdo a su tipo y características.



</doc>
<doc id="109388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109388" title="ASA">
ASA

El Foro de Cooperación América del Sur-África (ASA) es un foro birregional de cooperación política entre las naciones de ambas regiones, conformado por 55 países de África y 12 de Sudamérica, la mayoría miembros de la Unión Africana (UA) y de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), buscando el estrechamiento de lazos de hermandad de los pueblos y la cooperación sur-sur para el desarrollo, a través de la conformación de un mundo multilateral y con el respeto de la autonomía político-territorial.

En el año 2004 comenzaron las conversaciones entre los representantes de Brasil y de Nigeria, específicamente con un encuentro entre los entonces presidentes Olusegun Obasanjo y Luiz Inácio Lula da Silva, de Nigeria y Brasil respectivamente.

En mayo de 2005 se realiza en Brasil la Cumbre América del Sur-Países Árabes. Posterior a esta Cumbre y tras diversas reuniones, se decidió montar la Cumbre ASA, y es entonces cuando comienzan las reuniones preparatorias de altos funcionarios en el 2006 y se concreta la idea de la Cumbre ASA.

La ASA está compuesta por todos los Estados miembros de la UA (Unión Africana) y por los de la UNASUR (Unión de Naciones Suramericanas).
Cada país sede es elegido una vez por turno, por lo general en este caso es un país de África por ejemplo Nigeria y luego por deducción la próxima cumbre será en América del Sur, este caso Venezuela y así sucesivamente. La cumbre de 2013 se realizó en Guinea Ecuatorial (África); por consiguiente, la otra se realizará en Ecuador (América del Sur), en el año 2017.
En noviembre de 2006, en la ciudad de Abuya, Nigeria, se celebró la I Cumbre América del Sur-África (ASA), a la que asistieron unos 17 países africanos a nivel de Jefes de Estado y 4 suramericanos (Brasil, Ecuador, Surinam y Paraguay). Venezuela estuvo representada por su canciller que en aquel momento era Nicolás Maduro.

En esa I Cumbre se aprueban la Declaración de Abuya y el Plan de Acción de Abuya, que establecieron los lineamientos básicos para el avance en una más amplia cooperación birregional. De acuerdo con el contenido de la Declaración de Abuya, las sesiones de la Cumbre se realizarían cada dos años en África y América del Sur, de forma alterna. Por decisión unánime de los países suramericanos y africanos presentes en Abuya, la República Bolivariana de Venezuela fue elegida como sede de la II Cumbre ASA, que se celebró en septiembre de 2009.

En dicha Cumbre, se tomó en cuenta las propuestas de Venezuela de conformar una comisión energética América del Sur-África, un banco africano-suramericano, una red de universidades y la propuesta de vincular a América del Sur y a África a través de las comunicaciones. En ese entonces, los países miembros de ASA se comprometieron a explorar oportunidades de cooperación en las áreas de comercio, agricultura, energía, tecnología, recursos hídricos y turismo, entre otras; y, a la vez, impulsar y activar todos los acuerdos bilaterales existentes entre sus países, particularmente en los ámbitos del comercio, servicios aéreos y agricultura. Adquirieron, además, el compromiso de crear instituciones y mecanismos apropiados para llevar a la práctica este foro de cooperación.

Asimismo, acordaron desarrollar estrategias y medidas para traducir los objetivos en beneficios económicos, políticos y sociales concretos, intensificar la cooperación y las consultas en todos los niveles; así como explotar las inmensas oportunidades existentes en los dos continentes con el fin de favorecer a las poblaciones de ambas regiones, estimada en 1300000000 de habitantes.

La II Cumbre América del Sur-África (ASA) se llevó a cabo durante los días 22 y 27 de septiembre de 2009, en la isla de Margarita, estado Nueva Esparta, Venezuela. En dicha cita se reunieron los representantes de 61 países de los 63 que conforman el bloque de integración América del Sur-África (ASA).

Tal Cumbre tenía entre sus objetivos la concreción de políticas conjuntas en materia de finanzas, energía, agricultura, salud, educación, ciencia y tecnología, turismo, entre otros. Esta II Cumbre ASA se ha convertido en un verdadero foro birregional de cooperación política entre ambas regiones, con miras al progreso y al desarrollo de los pueblos, ayudándoles a construir marcos jurídicos propicios que les permitan administrar y hacer uso de sus propios recursos naturales, sin la explotación imperialista y capitalista que tradicionalmente los ha subyugado.

Previo a la II Cumbre, se conformaron grupos de trabajo birregionales que se reunieron en Venezuela, Etiopía, Libia, Marruecos y en Brasil. Dichas reuniones se centraron en varios temas, con el fin de adelantar el Plan de Implementación de Nueva Esparta antes del inicio de la Cumbre: a) agricultura y ambiente (incluyendo seguridad alimentaria y recursos hídricos); b) educación y asuntos culturales; c) fortalecimiento institucional, gobernabilidad y administración pública; d) asuntos de paz y seguridad y temas relacionados; e) asuntos sociales y deportes (incluyendo salud, género, y asuntos de la juventud); f) ciencia y tecnologías de información y de comunicación; g) comercio, inversión y turismo; y, por último, h) infraestructura, transporte y energía (incluyendo minería).

También se aprobó en pleno la Declaración de Nueva Esparta por los presidentes y jefes de Estado, o por sus delegados, presentes en la Cumbre de la isla de Margarita. Asimismo, en la II Cumbre ASA se concretaron los mecanismos e instrumentos necesarios iniciales para arrancar con los convenios y ayudas entre los países que conforman este foro de cooperación. Asimismo, se conformó la Secretaría Permanente de ASA y la Mesa Presidencial Estratégica.

La III Cumbre ASA se realizó entre 20-23 de febrero de 2013 en la ciudad de Malabo, Guinea Ecuatorial con la participación de 20 jefes de Estado incluyendo la presidenta brasileña, Dilma Rousseff, y su homólogo boliviano, Evo Morales. En ella, los 54 países africanos se manifestaron, en la Declaración de Malabo, a favor de la soberanía argentina de las Islas Malvinas.

La IV CUMBRE del ASA se realizará en la Ciudad de Quito, capital de la República del Ecuador en 2017 donde se espera el acercamiento de la República Árabe Saharaui Democrática hacia Sudamérica y reafianzar sus relaciones con los gobiernos africanos.

Durante la II Cumbre América del Sur-África, se aprobó en pleno la Declaración de Nueva Esparta, cuyo nombre es en honor al estado peninsular llamado Nueva Esparta, en el oriente de Venezuela, que alberga la isla de Margarita, sede de la II Cumbre.

La Declaración de Nueva Esparta retoma el compromiso estipulado en la Declaración de Abuya (I Cumbre, 2006) de continuar fortaleciendo los vínculos existentes entre las dos regiones y de fomentar y aumentar la cooperación en diversas áreas de mutuo interés y con miras a fomentar la cooperación Sur-Sur como principal objetivo de ambas regiones, con el fin de promover, entre otros, un crecimiento económico sostenido y la provisión de trabajos dignos; permitir la justicia social, fomentar políticas de inclusión social; garantizar la igualdad, el respeto y la consideración mutua entre los Estados en el sistema global; promover la cooperación económica y facilitar la distribución de los beneficios derivados del intercambio de bienes y servicios, así como la generación y transferencia de conocimiento técnico.

Asimismo, dicha Declaración reitera la voluntad de las naciones firmantes de promover la paz, la seguridad y la cooperación internacional, basados en la adherencia al multilateralismo, la observancia del Derecho Internacional, el Estado de derecho, la democracia y el respeto a los derechos humanos y al derecho humanitario internacional, entre otros.

Con el fin de desarrollar, consolidar y construir los ejes de cooperación entre las naciones miembros de ASA, se establecieron compromisos entre las Partes en las siguientes áreas:



</doc>
<doc id="109389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109389" title="Club Universidad Nacional">
Club Universidad Nacional

El Club Universidad Nacional A. C., también conocido como Pumas de la UNAM, Pumas UNAM o simplemente Pumas, es un equipo de fútbol profesional de la Primera División de México, fundado el 2 de agosto de 1954. Representa a la Universidad Nacional Autónoma de México la cual es su propietario; pero es administrado y financiado por el denominado "Patronato Universitario del Club Universidad", una asociación civil conformada por universitarios notables y empresarios, en donde el Rector de la UNAM funge como Presidente Honorario y decide la elección del Presidente de Patronato por medio de la Asamblea de Socios del mismo Club Universidad Nacional. Juega sus partidos como local en el Estadio Olímpico Universitario de la Ciudad de México y sus colores tradicionales son el azul y el dorado.

El equipo ha ganado siete campeonatos de Liga, lo que lo ubica quinto en la historia, También ha obtenido tres Copas de Campeones de la Concacaf, siendo el quinto equipo mexicano que más veces la ha conseguido detrás de América, Cruz Azul, Pachuca y Rayados de Monterrey. Además, acumula en sus logros un título de Copa México, dos de Campeón de Campeones, una Copa Interamericana y un subcampeonato en la Copa Sudamericana.

Fue el tercer equipo más popular de México detrás del Club América y el Club Deportivo Guadalajara, según las encuestas realizadas por Grupo Reforma y Consulta Mitofsky, desde el año 2013 al 2017; no obstante, considerando las mismas fuentes encuestadoras, cayó al tercer y cuarto lugar en 2018 y 2019 respectivamente.

Es uno de los cuatro clubes que aún permanecen en el máximo circuito, después de su primer ascenso (los otros son Toluca, Cruz Azul y Tijuana). Por lo cual cuenta con una trayectoria de 84 temporadas consecutivas en la división de honor, desde su ascenso en 1962.

Uno de los elementos que distingue al club, es el sistema de formación de futbolistas profesionales, la denominada "cantera"; esto ha permitido a la institución a través de los años haber sido cuna de destacados jugadores mexicanos, entre los que sobresalen: Enrique Borja, Aarón Padilla, Olaf Heredia, Adolfo Ríos, Leonardo Cuéllar, Luis Flores, Manuel Negrete, Miguel España, Alberto García-Aspe, Luis García Postigo, Jorge Campos, Claudio Suárez, Sergio Bernal, Braulio Luna, Israel López, Gerardo Torrado, Israel Castro, Efraín Juárez, Héctor Moreno, Pablo Barrera y el considerado más grande jugador mexicano de todos los tiempos: el pentapichichi y miembro del once ideal histórico en el Real Madrid: Hugo Sánchez.

Al club universitario se le ha reconocido históricamente como una de las mejores canteras del fútbol mexicano, al igual, su fuerzas básicas han participado en los torneos internacionales de distintas partes del mundo.

El cuadro de la UNAM es uno de los equipos que no solo ha aportado o vendido más jugadores a otros clubes de México, también es el club mexicano que ha exportado más jugadores "canteranos" a ligas del extranjero como: Hugo Sánchez, Luis García Postigo, Manuel Negrete, Luis Flores, Gerardo Torrado, Héctor Moreno, Efraín Juárez y Pablo Barrera; asimismo sus fuerzas básicas han contribuido con jugadores a las distintas selecciones nacionales de México.

Asimismo, directores técnicos de extracción puma han llegado a dirigir la Selección Mexicana: Bora Milutinovic, Mario Velarde, Miguel Mejía Barón y Hugo Sánchez a la selección mayor; Jesús Ramírez a la selección sub-17 (que ganó el Campeonato Mundial de Perú 2005) y Leonardo Cuéllar a la selección femenil.

En el año 1937, durante el rectorado de Luis Chico Goerne, se hizo la petición para que un equipo representativo de la Universidad Nacional Autónoma de México ingresara a la Liga Mayor, misma que fue rechazada, aceptándose en su lugar al equipo Marte, uniéndose a España, Asturias, América, Necaxa y Atlante.

En 1940, el rector Mario de la Cueva le encargó la preparación del equipo de la Universidad al costarricense Rodolfo Butch Muñoz, quien todavía era jugador activo del Real Club España. Con jugadores surgidos de las distintas escuelas y facultades de la Institución, la escuadra universitaria fue una animadora constante de los torneos nacionales estudiantiles. "Butch" se mantendría en su puesto durante 13 años, las cuales fueron un preludio exitoso con vistas a la aceptación en el profesionalismo.

Roberto "Tapatío" Méndez, legendario entrenador de fútbol americano, decidió en 1942 que el mote para la escuadra universitaria fuera el de "pumas", pues estaba convencido de que se trata de un felino que reúne las características que él deseaba en todo jugador: fuerte, agresivo, valiente, rápido e inteligente. Además, los pumas, que no son grandes de tamaño, salen airosos de confrontaciones con rivales mayores, gracias a su agilidad y astucia. En la actualidad, Pumas es el nombre de competencia de todos los deportistas universitarios.

El 2 de agosto de 1954 se fundó formalmente el Club Universidad, el 31 de agosto fue aceptado en la Segunda División de México; ingreso que se obtuvo gracias a las gestiones del Rector Nabor Carrillo y por el Ingeniero Guillermo Aguilar Álvarez. Este último, quien fungió como mecenas del equipo, fue nombrado presidente en reconocimiento al apoyo que brindó hacia los jugadores en todo momento. El 12 de septiembre de 1954, en Monterrey, los universitarios jugaron su primer partido en la división de ascenso. Sin embargo, el camino fue arduo y después de tres años difíciles, el equipo pidió un permiso para ausentarse de la competencia durante un año, a fin de pasar por un proceso de restauración. A partir de la temporada 1958-59, con la dirección técnica de Héctor Ortiz y con el apoyo del Patronato de la UNAM, se colocaron las bases para la obtención del ascenso, el cual fue obtenido en 1962.

Con ocho años en la Segunda División llegó el ansiado título que además significó el ascenso a la Primera División de México. La corona fue conseguida el 9 de enero de 1962 en Ciudad Universitaria en la temporada 1961-62 tras vencer al Cataluña de Torreón 5-1, siendo Octavio Vial su director técnico. En la temporada 1961-62 de la Segunda División había una total identificación con el equipo. De los 19 jugadores utilizados regularmente en la campaña, quince eran auténticos estudiantes; trece universitarios y dos más estaban titulados en carreras profesional, mientras que los dos restantes mantenían negocios particulares fuera del terreno de juego. Destacaba el caso de Edmundo "Poli" Pérez de 25 años y extremo izquierdo, que había iniciado como futbolista en el Politécnico, para después jugar en Atlante. Además era pasante de ingeniero electricista de la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica del IPN, un burro blanco en medio de los pumas universitarios.

El puntal de ese equipo era Carlos Calderón de la Barca, centrodelantero de 28 años que había pasado por Atlante, América y Poza Rica, alguna vez seleccionado nacional en las eliminatorias para la Copa del Mundo de Suecia 1958.

El martes 9 de enero de 1962 a las 20:30 horas en el Estadio Olímpico Universitario, ante treinta mil espectadores (una buena entrada para un equipo de segunda división), la mayoría estudiantes que habían entrado gratuitamente, los Pumas de la UNAM enfrentaron al último lugar de tabla, el Cataluña de Torreón, dentro de la jornada 29, la penúltima del certamen, para definir el título del circuito y por ende el ascenso a la máxima división. Pumas dominó de principio a fin el encuentro y desde el minuto 17, con tiro libre de Lorenzo García que le dobló las manos al arquero Ramírez, se puso en ventaja. A los 40 minutos, tras un tiro de esquina cobrado por Guillermo Vázquez, prolongó Manuel Rodríguez y Lorenzo García remató de zurda frente al arco para el 2-0. Cataluña no ofreció resistencia alguna. A los 47 y 49, la combinación entre Jorge Gaytán y Calderón de la Barca dio el tercer y cuarto gol a la cuenta de los universitarios. Faltaba el último tanto de los Pumas en Segunda División que le correspondió a Manuel Rodríguez tras otro pase de Vázquez a los 57.

Con la victoria, el conjunto de Universidad llegó a 45 puntos, inalcanzables para el Poza Rica que tenía 42 y el Refinería Madero que tenía 41. UNAM cerró la temporada ante este último y estrenó su corona con una derrota de 3-0. Pumas culminó la temporada con 45 puntos en 30 juegos, producto de 18 triunfos, nueve empates y tres derrotas, todas estas como visitante; marcó 78 goles y solo recibió 40. Lorenzo García y Calderón de la Barca lideraron la ofensiva del club con 22 goles cada uno.

Pumas de la UNAM hizo su presentación en Primera División en la jornada uno del Campeonato de Liga 1962-63. El 1 de julio de 1962 recibió en Ciudad Universitaria al América (quien también fungía como local ahí desde 1955), los entonces "millonetas" se impusieron 2-0 con goles de Francisco Moacyr y Antonio Jasso. No sería sino hasta la fecha 7, cuando al vencer 1-0 al Atlante con un autogol de Francisco Majewsky, la UNAM conquistó un triunfo, el único al mando de Octavio Vial. El equipo universitario parecía destinado al descenso, hasta que se contrató para el rescate al técnico argentino Renato Cesarini, quien tomó el equipo en el último lugar y lo salvó del retroceso. Antes de ello cabe mencionar al autor del primer tanto puma en el máximo circuito, el brasileño Sauí en el empate a dos ante Tampico. UNAM concluyó en la posición doce de entre catorce clubes con marca de seis triunfos, nueve empates y once derrotas. Su cosecha de 21 puntos en los 26 juegos del torneo le permitió alejarse de los 17 puntos del descendido Tampico.

La contratación de Cesarini significó un parteaguas para la institución auriazul. No solo se trató del sistema táctico y el método de entrenamiento aprendido en su larga trayectoria tanto en Europa como en Sudamérica; sino lo más importante, fue la implementación de un sistema de desarrollo integral que se aplicaría en los jugadores de fuerzas básicas. Tal sistema sería conocido a la postre como "cantera", y en general sería el distintivo de la trayectoria del club a partir de ese momento. En los primeros años de la "Cantera" surgieron jugadores como Aarón Padilla, Enrique Borja, Luis Regueiro, José Luis "Calaca" González, Miguel Mejía Barón y Héctor Sanabria.

Después de cinco campañas en Primera División, los Pumas alcanzaron el subcampeonato de la temporada 1967-68, bajo el mando de Walter Ormeño. La UNAM tuvo un gran comienzo y llegó a ser líder general de la competencia hasta la fecha 13, pero después vino a menos. Con Enrique Borja y Mario Velarde como figuras, los universitarios jugaron varios de sus compromisos como local en el Estadio Azteca, ello por algunas remodelaciones que se le estaban practicando al Estadio de Ciudad Universitaria que se disponía a ser sede de los Juegos Olímpicos de 1968.

El 20 de julio de 1975, al igualar sin goles con el América, los Pumas aseguraron su primer título de Primera División, la Copa México 1974-75, definida en un formato grupal a puntos en el que superó en la ronda final a U de G, Atlético Español y el América. El húngaro Arpad Fekete fue el responsable de esa conquista y también de la adjudicación el 27 de julio, del Campeón de Campeones, al imponerse al Toluca 1-0. En esa misma campaña, dentro del torneo de Copa y posteriormente en la Liga debutó Evanivaldo Castro "Cabinho".

En 1975, a iniciativa del entonces rector de la UNAM, Guillermo Soberón Acevedo, se creó la Asociación Civil que administraría el club a fin de paliar la difícil situación financiera de la universidad. La cual seria presidida por Guillermo Aguilar Álvarez hijo

La consecución del torneo de Copa y el subliderato general de la campaña 1975-76 (eliminado en cuartos de final por Unión de Curtidores) habían colocado a Pumas en las postrimerías del protagonismo; hasta que de la mano del húngaro Jorge Marik, en su primer y único torneo al frente del equipo, el cuadro universitario por fin se tituló como monarca de liga en la temporada 1976-77.

Seria el vigente campeón de goleo (y eventual bicampeón) "Cabinho", la gran figura de aquella temporada marcada por un cuadro espectacular y ofensivo que acompañaba al astro brasileño, entre los que destacaron Juan José Muñante, Spencer Coelho, Leonardo Cuéllar y un novato delantero de nombre Hugo Sánchez.

Igual que la temporada anterior, la fase regular de este torneo se caracterizó por la cerrada lucha que escenificaron América y Universidad por el liderato general. A tal grado que ella concluyó en empate al final de las 38 jornadas; pero los Pumas se ubicaron en la cima gracias a su diferencia de goles. En suma produjo 50 puntos gracias a 19 victorias, 12 empates y siete derrotas, 67 goles a favor y 43 en contra, su diferencia de +24 (por +18 de América) le dio el liderato general.

La liguilla se disputó en un formato grupal de dos sectores de cuatro equipos cada uno, donde los líderes, luego de duelos a visita recíproca, disputarían la final. Pumas concluyó como líder del grupo 1 luego de superar a Cruz Azul, San Luis Potosí y Atlético Español. La gran final la enfrentó con el equipo representante de otra importante universidad pública, la U de G. El partido de ida terminó con empate a cero.

Debido a una huelga del Sindicato de Trabajadores de la UNAM, el juego de vuelta se escenificó en el Estadio Azteca, el 3 de julio. Un solitario gol de Cabinho al minuto 76 definió a favor de los Pumas su primer campeonato de liga.

El creciente protagonismo de la UNAM, se vería reflejado en su constancia en los torneos subsecuentes. Primero en la temporada 1977-78 (ya dirigida por Bora Milutinović) donde nuevamente disputó en una cerrada lucha, por tercer torneo consecutivo, el liderato general frente al América. Al final fue América quien terminó en la primera posición. Ya bajo el formato de eliminación directa en la liguilla, Pumas venció a U de G y Tampico en cuartos de final y semifinales respectivamente, para concluir disputando la final ante Tigres UANL. Sin embargo, y como consecuencia de su protagonismo en la liga, Universidad había perdido para la fase final a Hugo Sánchez, Arturo Vázquez Ayala, Leonardo Cuéllar y Enrique López Zarza, quienes se incorporaron a la Selección mexicana que disputaría la Copa del Mundo de Argentina 1978. Mermado ante la ausencia de varios de sus mejores elementos, Pumas perdió el juego de ida en el Universitario de Nuevo León 2-0 y no pudo remontar en Ciudad Universitaria, donde con un empate a uno, los Tigres se coronaron en campo ajeno.

La siguiente temporada, 1978-79, habría de ser recordada por la destacada dupla ofensiva que completaron el vigente tricampeón (a la postre tetracampeón) de goleo "Cabinho" y el ya consolidado delantero mexicano Hugo Sánchez; dicha mancuerna fue responsable de 52 de los 77 goles realizados por Universidad y se convirtió en la única ocasión que dos jugadores de un mismo club compartieron el título de goleo individual. Nuevamente el equipo universitario realizaría una notable campaña regular, finalizando en la tercera posición. En la fase final grupal gracias a su mejor diferencia de goles superó a Tigres UANL en el grupo B, que también compartió con Monterrey y Zacatepec. Accediendo con ello a la final frente a Cruz Azul.

El partido de ida en CU concluyó con empate a cero, con gran actuación del portero rival Miguel Marín. La vuelta en le Estadio Azteca terminó con triunfo "celeste" 2-0, en un partido muy cerrado, tanto que ambas anotaciones cayeron en los últimos veinte minutos del encuentro.

Después de la salida de "Cabinho" en plena temporada 1979-80, por diferencias contractuales; se presentó la consolidación del proceso de Bora Milutinovic, el de Hugo Sánchez como figura del club y el de una importante generación de futbolistas como Olaf Heredia, Ricardo Ferretti, y el surgimiento de jóvenes como Luis Flores y Manuel Negrete. En la temporada 1980-81 el equipo terminó en primer lugar del grupo 4, y segundo de la tabla general con 49 puntos, detrás de los Tecos. Los Pumas ganaron 19 partidos, empataron 11 y perdieron 8, anotaron 79 goles y se recibieron 53.

En la liguilla grupal, los felinos se impusieron ante Guadalajara, Coyotes Neza y Atlético Español. Después pasaron a la final contra el bicampeón reinante, Cruz Azul, y el resultado fue un global de 4-2 (0-1, 4-1) a favor de los felinos universitarios, y así los Pumas se coronaron por segunda ocasión el 9 de agosto de 1981 en Ciudad Universitaria. Cabe mencionar que ésta fue la despedida del considerado mejor jugador mexicano en toda la historia: Hugo Sánchez, del fútbol nacional antes de partir al Atlético de Madrid.

A la par de este torneo de liga, Universidad Nacional disputó con éxito la Copa de Campeones de la Concacaf 1980 entre los meses de junio y febrero. Venció en la primera ronda a Sacramento Gold de Estados Unidos con global 3-0, después eliminó a Cruz Azul con global 4-1. En la ronda final a disputarse mediante un triangular, conquistó su primer título internacional, luego de vencer 3-0 a SV Robinhood en el Olímpico Universitario el 8 de febrero y 2-0 a Broncos UNAH de Honduras en Tegucigalpa el 12 de febrero.

Dicho título internacional le permitió jugar la Copa Interamericana 1981. Se enfrentaría al Nacional, de Uruguay, campeón de la Copa Libertadores 1980. El título se disputó en tres partidos, el partido de ida jugado en el Olímpico de C.U. terminó con resultado a favor de los Pumas por 3-1, en el partido de vuelta disputado en el Estadio Centenario de Montevideo, el resultado favoreció al cuadro de Nacional por 3-1 (global 4-4); en caso de empate se definiría en una sede neutral y hubo que realizarse el tercer partido en el Memorial Coliseum de Los Ángeles el 13 de mayo de 1981, en donde el partido resultó favorable para los auriazules con marcador de 2-1, ganando así la copa más importante a nivel internacional que el club ostenta.

El tercer título internacional conquistado por los universitarios fue el de la Copa de Campeones de la Concacaf 1982, y nuevamente lo ganaron sin perder un solo partido. Para llegar a la final eliminaron al CD Vida de Honduras (6-2 global) y al CSD Comunicaciones de Guatemala. Por cuestiones de logística los dos juegos de final contra el SV Robinhood se realizaron en México; el primero en el Estadio Municipal de Querétaro con resultado sorpresivo de empate a cero y finalmente en 17 de noviembre "Pumas" obtuvo el título al vencer 3-2 en el Estadio de CU.

Pumas de la UNAM recuperó el protagonismo perdido en los torneos de liga (no clasificó en 1981-82 y 82-83), ahora con la dirección técnica de Mario Velarde. Primero concluyendo en semifinales de la campaña 1983-84 y después realizando una de las mejores fases regulares de la historia al concluir como líder general de la temporada 1984-85, donde caería en una cerrada final de tres partidos (1-1 en la ida; 0-0 en la vuelta y 3-1 en el desempate) contra el campeón vigente América en el Estadio Corregidora el 28 de mayo de 1985.

Este duelo se repetiría en la magna cita de la campaña 1987-88, ahora siendo América quien llegó en condición de líder general; sin embargo el resultado no fue distinto, y a pesar de obtener un triunfo 1-0 en el juego de ida en Ciudad Universitaria, Pumas cayó nuevamente derrotado, ahora 4-1 en el Estadio Azteca.

Entre marzo de 1989 y febrero de 1990, y luego de un largo torneo de 10 partidos en le que anotaron 33 goles; Pumas de la UNAM obtuvo su tercer título de la zona en la Copa de Campeones de la Concacaf 1989, nuevamente de forma invicta, ya con la dirección técnica de Miguel Mejía Barón. En la final, jugada el 6 de febrero en Ciudad Universitaria, vencieron 3-1 (global 4-2) a FC Pinar del Río.

Dicho triunfo le permitió disputar la Copa Interamericana 1990 ante Atlético Nacional, quien lo venció en ambos duelos, 2-0 en Colombia y 4-1 en la Ciudad de México.

Los universitarios dirigidos por Miguel Mejía Barón se llevaron todos los honores en la campaña 1990-1991. En la fase regular terminaron de superlíderes con 55 puntos, con ventaja de 8 puntos sobre el segundo lugar de la tabla general que fue Monterrey.

Además lograron el título de goleo por equipos por novena ocasión en la historia con un total de 67 goles y finalmente el delantero universitario Luis García fue el campeón de goleo individual con 26 anotaciones. En la temporada regular los números finales fueron: 25 ganados, 5 empates y 8 derrotas con 67 goles a favor y 30 en contra.

En la final se encontraron una vez más con su máximo rival, el América, que ya le había arrebatado el título en 2 ocasiones, considerada por muchos de los jugadores de esa temporada como la última oportunidad para ganarle el título al cuadro de Coapa. En los primeros minutos de juego en el partido de ida los universitarios se fueron al frente en el marcador con gol de Luis García Postigo, pero América remontó y anotó 3 goles, que hicieron parecerlo imparable. Aparentemente América ganaba, pero antes del final del partido David Patiño anotó un soberbio gol que les devolvió la vida y los mantuvo dentro de la final, a pesar de que el marcador era desfavorable.

En el partido de vuelta en Ciudad Universitaria los Pumas se fueron al frente desde los primeros minutos, armando jugadas de ataque que rompían una y otra vez la defensa americanista, hasta que Ricardo "Tuca" Ferretti cobró de buena manera un tiro libre fuera del área que le dio el triunfo a los universitarios, que terminaron coronándose gracias a la aplicación de la regla del gol de visitante.

En los torneos subsecuentes comenzó a perder el protagonismo de antaño al tener participaciones intrascendentes en liguillas; quedando eliminado en las fases de cuartos de final en 1991-92, reclasificación en 1992-93, cuartos de final en 1994-95 y reclasificación en 1995-96. En la fase de liguilla del verano 1997, sucumbieron ante Toros Neza por un marcador de 3-4, con lo cual se quedaron en la etapa de cuartos de final. En el torneo de invierno 1998, lograron la campanada al eliminar al líder de la competencia, el Cruz Azul, durante la misma instancia antes mencionada. Pero en semifinal, perdieron el duelo al caer ante quien sería el subcampeón del mismo torneo, el Guadalajara.

Cuando Hugo Sánchez tomó el mando del equipo logró una vez más acceder a otra semifinal, la del torneo de verano 2000, y todo parecía indicar que los felinos volverían una vez más a la gloria. Sin embargo cayeron en el Estadio Corona ante el cuadro de Santos Laguna por 0-1 y un global de 1-2, lo cual otra vez los dejó cerca de pelear por el título.

En la segunda etapa de Hugo Sánchez como director técnico, durante el torneo de verano 2002, la UNAM logró por tercera vez consecutiva acceder a la semifinal, y tenía todo para lograr acceder a la gran final, ya que el encuentro de vuelta seria en Ciudad Universitaria, llegaba mejor colocado en la tabla general, y además tenía la ventaja de haber sacado un empate a cero goles en el Estadio Azteca ante su más odiado rival, las Águilas del América. Sin embargo, las cosas no salieron bien y para sorpresa de los felinos y sus seguidores, fueron eliminados al caer 1-2 en propia cancha ante el cuadro de Coapa. Pese a este descalabro, los universitarios llegaron nuevamente a la semifinal en el Torneo de Apertura 2002. Su rival en turno, los Monarcas de Morelia, le asestaron una goleada de 4-0 en el partido de ida. A pesar de que los Pumas trataron de revertir el marcador en Ciudad Universitaria, el marcador final del partido de vuelta fue de 2-1 favor de Pumas, para un 2-5 en el marcador global, resultado que le dio el pase al cuadro de Morelia a la gran final. Esta fue la cuarta derrota consecutiva del cuadro felino en semifinales en torneos cortos.

El año 2004 fue el más exitoso en la historia del club dentro de los torneos cortos, comenzando con la coronación en el Clausura 2004. El equipo obtuvo el segundo mejor puntaje de la temporada con 41 puntos; además, tuvo la mejor ofensiva del torneo con 42 goles a favor, por 19 en contra para ser la defensiva menos goleada, la mejor disciplina al contar con el menor número de amonestados y expulsados, y el campeón goleador Bruno Marioni con 16 goles. El título fue definido el 13 de junio de 2004, al vencer en penales a Guadalajara, después de un empate en el marcador global de 1-1. El penal decisivo para Pumas lo anotó con gran estilo José Ailton Da Silva, el penal fallado por parte de las Chivas fue obra de Rafael Medina.

Ese mismo año ganó el título de campeón de campeones tras derrotar al Pachuca, campeón del Apertura 2003. En diciembre cerró un año perfecto con la coronación en el Torneo de Apertura, venciendo en la final al Monterrey y convirtiéndose en el primer bicampeón en torneos cortos en la Primera División Mexicana.

Después de ganar todo lo posible, el 2005 fue un año contrastante y se convirtió en el peor en la historia de la institución. El equipo pasó por varias jornadas de pésimos resultados, e incluso recibió una de las mayores goleadas de su historia, al ser aplastado por el Cruz Azul por marcador de 0-5 el 28 de agosto de aquel año, justo el día del aniversario número 51 del club universitario. El equipo concluyó el año en el último lugar de la tabla porcentual, con varias goleadas en contra, malas rachas y con el cese de su técnico Hugo Sánchez, aunque en el plano internacional logró un importante avance al llegar a la final de la Copa Sudamericana en su año de debut, con resultados tales como un 3-0 sobre el Corinthians de Brasil en los Cuartos de final, y un 4-0 sobre el Vélez Sársfield de Argentina en Semifinales, ambos campeones de sus respectivas ligas. En la Final caería en penales frente a Boca Juniors, aunque logró quedarse con el campeón goleador del torneo, Bruno Marioni, con 7 goles. En la liga mexicana logró salir de problemas de descenso durante el Clausura 2007, aunque sin recuperar hasta ese momento el nivel exhibido en el 2004.

En el Apertura 2007 los "Pumas" vencieron por marcador de 8-0 a los Tiburones Rojos de Veracruz siendo la segunda mayor goleada otorgada de su historia y la mayor registrada por cualquier equipo en torneos cortos. Además, logró clasificar a la liguilla después de no haberlo conseguido en el Clausura 2007, y logró llegar a su décima final, al vencer en la liguilla del torneo Apertura 2007 al Club Deportivo Toluca en los cuartos de final (2-0,1-1) y al superlíder del torneo Santos Laguna en semifinales (3-0,4-2). Los Pumas de la UNAM disputaron la final del Apertura 2007 contra el Atlante, el día 6 de diciembre en CU la cual terminó con un resultado de 0-0 y el día 9 de diciembre en Cancún la cual perdió por marcador de 2 goles a 1.

En el Torneo el equipo de la UNAM empezó obteniendo dos triunfos consecutivos contra Necaxa en el Estadio Victoria y Santos Laguna en Ciudad Universitaria los cuales fueron (1-2) y (1-0) respectivamente. Sin embargo, al perder ante Toluca (1-0) llegaría una racha negativa de 5 partidos sin ganar ante Morelia en CU (0-1) y Pachuca en el estadio Hidalgo (3-2). En el partido ante Jaguares en C.U. el resultado terminó empatado (1-1) y ante Atlas en el Jalisco volvieron a caer por marcador de 2-0. Finalmente volverían a ganar hasta la jornada 8 enfrentando a los Tigres el cual finalizaría 2-1 favoreciendo a los Pumas y de ahí en adelante el equipo no volvería a perder, terminando con las hegemonías que tenía sobre San Luis (2-0), Atlante (3-1) y Cruz Azul (3-2). Además de agrandar la hegemonía que tenía sobre el Puebla que necesitaba ganar para calificar a la liguilla, Universidad acabó aplastando a los camoteros por marcador de 3-1. Sin embargo el equipo ligó 2 empates consecutivos ante los Indios y el Guadalajara, una derrota ante los Tecos de 2-0 y en la última jornada venció al Monterrey por un contundente 3-0 obteniendo 28 puntos y el tercer lugar general en la tabla, en la liguilla la escuadra auriazul, enfrentando a Tecos en el estadio Tres de Marzo. Perdieron 2-0 y en el partido de vuelta en CU, los pumas lograron remontar con marcador de 3-0 (3-2) el global y enfrentaría al Puebla en la semifinal.

El miércoles 20 de mayo en partido de semifinales de ida Universidad le ganó por marcador 2-1 a Puebla, aunque el sábado 23 de mayo de 2009 perdieron 2-1 ante el Puebla en la semifinal de vuelta en C.U. Pero con un marcador global de 3-3 y por haber obtenido una mejor posición en la tabla general lograron avanzar a la final del Clausura 2009. Al día siguiente el Pachuca logró avanzar a la final perdiendo también en casa 2 - 3 ante Indios de Ciudad Juárez. En el partido de ida en C.U., terminó 1 - 0 a favor de la UNAM gracias a un gol de Dante López al minuto 21. En el partido de vuelta el 31 de mayo en el Estadio Hidalgo, al minuto 33 anotó un gol Christian Giménez desde el punto penal dejando el marcador 1 a 0 y el global 1 a 1. Al minuto 62 Dante López anotó un gol de media vuelta, lo que dejó el marcador 1 a 1 y el global 2 a 1 a favor de los Pumas, Al minuto 78 Christian Giménez anotó otro gol, esta vez de tiro libre, lo que dejó el marcador 2 a 1 y el global 2 a 2, situación que provocó que se tuviera que definir en tiempos extras. Al minuto 107 Pablo Barrera desbordó por el lado derecho y esquivó dos sendas barridas y enfiló hacia a portería para anotar un gol por lo que dejó 2 a 2 el marcador y 3 a 2 el global a favor de los felinos.

Con esto, el club de la Universidad Nacional Autónoma de México obtuvo su sexto campeonato de liga, superando a León y al Pachuca y quedando solo por debajo del Guadalajara, América, Toluca y Cruz Azul.

El torneo Apertura 2009 fue uno de los peores que ha tenido el Club Universidad, obteniendo 5 puntos en los primeros diez encuentros, y terminando en penúltimo lugar con 17 puntos obtenidos en la misma cantidad de juegos. Todo esto a pesar de haber jugado con la misma plantilla que ganó el torneo anterior a excepción del jugador Toledo, que fue comprado por el equipo a los Tigres de la UANL.

Para el torneo Bicentenario 2010, a pesar del mal resultado del torneo anterior, el equipo decidió mantener al entrenador Ricardo Ferretti y a la plantilla completa. La continuidad dio resultado, pues el equipo calificó a la liguilla en cuarto lugar, siendo la mejor defensa desde que se instauraron los torneos cortos en 1996, recibiendo tan solo 10 goles en 17 partidos. El récord anterior era de 11 goles obtenidos por los Pumas en el Apertura 2006 y por el Atlante en el Torneo Invierno 1996. El equipo fue eliminado en cuartos de final con un marcador global 2-1 a favor del equipo Santos Laguna.

En el Apertura 2010 el equipo tuvo tres salidas importantes. En primer lugar el entrenador Ricardo Ferretti salió del club para dirigir a los Tigres de la UANL, su lugar fue ocupado por Guillermo Vázquez, que hasta ese momento había ocupado el puesto de auxiliar técnico en el equipo. Además, después de tener buenas actuaciones en el mundial Sudáfrica 2010, Efraín Juárez fue contratado por el Celtic Football Club de la Premier League de Escocia y Pablo Barrera emigró a la Premier League de Inglaterra para jugar con el West Ham United Football Club. A pesar de esto, por cuarto torneo consecutivo el club decidió no contratar ningún refuerzo y aparentemente darle salida a los jóvenes formados en sus fuerzas básicas.

Por lo anterior, la prensa y los aficionados expresaron sus dudas sobre lo que el equipo podría conseguir en el Apertura 2010. Al comienzo del torneo, el equipo ganó los primeros juegos que se disputaron en el Estadio de C.U., incluso rompiendo una mala racha ante el Cruz Azul; pero perdieron por goleada sus primeros encuentros como visitante contra el Santos y el Monterrey.

Los Pumas de la UNAM consiguieron su séptima estrella ganando la final del torneo clausura 2011 en contra del equipo Monarcas Morelia. Después de terminar con un gran torneo en segundo lugar general, con sólo una derrota de visitante ante Jaguares de Chiapas y una en el Olímpico universitario ante el América, en la última jornada. Universidad llegó a la liguilla como uno de los favoritos para ganar el título, ya que había sido líder general del torneo la gran mayoría de la temporada, puesto que en la última jornada le fue arrebatado.
Dejando atrás en la liguilla a los campeones del torneo anterior Monterrey y al siempre complicado e histórico Guadalajara con un empate de 1-1 en el partido de ida con pésimo arbitraje en contra de los dos conjuntos y una desafortunada acción del arquero Palacios. A la postre una victoria de 2-0 en el juego de vuelta de la semifinal en el Estadio Olímpico Universitario con gol de Javier Cortés, y uno más de Dante López con espléndida jugada de Darío Verón otorgaría el pase a la gran final.
Ya en la gran final ante el equipo de Monarcas Morelia, tras un muy reñido partido en el Estadio Morelos con empate a un gol, por parte de los universitarios Francisco Palencia con un tiro al ángulo, y por parte de los michoacanos con una jugada fortuita pero de correcta definición por parte de Joao Rojas.
En el estadio de Ciudad Universitaria en el juego de vuelta de la final, con un primer tiempo cerrado pero con goles de Francisco Palencia de penalti e igualmente de penal el equipo Monarcas Morelia por parte de Jaime Lozano, exjugador de la UNAM ponían tablas momentáneamente. En el segundo tiempo con un gol magistral de Javier Cortés, canterano universitario, desempata el partido y el global, quedando el marcador final de 3-2 en favor del equipo felino.
Así Universidad Nacional se coronaría como el campeón del Torneo Clausura 2011 el domingo 22 de mayo de 2011.
En el Torneo de Apertura 2012 los Pumas de la UNAM se unieron al espíritu de renovación al cambiar su política de no contratar nuevos refuerzos contratando a 4 jugadores de renombre y probada calidad como los argentinos Martín Romagnoli y Emanuel Villa, el español Luis García y el viejo conocido de la afición Puma; el canterano Jaime Lozano, todos ellos comandados por Joaquín del Olmo en el banquillo. Se esperaba una temporada de buenos resultados complementada con juego espectacular y goleador pero la realidad fue otra.

Las primeras 2 fechas de la liga fueron prometedoras al empatar en calidad de visitantes con el Atlas por 1-1 y venciendo a Querétaro por 3-0 en casa, enseguida se dieron cuestionamientos por el pobre fútbol desplegado pero los resultados y el poco tiempo le dieron el beneficio de la duda a Joaquín del Olmo. Las fechas 3 y 4 fueron derrotas en Tijuana 1-0, así como la primera derrota en casa a manos del Toluca por 2-1. Las aguas turbulentas bajaron su intensidad gracias a la victoria en la fecha 5 sobre el Santos Laguna por 2-1 pero con grandes dudas sobre el fútbol desplegado además que comenzaron las críticas por la poca utilización de los flamantes refuerzos, además la afición expresó constantemente su reprobación al trabajo de Del Olmo. En la fecha 6 cayó derrotado por enésima vez por el Cruz Azul ahora por 1-0, lo que provocó el despido del técnico. El asistente técnico Antonio Torres Servín tomó el cargo del equipo en la siguiente fecha, no sin antes darse la contratación del polémico Mario Carrillo. El club solventó el compromiso con el interino al lograr una sorpresiva victoria en Morelia por 1-0. Mario Carrillo inició su gestión con el disgusto de la afición por su pasado americanista. El equipo siguió en dudas con la derrota en casa a manos del Club San Luis por 1-0, el empate con las Chivas por 0-0 y una sufrida victoria sobre el Puebla por 2-1, dándose el inicio de la polémica decisión de Carrillo de darle pocos minutos de juego a los refuerzos Martín Romagnoli y Emanuel Villa. Carrillo defendió a capa y espada sus decisiones dándose un pequeño repunte en las fechas 11,12 y 13 con una apretada derrota a manos del sorprendente León por 2-1, victorias sobre Monterrey por 3-2 y sobre Pachuca 1-0. En el mejor momento del equipo, a pesar de las polémicas, vino la desastrosa fecha 14 donde el Club sucumbió estrepitosamente ante los Tigres con marcador de 5-0, lo cual presionó aún más al equipo para obtener un buen resultado en el clásico ante el América; pero las cosas no se dieron al sufrir otra derrota con el odiado rival por 1-0 dándose el despido inmediato de Carrillo. La directiva basó su decisión en la todavía probable calificación del equipo a la liguilla obteniendo un buen resultado en las últimas 2 fechas dejando al mando de la técnica en manos de Torres Servín. Con todos los refuerzos incluidos y el deseo de calificar se esperaba un cambio en los resultados pero desgraciadamente el equipo perdió su oportunidad al caer en la fecha 16 ante Jaguares en Chiapas por 3-0, la fecha 17 solo fue un trámite aún venciendo al Atlante por 3-2.

En la Clausura 2014 los Pumas tuvieron altas como Ismael Sosa, Daniel Ludueña,
Dante López, Leandro Augusto y Diego Lagos. Empezaron la temporada con un bajo nivel pero José Luis Trejo fue teniendo buenos resultados y ha llevado a universidad a los primeros lugares.

El Apertura 2015 fue un torneo muy destacado, pues terminó como líder general por primera vez desde 1990-91 con registro de 11 ganados, 2 empates y 4 perdidos; también tuvieron relevancia como la mejor ofensiva en la que Ismael Sosa con 10 y Eduardo Herrera con 9 fueron parte de los 37 goles, logrando así a que Pumas fuera el único club en el torneo en anotar al menos un gol en las 17 fechas del campeonato.

En la liguilla no fue un camino fácil hacia la final, pues tuvieron que sobreponerse a marcadores adversos y polémicos errores arbitrales. En primera instancia se enfrentaron en la ida a Veracruz donde los locales sacaron la ventaja 1-0, ya en la vuelta el cuadro felino ganaría 1-0 y por mejor posición en la tabla avanzarían. Las semifinales ante el Club América fueron una serie muy apretada; la ida Pumas tendría que reponerse de un gol mal anulado, pero lograrían sacar ventaja de 0-3. La vuelta el América necesitaba anotar cuatro goles, pero el marcador terminaría 1-3 a favor del América, con global 4-3 favorable a los universitarios, quienes avanzarían a su final trece de liga. En la final enfrentaron a Tigres UANL, quien tomó ventaja en el juego de vuelta en el estadio Universitario de Nuevo León, al ganar 3-0. La escuadra universitaria estuvo a punto de producir la hazaña de remontar el marcador adverso, al poner el global empatado en dos ocasiones, primero 3-3 en tiempo regular y después 4-4 en tiempos extra. Finalmente caerían con marcador 4-2 en la ronda de penales.

Con un destacado torneo terminando como líderes les valió su regreso a la Copa Libertadores, la cual no jugaban desde 2006. Mientras que su regreso a la Liga de Campeones de la Concacaf fue gracias a que llegaron a la final del Apertura 2015 contra Tigres de la UANL.

Pumas obtendría cinco triunfos por una derrota en la fase de grupos de la Copa Libertadores 2016, triunfos ante el Emelec 4-2 (Gerardo Alcoba, Dario Verón, Ismael Sosa, y un autogol) 2-3 (Fidel Martínez 2, Luis Quiñones). Olimpia 0-2 (Ismael Sosa, Luis Quiñones) 4-1 (Gerardo Alcoba, Matías Britos, Eduardo Herrera, Ismael Sosa). Deportivo Táchira 2-0 4-1 (Alcoba, Hibert Alberto Ruiz e Ismael Sosa 2) en dicha fase, Ismael Sosa marcaría gol ante el Emelec a los 17" siendo uno de los seis goles más rápidos del torneo. También lograría su primer triunfo de visita, ya que no había sucedido en sus dos participaciones anteriores. Obtienen su pase a octavos a falta de una jornada, siendo uno de mejores de la libertadores, en segundo general de los dieciséis que avanzarían.

En octavos se enfrentaron a un viejo conocido, el Deportivo Táchira, con el cual caerían en la ida por la mínima; ya en la vuelta Pumas terminaría con el marcador a su favor, dándose un 2-0 con goles (Eduardo Herrera e Ismael Sosa). En cuartos se mediría a Independiente del Valle cayendo de visita 2-1 el gol de Pumas por parte de (Fidel Martínez), en la vuelta Pumas ganaría 2-1 con dos goles de Sosa y uno de Sornoza por parte del conjunto ecuatoriano, este marcador mandaría a la tanda de penales en donde Pumas caería 3-5.

Para el Apertura 2016 llegaría Francisco Palencia haciendo su debut ante Guadalajara, para este torneo retornaría el canterano Pablo Barrera y llegarían los españoles Saúl Berjón y Abraham González. Iniciarían las primeras tres jornadas sin recibir gol. Tendrían una racha de seis partidos ganando de local ante; Guadalajara, León, Monterrey, Querétaro, Atlas y Jaguares.

Dentro de la Liga de Campeones de la Concacaf 2016-17, con un equipo de canteranos se medirían al W Connection teniendo un triunfo de 2-4 con goles de Luis Quintana, José Van Rankin, Alfonso Nieto y Omar Islas obteniendo tres puntos de visita; el siguiente partido ante Honduras Progreso disputado en CU se ganaría 2-0 con goles de Eduardo Herrera y Saúl Berjón. Para el partido de vuelta contra Honduras Progreso se perdería 2-1. Cerrarían con contundente victoria ante W Connection 8-1 con goles de Saúl Berjón, Eduardo Herrera (2), Jesús Gallardo (2), Alfonso Nieto y Fidel Martínez (2). Finalmente caerían en la ronda de cuartos de final frente a Tigres con marcador global de 4-1.

La rivalidad entre el Club América y el Club Universidad Nacional, también llamada por algunos medios como el "clásico capitalino" es una de las más relevantes entre los equipos con más afición de la liga mexicana (UNAM, Guadalajara, América y Cruz Azul) de México, y protagonizada por dos de los tres equipos que representan a la Ciudad de México y zona metropolitana en la Primera División de México. La gran rivalidad de estos dos clubes se gesta desde los encuentros entre sus filiales (fuerzas básicas)

El primer enfrentamiento se dio el 1 de julio de 1962, donde el América le dio la bienvenida al cuadro universitario que recién consiguió su ascenso la campaña anterior venciéndolos por un marcador de 2-0 en el Estadio Olímpico de Ciudad Universitaria, aún casa de los entonces "millonetas".

En la temporada 1961-62 de la Segunda División de México los Pumas de la UNAM consiguieron su ascenso al máximo circuito del fútbol mexicano, la Primera División de México, el equipo al que le tocó dar la bienvenida al equipo """benjamín" de esa temporada fue el América enfrentándose el 1 de julio de 1962 y donde la escuadra crema consiguió la victoria por un marcador de 2-0 con goles de Francisco Moacyr y Antonio Jasso.

Para la temporada 1966-67 el América junto al Atlante y Necaxa se muda a su nueva casa, el Estadio Azteca, y en su primer enfrentamiento en este inmueble, el 18 de agosto de 1966, el cuadro crema golea a los universitarios con un marcador de 5-1. Esta derrota pica en el orgullo universitario y ya siendo auténticos locales en el Estadio Olímpico Universitario al siguiente enfrentamiento los Pumas golean al América por 4-1 el 1 de diciembre de 1966.

Años después, para la temporada 1969-70 el América anuncia la contratación del delantero seleccionado nacional Enrique Borja, noticia que causó gran polémica y sacudió al medio futbolístico nacional debido a la joven rivalidad entre ambos equipos. Esta transacción causó tal escándalo que el jugador declaró al enterarse de la transferencia, que dejaría de jugar porque no estaba de acuerdo. Aunque la directiva logró convencerlo y así poder jugar en el equipo azulcrema y posteriormente llegar a ser considerado un ídolo americanista.

La rivalidad se acrecentó con los años y llega a su punto máximo en la década de los años 1980 cuando estos equipos disputaron tres finales. La primera final fue en la temporada 1984-85 la cual después de 2 empates tuvo que llegar a un tercer partido de desempate el 28 de mayo de 1985 en Querétaro en el cual causó gran polémica la actuación del árbitro Joaquín Urrea, el marcador final fue de 3-1 favorable a las Águilas con dos goles de Daniel Brailovsky y uno de Carlos Hermosillo, este título significó el quinto en su historia. Volvieron a enfrentarse en una final para la temporada 1987-88 donde nuevamente el América se alzó con la victoria con un contundente 4-1 en el partido de vuelta el 3 de julio de 1988 y un 4-2 global. La última final de liga que disputaron fue en la campaña 1990-91 en la cual por fin pudo cobrar las anteriores afrentas el cuadro universitario, en el primer partido las Águilas ganaron de locales por 3-2 el 19 de junio de 1991 y para el juego de vuelta el 22 de junio el juego lo definió con un gol de tiro libre el brasileño Ricardo "Tuca" Ferretti, este significó el tercer título en la historia del club auriazul.

Para la elaboración de esta tabla se toman en cuenta todos los partidos disputados en torneos que hayan sido avalados por la Federación Mexicana de Fútbol.

El logotipo que representa a los deportistas de la máxima casa de estudios reúne en una sola expresión varios elementos, más allá de simbolizar únicamente la cabeza de un puma. Los ojos y la nariz del puma forman una figura abstracta que representa la "U" de Universidad, a la vez que, junto con la línea de la boca, dan la apariencia de una copa, máxima representación del triunfo.

La silueta que enmarca al puma es un triángulo con esquinas redondeadas (biselado) que se forma con tres círculos adyacentes, los cuales representan a las tres tareas fundamentales de la UNAM: la enseñanza, la investigación y la difusión de la cultura. Las curvas de la parte inferior de los ojos del puma también se dibujan teniendo como guía a uno de los círculos.

Cabe destacar la síntesis de los distintos conceptos utilizados en el logotipo, dando como resultado una imagen contundente y de gran simplicidad, utilizando para ello a la geometría tanto en su ejecución, así como en la representación de ideales fundamentales de la UNAM, institución de la que forman parte las dependencias que lo utilizan. El escudo fue creado el 19 de abril de 1974 por Manuel "El Pajarito" Andrade. 

El Estadio Olímpico Universitario (inicialmente llamado "Estadio de Ciudad Universitaria", y ocasionalmente referido como "Estadio México 68") es un recinto deportivo multiusos perteneciente a la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), ubicado en la Ciudad de México obra de los arquitectos Augusto Pérez Palacios, Jorge Bravo y Raúl Salinas. Es el segundo estadio más grande del país, después del Estadio Azteca, localizado en la misma urbe; tiene una capacidad para 72 000 espectadores. Fue la sede principal de los Juegos Olímpicos de 1968, albergando las ceremonias de apertura y clausura, así como las .

El 7 de agosto de 1950 inició el proyecto arquitectónico a cargo de los arquitectos Augusto Pérez Palacios, Raúl Salinas Moro y Jorge Bravo. Fue inaugurado oficialmente el 20 de noviembre de 1952. Nueve días más tarde, se realizó en dicho escenario el clásico de fútbol americano entre la UNAM y el IPN. Fue utilizado primero por el equipo de fútbol americano de la Universidad, y después por el club de fútbol.

Aunque histórica y tradicionalmente la localía del equipo en el estadio resultan evidentes, la finalidad del escenario no estaba determinada para la disputa del fútbol profesional, sino para deportes "amateur", especialmente del ámbito universitario. No obstante, balompié de categoría "amateur" se disputó por primera vez con motivo del del 9 al 17 de marzo de ese año. El debut profesional del Club Universidad Nacional se produjo en la temporada 1954-55 de la Segunda División, sin embargo no ejerció como local en Ciudad Universitaria por lo anteriormente mencionado y porque el recinto se encontraba en remodelación para albergar los Juegos Panamericanos de 1955. Por lo que esa temporada alternó sus partidos como local entre el aún vigente Parque Asturias, el Estadio Ciudad de los Deportes y campos de práctica de la misma universidad.

Finalmente el debut se produjo el 10 de julio de 1955 en duelo correspondiente a la jornada 1 de la campaña 1955-56 de la segunda división. Universidad Nacional venció 2-0 al recién descendido Marte; este juego fue el mismo día, y con posterior horario, al partido debut del mismo recinto en Primera División (América 2-0 Oro).

Una vez conseguido el ascenso, su debut en el máximo circuito también fue en Ciudad Universitaria, pero en calidad de visitante, perdiendo 2-0 ante su compañero de estadio el Club América en la jornada uno de la temporada 1962-63. Su primer duelo como local se saldó con una derrota 0-1 ante Nacional en la jornada dos, el 5 de julio de 1962.

Sin embargo, su presencia no ha sido ininterrumpida, ya que en dos periodos prolongados tuvo que abandonarlo. Primero entre las temporadas 1966-67 y 1968-69, jugó en el Estadio Ciudad de los Deportes, por las remodelaciones que sufriría el recinto con motivo de los Juegos Olímpicos de México 1968. Años más tarde, disputó once partidos en el Estadio Corregidora, entre el 25 de abril de 1999 (Verano 1999) y el 23 de enero del año 2000 (Verano 2000), incluyendo la totalidad del Invierno 1999, durante todo el tiempo que la UNAM permaneció en huelga en 1999.

Considerando solo las finales decisivas en este estadio, ha conquistado aquí cuatro Campeonatos de liga, dos de Campeón de Campeones y dos de Copa de Campeones de la Concacaf. Además perdió dos finales de liga, en 1977-78 y Apertura 2015 ambas contra Tigres UANL; también perdió los juegos de vuelta de la Copa Interamericana 1990 contra Atlético Nacional y de la Copa de Campeones de la Concacaf 2005 ante Saprissa; además empató en el juego de ida de la final de Copa Sudamericana 2005 contra Boca Juniors.

Fue creado en 1940 por un grupo de universitarios integrados por Ernesto "Agapito" Navas, Luis Pérez Rubio, Alfonso de Garay, Gloria Vicens, Fernando Guadarrama y Ángel Vidal, quienes, unidos al pianista Ismael "Tío" Valdez, lograron la música y la letra. Entonado por primera vez en los patios de la Escuela Nacional Preparatoria. Aunque por muchos años pareció ser exclusivo del fútbol americano, en los años setenta se adoptó para todo el deporte universitario, desde entonces antes del inicio de los encuentros deportivos, los Pumas de la UNAM cantan al unísono:


























Durante las décadas de los años 70 y 80 los Pumas utilizaron tres uniformes: uno totalmente blanco, otro todo en azul marino y uno dorado que podía ser todo en oro, o bien en combinación con medias y pantalón en azul marino. A partir de la década de los 90 el uniforme dorado deja de utilizarse, permaneciendo únicamente el blanco y el azul.

En el año 2002 el uniforme dorado es retomado por una única ocasión, con motivo del 40º aniversario del ascenso de los Pumas a la Primera División. Finalmente, a partir del torneo de Apertura 2006 y Clausura 2007 los universitarios vuelven a utilizar la vestimenta dorada.
















Equipo filial que participó en la Liga de Ascenso de México.

Equipo filial que participó en la Segunda División de México. Para el Apertura 2015, se estableció que todos los equipos de la Liga MX debían contar con una filial en la Segunda División de México, por lo que se tomó la plantilla y el cuerpo técnico de Pumas Naucalpan para fundar el Club Universidad Nacional Premier, desapareciendo así a los Pumas Naucalpan.

Esta filial juega en el Grupo 2 de la Serie A de la Segunda División de México, y es actualmente primer equipo que conforma las categorías inferiores del club. Fue fundada en 2015, después de establecerse que todos los equipos de la Liga MX debían contar con una filial en la Segunda División de México.

Recibió la certificación como filial oficial de Universidad el 4 de mayo del 2010, su ubicación es dentro del estado de Chihuahua, única escuela de fútbol certificado por Pumas en todo el estado. Actualmente coronada como campeona nacional en el Sexto torneo del Torneo Interfiliales Pumas celebrado en Cancún Quintana Roo en el año 2012.

Equipo filial que participa actualmente en el Grupo 5 de la Tercera División de México. Fueron bicampeones de la liguilla de Filiales, tras ganarla en la Temporada 2017-18 y la Temporada 2018-19.

Es el equipo representativo del Club Universidad Nacional en la Liga MX Femenil.

Equipo filial con sede en Villahermosa, Tabasco. Fue fundado el 24 de junio de 2020 y juega en la Liga de Expansión MX a partir del Torneo Apertura 2020.





</doc>
<doc id="109393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109393" title="Pedro Garezon">
Pedro Garezon

Pedro L. Gárezon Thomas, (Lima, 23 de febrero de 1851 - Lima, 27 de mayo de 1927). Marino peruano, que fue el último comandante del monitor "Huáscar" durante el combate de Angamos.

Hijo de Pedro Celestino Gárezon y María Thomas. 

En 1862 ingresó al Colegio Naval y Militar, de donde egresó como guardiamarina en 1867. Pasó a ser profesor de la escuela de grumetes que funcionaba a bordo de la fragata "Apurímac". Luego fue profesor de la escuela naval establecida a bordo del vapor "Marañón". 

Se casó con Elvira Paz-Soldán y Rivero, hija del canciller José Gregorio Paz-Soldán y Ureta y Jesús María de Rivero y García. La pareja tuvo una hija, Elvira Gárezon y Paz-Soldán.

En 1878 pasó a servir a bordo la corbeta "Unión" que por entonces hizo un viaje de instrucción a Europa. De regreso, pasó a la fragata "Independencia", en donde se hallaba al momento de estallar la Guerra del Pacífico. Era ya por entonces teniente primero, con 28 años de edad.

Durante el combate naval de Iquique del 21 de mayo de 1879, la "Independencia" recibió la orden de perseguir a la goleta "Covadonga" a la vista del litoral, pero desafortunadamente encalló en Punta Gruesa, lo que aprovechó el buque chileno para dar media vuelta y descargar todo su poder de fuego sobre la fragata peruana que se hundía, este hecho, ocurrido durante el combate naval de Iquique, es conocido por la historia chilena como el combate de Punta Gruesa. Salvado del naufragio por la tripulación del monitor Huáscar, Gárezon pasó a servir en esta nave, como oficial de derrota y señales, bajo las órdenes del contralmirante Miguel Grau.

En el transcurso del Combate de Angamos, muerto Miguel Grau, muerto Elías Aguirre Romero, herido Manuel Melitón Carvajal Ambulodegui y muerto José Melitón Rodríguez Pérez, el mando del "Huáscar" recayó en Gárezon, quien asumió el control de la nave cuando ésta se encontraba ingobernable y totalmente averiada. Personalmente, izó la bandera, caída al ser cortada la driza por efecto de los proyectiles chilenos, evitando así que el enemigo lo interpretara como señal de rendición.

Sin posibilidades de sostener el combate por mucho tiempo, Gárezon resolvió, con los tres oficiales de guerra que aún quedaban en pie, hundir la nave, para lo cual ordenó al jefe de ingenieros que abriera las válvulas del blindado. La orden se ejecutó, pero como para hacer tal labor era necesario parar las máquinas, los chilenos aprovecharon la inmovilidad del buque para abordarlo; en ese momento el monitor tenía ya cuatro pies de agua y estaba a punto de irse a pique por la popa. Rápidamente, los chilenos obligaron a los maquinistas a cerrar las válvulas y a achicar el agua.

En el parte oficial que elevó al capitán de fragata Melitón Carvajal (fechado el 10 de octubre de 1879), Gárezon manifestó que, cuando los marinos chilenos abordaron el "Huáscar", hizo ver a estos que el pabellón peruano no había sido arriado, sino que el pico sobre el que pendía había caído por haberse roto en combate la driza de cadena que lo sostenía. Asimismo, según relató en un memorando fechado el 4 de septiembre de 1890, Gárezon no quiso abandonar el monitor hasta no haber agotado la búsqueda de los restos del almirante Grau. Al ver su insistencia, el teniente chileno Goñi le permitió hacer dicha búsqueda en la torre de mando, que se hallaba destrozada. Garezón halló finalmente entre los escombros el único resto de Grau: "«un trozo de pierna blanca y velluda, solo desde la mitad de la pantorrilla al pie, que estaba calzada con un botín de cuero.»"

Al día siguiente del combate se realizaron las honras fúnebres en honor a los muertos del "Huáscar", en presencia del Ministro de Guerra en campaña, Rafael Sotomayor Baeza, el Comandante en Jefe de la Escuadra, Galvarino Riveros Cárdenas y los Comandantes de las naves. Los batallones Chacabuco y Zapadores formaron para la ocasión y las tropas del primero rindieron honores al almirante Grau y a cada uno de los oficiales y tripulantes muertos.

Conjuntamente con los demás sobrevivientes del "Huáscar", Gárezon fue enviado a la prisión de San Bernardo de Chile, donde permaneció tres meses y cuatro días. Tras ser canjeado, retornó a Lima y continuó sirviendo en la armada.

Fue nombrado segundo comandante del transporte "Oroya" en 1880, pasando luego con similar mando al monitor Atahualpa, que solo funcionaba como batería flotante. Participó en la defensa del Callao, repeliendo los bombardeos de la escuadra chilena. Derrotado el ejército terrestre en San Juan y Miraflores en enero de 1881, Gárezon se vio obligado a hundir al "Atahualpa" para que no cayera en manos enemigas. 

Ocupada Lima por las tropas chilenas, Garezón se ofreció como ayudante del presidente Francisco García Calderón en el llamado gobierno de La Magdalena. Cuando dicho mandatario fue apresado y confinado a Chile, Gárezon pasó a Arequipa, donde fue edecán del vicepresidente Lizardo Montero. 

Terminada la guerra, formó parte de la dotación enviada a Inglaterra para recibir la cañonera "Lima", de la que fue segundo comandante durante la travesía hasta el Callao. Igualmente, a bordo del la misma unidad, fue enviado a Chile en misión especial para repatriar los restos del almirante Grau. 

En 1886, bajo el primer gobierno de Andrés A. Cáceres, fue acreditado como cónsul en Génova. Con igual cargo pasó a Burdeos en 1890. Fue Comandante General de la Escuadra entre 1908 y 1909.

Durante el primer gobierno de Augusto B. Leguía fue ascendido a la alta clase de contralmirante, en 1910. Al año siguiente, fue prefecto de Lima y presidente del consejo de guerra que juzgó a los acusados de la intentona golpista del 29 de mayo de 1909. 

En 1914 viajó nuevamente a Europa. Residió varios años en Londres. Falleció en Lima en 1927.




</doc>
<doc id="109396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109396" title="Ravel (Francia)">
Ravel (Francia)



</doc>
<doc id="109400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109400" title="Humulus lupulus">
Humulus lupulus

El lúpulo (Humulus lupulus) es una de las tres especies de plantas del género "Humulus", de la familia de las cannabáceas. Es oriunda de Europa, Asia occidental y Norteamérica.

Aunque es trepadora, no posee zarcillos ni ningún otro apéndice para este propósito, sino que se sirve de robustos tallos (es una planta voluble) provistos de rígidos tricomas que ayudan a agarrarse al soporte. Es una planta de guía perenne con rizoma como tallo de almacenamiento subterráneo, que rebrota sus partes aéreas en la época favorable, que pueden alcanzar ocho metros de altura, con hojas palmato-lobuladas de 3 a 5 lóbulos dentados. Siendo una especie dioica, las flores femeninas y masculinas surgen en plantas separadas, las primeras, de color verde claro, se reúnen en amentos y son usadas como saborizante y agente estabilizador en la cerveza, las masculinas, amarillo-verdosas, forman panículas. El fruto se denomina aquenio.

Aceites esenciales (hasta un 1 %, sobre todo humuleno, mirceno, β–cariofileno y farnesceno) y más de cien principios de otro tipo, entre ellos geraniol, linalol, citral, linioneno y serolidol. También posee un complejo de resinas amargas (3-12 %) en el que hay ácido valeronico, lumulona y lupulona. Los aceites esenciales y las resinas amargas reciben el nombre conjunto de lupulina. El lúpulo contiene 8-prenilnaringenina, el más potente fitoestrógeno conocido.

Para la cerveza se utiliza la flor hembra sin fecundar. 

El ácido del lúpulo (ácidos α) tiene un suave efecto antibiótico contra las bacterias Gram positivas y por esta característica se comenzó a utilizar en la producción de cerveza ya desde la edad media.

Actualmente, en la elaboración occidental, el aditivo principal que se utiliza para hacer de contrapeso (de equilibrante si se prefiere) al dulzor de la malta de cebada es el lúpulo ("Humulus lupulus"). Además, el lúpulo hace que la espuma de la cerveza sea más estable, ayuda a conservar su frescor, es la causa de la estimulación del apetito que produce la cerveza y le confiere otras propiedades.

En la base de las bractéolas de la flor hay unas glándulas que contienen la lupulina, que es el ingrediente que aportará a la cerveza su sabor amargo y los aromas propios. Del amargor son responsables los ácidos amargos, y los aromas proceden de aceites esenciales constituidos en especial por compuestos bastante volátiles y delicados a base de ésteres y de resinas. Existen numerosas variedades botánicas del lúpulo que son objeto de investigaciones intensas. Para su comprensión también se clasifican en categorías:

Estos lúpulos son los que aportan más elementos amargos que aromáticos. Los representantes más conocidos de esta categoría son el "brewer's gold" y el "northern brewer" o "nordbrauer", aunque también existen especies más simples en aceites aromáticos pero que aportan un gran amargor como es el "cascade".

Lógicamente, estos aportan más elementos aromáticos que amargos. En este apartado se conocen especialmente el "saaz/zatec" que definen el estilo pilsener de cerveza, el "spalt", el "tettnanger" y el "hallertauer" en el área alemana, y los "kent goldings" y "fuggles" en el área anglófona.

Aportan ambas características juntas aunque menos acentuadas. Esta categoría es muy variable y mal definida. Deberíamos también citar el "hallertauer" y sobre todo sus derivados botánicos, así como el "hersbrucker" y sus derivados.

El lúpulo es muy delicado. Solamente se puede utilizar fresco durante los pocos meses de su cosecha, que coincide con la de la viña: finales de agosto a octubre, en el hemisferio norte, según las variedades y el sitio. Fuera de este intervalo temporal se tiene que acondicionar, de manera que el mercado presenta diversas formas que van desde el lúpulo deshidratado hasta extracto de lúpulo. Lógicamente, en cada manipulación se van perdiendo características y no es lo mismo utilizar un lúpulo fresco o congelado que un aceite de concentrado de lúpulo. El efecto organoléptico sobre la cerveza es muy diferente. La variedad y el frescor del lúpulo influyen muy sensiblemente en la calidad final de la cerveza. Las formas de uso son en extracto, "pellet" o en polvo; aunque la forma más habitual es en "pellet" que, con un buen acondicionamiento frigorífico, conserva muy bien sus ácidos alfa y sus aceites esenciales como mirceno, humuleno, cariofileno y farnesano.

Tiene un aceite esencial muy perfumado y compuestos oxigenados, por esto tiene efectos sedantes e hipnóticos. Sus propiedades relajantes han sido probadas en animales y personas.

Esta especie cuenta con distintos nombres comunes:

"Humulus lupulus" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 1028. 1753.





</doc>
<doc id="109414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109414" title="Grado de libertad (estadística)">
Grado de libertad (estadística)

En estadística, grados de libertad, expresión introducida por Ronald Fisher, dice que, de un conjunto de observaciones, los grados de libertad están dados por el número de valores que pueden ser asignados de forma arbitraria, antes de que el resto de las variables tomen un valor automáticamente, producto de establecerse las que son libres; esto, con el fin de compensar e igualar un resultado el cual se ha conocido previamente. Se encuentran mediante la fórmula formula_1, donde "n" es el número de sujetos en la muestra que pueden tomar un valor y "r" es el número de sujetos cuyo valor dependerá del que tomen los miembros de la muestra que son libres. También pueden ser representados por formula_2, donde formula_3= número de grupos; esto, cuando se realizan operaciones con grupos y no con sujetos individuales.

Cuando se trata de eliminar los estadísticos con un conjunto de datos, los residuos —expresados en forma de vector— se encuentran habitualmente en un espacio de menor dimensión que aquel en el que se encontraban los datos originales. Los grados de libertad del error los determina, precisamente, el valor de esta menor dimensión.

Un ejemplo aclara el concepto. Supongamos que formula_4son variables aleatorias, cada una de ellas con media formula_5, y que formula_6es la media muestral.

Entonces las cantidades formula_7son los residuos, que pueden ser considerados estimaciones de los errores formula_8. La suma de los residuos (a diferencia de la suma de los errores, que no es conocida) es necesariamente 0,

ya que existen variables con valores superiores e inferiores a la media muestral.

Esto también significa que los residuos están restringidos a encontrarse en un espacio de dimensión formula_10 (en este ejemplo, en el caso general a formula_1) ya que, si se conoce el valor de formula_10 de estos residuos, la determinación del valor del residuo restante es inmediata. Así, se dice que «el error tiene formula_10 grados de libertad» (el error tiene formula_1 grados de libertad general).


</doc>
<doc id="109417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109417" title="Provincia de Van">
Provincia de Van

Van (pronunciada en turco wan) es una de las 81 provincias de Turquía, situada al este, entre el lago Van y la frontera iraní. Tiene una superficie de 19.069 km² y una población de 1.012.707 habitantes (2006). La mayor parte de la población es kurda. Su capital es Van.

Sus provincias adyacentes son Bitlis al oeste, Siirt al sudoeste, Şırnak y Hakkari al sur, y Ağrı al norte. Esta provincia y sus alrededores son el hogar del gato de Van.

Varios episodios del genocidio armenio de las tropas turcas tuvieron lugar en la provincia, como el Sitio de Van, en 1915.

En octubre de 2011 se produjo un terremoto con epicentro en esta provincia.


</doc>
<doc id="109421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109421" title="Convenio Marco para el Control del Tabaco">
Convenio Marco para el Control del Tabaco

El Convenio Marco para el Control del Tabaco es el primer tratado internacional en materia de salud. Promovido por la Organización Mundial de la Salud (OMS), fue firmado el 21 de mayo de 2003 durante la Asamblea Mundial de la Salud.

Fue firmado el 21 de mayo de 2003 y entró en vigor el 27 de febrero de 2005, en el nonagésimo día desde la fecha de adhesión, ratificación, aceptación o aprobación por el cuadragésimo Estado. A la fecha, 177 Estados han firmado y ratificado este instrumento internacional.

El Convenio es una respuesta global a la epidemia del tabaco basada en evidencias científicas que protegen el derecho a la salud de las personas. El set de políticas públicas recomendadas incluyen: 

1) Medidas relacionadas con los precios e impuestos para reducir la demanda de tabaco.

2) Medidas no relacionadas con los precios para reducir la demanda de tabaco, entre las cuales destacan:


3) Medidas para la reducción de la oferta: 





</doc>
<doc id="109422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109422" title="Voivodato de Podlaquia">
Voivodato de Podlaquia

El voivodato de Podlakia o Podlaquia es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman Polonia, según la división administrativa del año 1998. El 8% de su población está compuesta por minorías, especialmente bielorrusos, ucranianos y lituanos. Es por esto, que alberga algunas gminas que son oficialmente comunas bilingües. También es el voivodato donde se concentra la mayoría de los cristianos ortodoxos polacos. Tiene una superficie de 20.180 km², que en términos de extensión es similar a la de El Salvador. Su capital y ciudad más poblada es Białystok, además de haber sido la capital histórica de la región de Podlaquia durante la Edad Media.







</doc>
<doc id="109425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109425" title="Pluto (comedia)">
Pluto (comedia)

Pluto ("Πλοῦτος") es una comedia escrita hacia el 380 a. C. por el autor griego Aristófanes. La obra está protagonizada por Pluto, el dios griego de la riqueza, y como la mayoría de sus obras, es una sátira política de la Atenas de la época que incluye un maestro estúpido, un esclavo insubordinado y muchos ataques a la moral de entonces.

Los personajes principales son Cremilo (Χρεμύλος), ciudadano ateniense anciano, y su esclavo Cario (Καρίων). Cremilo se ve a sí mismo y a su familia como virtuosos pero pobres. Está preocupado por ello y pide consejo a un oráculo. La obra comienza justo después de haber recibido el consejo de seguir al primer hombre con el que se encuentre y convencerle de que le acompañe a su casa. Este hombre resulta ser el dios Pluto.

La primera parte de la obra examina cómo la riqueza no es repartida entre los virtuosos, ni necesariamente entre los no virtuosos, sino que distribuida aleatoriamente. Cremilo está convencido de que si se restituyera la vista a Pluto, estos errores podrían rectificarse y el mundo sería un lugar mejor.

La segunda parte presenta a la diosa Penia, personificación de la Pobreza y la Necesidad, quien refuta el razonamiento de Cremilo de que es mejor ser rico, argumentando que sin pobreza no habría esclavos (pues todos ellos podrían comprar su libertad) ni tampoco comidas o bienes lujosos (pues nadie trabajaría si todos fueran ricos). 

Finalmente, se muestra a Pluto con su vista sanada. Pluto da riquezas a algunos y se las quita a los que ve que no son virtuosos. Esto hace que surjan comentarios rencorosos y clamores de injusticia por parte de los que han perdido sus riquezas.

La obra se habría representado ante los dirigentes atenienses de la época. Casi todos ellos habrían sido ricos, y muchos no habrían sido virtuosos. Aristófanes guarda deliberadamente para ellos sus más mordaces ataques.




</doc>
<doc id="109428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109428" title="Ammi visnaga">
Ammi visnaga

La viznaga o visnaga (Ammi visnaga) es una especie fanerógama perteneciente a la familia las apiáceas.

Es anual o bienal. Las hojas son caulinares, abrazan al tallo y que están profundamente divididas formando segmentos de un milímetro o dos de ancho, que alcanzan el nervio central de la hoja o pinnatisecta. El extremo de estas hojas terminan en lineares o estrechas y alargadas con el borde entero.<br>

Tiene su origen en Egipto y ha logrado difundirse por toda la cuenca del Mar Mediterráneo, y posteriormente cultivada en el W y C de Europa, y N de América, donde se naturaliza.
Bordes de caminos y campos cultivados. Cultivar de suelos sueltos y drenados, a pleno sol, por semilla en plantación directa.

"Ammi visnaga" fue descrita por (Linneo) Lam. y publicado en " Flore Françoise" 3: 462", en el año 1778 (1779). (post 21 Mar 1779)
Ammi: nombre genérico que según Umberto Quattrocchi, es un antiguo nombre latino de una planta umbelífera.
visnaga: epíteto 

Ammi visnaga es una planta medicinal egipcia antigua ampliamente distribuida utilizada para el tratamiento de varias enfermedades, incluida la urolitiasis (cálculos renales). Los constituyentes químicos activos khellin y visnagin obtenidos de las semillas de A. visnaga tienen actividad antilitiogénica y pleiotrópica. Sin embargo, poco se sabe sobre su actividad en la hipertrigliceridemia. El objetivo principal de esta revisión es explorar el uso de A. visnaga en la urolitiasis y en HDL.
Se han aislado once flavonoles de las partes aéreas de Ammi visnaga L. de las cuales cuatro agliconas, cuatro monoglucósidos, dos diglucósidos y un triglucósido. Las agliconas de flavonoides se distribuyeron en una hidroxilada, quercetina y tres metoxiladas, a saber, ramnetina, isorhamnetina y ramnazina. Entre los monoglucósidos, encontramos tres glucosidos 3-O respectivamente ligados a ramnetina, isorhamnetina y ramnazina y un 7-O-glucósido de isorhamnetina . Los dos diglicósidos fueron 3-O-rutin de quercetina e isorhamnetin , mientras que el único triósido fue quercetina 7,3,3'-O-triglucósido 
La parte utilizada de la planta son sus frutos, en ellos se forman varios productos del grupo de las furanocromonas , como la kelina, la visnagina y kelol la más importante de las cuales es la kelina . La composición química es la de la sesilina : visnadina , samidina, dihidrosamidina; flavonoides derivados del kenferol, quercetol y mirceol.

Las furanocromonas se comportan como relajantes de las fibras musculares lisas, con un efecto espasmolítico sobre las arterias coronarias y las vías respiratorias y urinarias, por lo que se utilizan para combatir cólicos nefríticos (relaja los conductos de la uretra), litiasis urinarias, asma, coronaria (en el tratamiento de la angina de pecho), arritmias y distonías neurovegetativas . También es sedante y diurético. Externamente es fotosensibilizante y en uso tópico, por su gran contenido en kelin (con acción fotosensibilizante, combinada con la irradiación ultravioleta controlada), puede ser de utilidad para el tratamiento de la alopecia (tras la desaparición de la dermatitis queda hiper-pigmentación).

Estas sustancias, sin embargo, pueden tener efectos tóxicos y para prevenir un mal uso o intoxicación, es necesario que tanto para su uso interno (en infusiones o extracciones de sus frutos) como tópico, se haga bajo la vigilancia médica especializada ya que se ha de tener en cuenta el contenido alcohólico del extracto del fruto.

Las contraindicaciones que presenta esta planta son en periodos de embarazo, lactancia o en niños pequeños, ya que no se pueden prescribir formas de dosificación orales con contenido alcohólico a niños menores de dos años. Tampoco se pueden prescribir a adultos en proceso de desintoxicación etílica. Es incompatible con otros cardiotónicos y con laxantes antraquinónicos .
Los posibles efectos adversos pueden aparecer después del contacto de la planta fresca con la piel húmeda, ya que se produce una exposición actínica y por tanto pueden aparecer fenómenos de fotosensibilización, o bien en dosis elevadas o por su uso continuado, ya que puede producir náuseas, insomnio, vértigo, cefaleas, sudoración profusa y somnolencia.

Con el nombre de biznaga se conoce en Málaga a la moña de jazmines que, ensartados en la flor de una Ammi Visnaga seca, venden los ambulantes llamados "biznagueros".
Está documentado que a principios de siglo XIX se recogía el tallo de la umbela de la "ammi visnaga", estos tallos se limpiaban de las ramas secundarias dejando sólo la rama principal, a la que llamaban "nerdo" y se dejaban secar hasta el año siguiente. Pasado el año y llegada la época de floración del jazmin, sobre el mes de julio, se humedecian y se cortaban las flores secas propias de la biznaga y se le daba forma de sombrilla, de nuevo se ponian a secar. Antes de la salida del sol, cuando los capullos del jazmin aun no se habían abierto, se recogian, y se clavaban en la umbela de la "visnaga", esto se realizaba al mediodía. Al caer la tarde-noche los capullos se abrian desprendiendo su olor dulzón característico del jazmín.

Las fotografías de este artículo están realizadas a un ejemplar de 7 dm de altura,a principios del mes de marzo, en la zona de Ciempozuelos (Madrid).



</doc>
<doc id="109433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109433" title="Sumador">
Sumador

EL sumador es un circuito digital que realiza la adición de números. En muchas computadoras y otros tipos de procesadores se utilizan sumadores en las unidades aritméticas lógicas. También se utilizan en otras partes del procesador, donde se utilizan para calcular direcciones, índices de tablas, operadores de incremento y decremento y operaciones similares.

Aunque los sumadores se pueden construir para muchas representaciones numéricas, tales como decimal codificado en binario o exceso-3, los sumadores más comunes funcionan en números binarios. En los casos en que se utiliza el complemento a dos o el complemento a uno para representar números negativos, es trivial modificar un sumador para convertirlo en un sumador-restador. Otras representaciones de números con signo requieren más lógica alrededor del sumador básico.

El semisumador suma dos dígitos binarios simples A y B, denominados sumandos, y sus salidas son Suma (S) y Acarreo (C). La señal de acarreo representa un desbordamiento en el siguiente dígito en una adición de varios dígitos. El diseño más simple de semisumador, representado a la derecha, incorpora una puerta XOR para S y una puerta AND para C. Dos semisumadores pueden ser combinados para hacer un sumador completo, añadiendo una puerta OR para combinar sus salidas de acarreo. La tabla de verdad para el semisumador se detalla seguidamente:

Un sumador completo suma números binarios junto con las cantidades de acarreo. Un sumador completo de un bit añade tres bits, a menudo escritos como A, B y C; siendo A y B los sumandos y C el acarreo que proviene de la anterior etapa menos significativa. El sumador completo suele ser un componente de una cascada de sumadores, que suman 8, 16, 32, etc. números binarios de bits. El circuito produce una salida de dos bits, al igual que el semisumador, denominadas acarreo de salida (C) y suma S.

Un sumador completo se puede implementar de muchas maneras diferentes, tales como con un circuito a transistores o compuesto de otras puertas. Un ejemplo de implementación es expresado con las siguientes ecuaciones:

formula_1

En esta implementación, la puerta OR final antes del acarreo de salida puede ser reemplazada por una puerta XOR sin alterar la lógica resultante. El uso de sólo dos tipos de compuertas es conveniente si el circuito se está implementando usando circuitos integrados que contienen sólo un tipo de puerta.

Se puede construir un sumador completo a partir de dos semisumadores conectando las entradas A y B a la entrada de un primer semisumador, conectando su salida de suma a una de las entradas del segundo semisumador, conectando el acarreo de entrada C a la otra entrada y conectando los acarreos de salida de los semisumadores a una puerta OR. La ruta crítica de un sumador completo recorre ambas puertas XOR y hasta llegar a la salida S. Suponiendo que una puerta XOR tenga un retardo D, el retardo total por el camino crítico de un sumador completo es igual a:

formula_2

En cambio, la ruta crítica para la señal de acarreo recorre una puerta XOR, una AND y otra OR. Si cada una de estas puertas digitales presenta un retardo D, el retardo total es:

formula_3

La tabla de verdad del sumador completo es la siguiente:

Un sumador con propagación de acarreo, también denominado sumador de acarreo serie, es aquel constituido por varios sumadores completos en los cuales el acarreo de salida se conecta a la entrada de acarreo del sumador siguiente. Sin embargo, puede observarse que el primero de los sumadores puede ser reemplazado por un semisumador suponiendo que el acarreo de entrada C es cero. 

El esquema de un sumador de acarreo serie es sencillo, lo que implica un corto tiempo de diseño; sin embargo, el sumador es relativamente lento ya que cada etapa debe esperar que se calcule un acarreo de entrada de la etapa previa. El retardo de propagación puede ser fácilmente calculado por un inspección del esquema circuital. Cada sumador completo requiere tres niveles de lógica. En un sumador de acarreo serie de 32 bits, existen 32 sumadores completos de modo que el retardo en la ruta crítica (en el peor de los casos) es de 3 X 31 (desde la primera etapa hasta la última) sumando 2 retardos más en el último sumador, dando un total de 95 veces el retardo de una puerta lógica. La ecuación general que expresa el retardo formula_4 para el peor de los casos, para un sumador de n bits, es:

formula_5

Un arreglo alternativo que puede ser aproximadamente el doble de rápido, es un diseño implementado con polaridades de acarreo alternadas y un arreglo optimizado de puertas lógicas AND-OR-Inversor.
Para reducir el tiempo de cálculo, fueron creados los llamados sumadores con anticipación de acarreo. Funcionan creando dos señales (P y G) para cada posición de bit, basándose en si un acarreo se propaga a través de una posición de bit menos significativa (al menos una entrada es un 1), generada en esa posición de bit (ambas entradas son 1) o es nulo en esa posición de bit (ambas entradas son 0). En la mayoría de los casos, P es simplemente la suma de salida de un semisumador y G es la salida de acarreo de éste. Después de que se generen P y G, se crean los acarreos para cada posición de bit. Algunas arquitecturas avanzadas de acarreo anticipado son la cadena de acarreo de Mánchester, el sumador de Brent-Kung y el sumador de Kogge-Stone.

Algunas otras arquitecturas de sumador de varios bits dividen el sumador en bloques. Es posible variar la longitud de estos bloques basándose en el retardo de propagación de los circuitos para optimizar el tiempo de cálculo. Estos sumadores basados en bloques incluyen el sumador de salto de acarreo (o desvío de acarreo) que determinará los valores de P y G para cada bloque en lugar de cada bit, y el sumador de selección de acarreo que genera previamente los valores de suma y acarreo para cualquier posible acarreo de entrada al bloque, utilizando multiplexores para seleccionar el resultado apropiado cuando se conoce el bit de acarreo.

Mediante la combinación de múltiples sumadores de acarreo anticipado, se pueden crear sumadores más grandes, lo cual puede ser hecho en varios niveles. Otros diseños de sumadores incluyen el sumador de selección de acarreo, el sumador de suma condicional, el sumador de salto de acarreo y el sumador de acarreo completo.

Si un circuito de adición se usa para calcular la suma de tres o más números, puede ser ventajoso no propagar el resultado de acarreo. En su lugar, se utilizan sumadores de tres entradas, generando dos resultados: una suma y un acarreo. La suma y el acarreo pueden ser introducidos en dos entradas del sumador posterior de 3 números sin tener que esperar la propagación de una señal de acarreo. Después de todas las etapas de adición, sin embargo, se debe usar un sumador convencional (tal como el de propagación de acarreo o de acarreo anticipado) para combinar los resultados finales de suma y acarreo.

Podemos ver un sumador completo como un compresor con pérdidas en relación de 3 a 2: suma tres entradas de un bit y devuelve el resultado como un solo número de dos bits; es decir, que asigna 8 posibles valores de entrada a 4 valores de salida. Así, por ejemplo, una entrada binaria de 101 da como resultado una salida de 1 + 0 + 1 = 10 (número decimal 2). El acarreo de salida representa el bit uno del resultado, mientras que la suma representa el bit cero. Igualmente, se puede utilizar un semisumador como un compresor con pérdidas 2 a 2, comprimiendo cuatro entradas posibles en tres salidas posibles. Tales compresores se pueden utilizar para acelerar la suma de tres o más sumandos. Si los sumandos son exactamente tres, el diseño se conoce como sumador de acarreo guardado. Si los sumandos son cuatro o más, es necesaria más de una capa de compresores, y hay varios posibles diseños para el circuito: los más comunes son los árboles de Dadda y Wallace. Este tipo de circuito se utiliza principalmente en multiplicadores, por lo que estos circuitos también se conocen como multiplicadores de Dadda y Wallace.




</doc>
<doc id="109434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109434" title="Marcel Lefebvre">
Marcel Lefebvre

Marcel-François Marie Lefebvre (Tourcoing, Francia, 29 de noviembre de 1905 - Martigny, Suiza, 25 de marzo de 1991) fue un sacerdote y arzobispo católico francés, conocido por su crítica al Concilio Vaticano II.

Tras una dilatada carrera como misionero espiritano en el África francófona, tomó el liderazgo del movimiento ultramontano europeo, dentro de la Iglesia católica, enfrentándose a sus compañeros en el episcopado y llegando a desobedecer al papa Juan Pablo II, interpretando el Concilio Vaticano II como si supusiera una ruptura con la tradición de la Iglesia.

En noviembre de 1970, Lefebvre fundó la Hermandad Sacerdotal San Pío X, y en 1988, contra la prohibición expresa de san Juan Pablo II, consagró cuatro obispos. Inmediatamente, la Congregación para los Obispos vaticana emitió un decreto declarando que la consagración era un acto cismático y que, en consecuencia, tanto él como otros obispos participantes en la ceremonia, habían incurrido en la excomunión automática, de acuerdo con el derecho canónico católico.

Marcel Lafebvre nació en Tourcoing, una ciudad francesa cercana a la frontera belga, el 29 de noviembre de 1905. Hijo de un matrimonio piadoso formado por un fabricante textil llamado René Lefebvre y su mujer Gabrielle, Marcel es el tercero de ocho hermanos, cinco de los cuales entraron en religión: René y Marcel, con los padres espiritantos, Jeanne, en las religiosas reparadoras, Bernadette, futura fundadora de la hermanas de la Hermandad San Pío X y Christiane con el carmelo reformado.

Marcel cursó estudios en el Colegio del Sagrado Corazón de Tourcoing. Padeció la invasión alemana de su ciudad durante la Primera Guerra Mundial. Su padre debió huir en 1915 por ayudar a los prisioneros ingleses y franceses a pasar las líneas, por lo que la familia sufrió mucho su ausencia agravada con la escasez de bienes básicos.

Cursó sus estudios de Filosofía y Teología en la Pontificia Universidad Gregoriana de Roma. Fue ordenado sacerdote en 1929 por Achille Liénart, arzobispo de Lille. Habiendo madurado en él la idea misionera y siguiendo los pasos de su hermano René, se unió a la Congregación del Espíritu Santo. Tras su noviciado, de solo un año de duración, hizo su profesión religiosa el 8 de septiembre de 1932. Posteriormente fue enviado a África, más concretamente a Gabón, donde se desempeñó como misionero en diversos lugares.

En 1939 regresó a Francia, pero durante el trayecto se declaró la Segunda Guerra Mundial. Al poco de desembarcar fue movilizado y enviado, esta vez como soldado, a África. Así con el tiempo justo para despedirse de su padre, al que no volvería a ver: arrestado en abril de 1942 por pasar información a Gran Bretaña, murió en el campo de concentración de Sonnenburg.

Pío XII lo nombró obispo de Dakar, cargo que ejerció entre 1948 y 1962. El mismo Pio XII lo elevó posteriormente al rango de arzobispo y lo designó legado apostólico para toda el África francófona. A la muerte de Pío XII cesó como legado apostólico conservando el arzobispado de Dakar. Con motivo de la promoción del clero nativo que impulsó Pío XII, Lefebvre dejó la cátedra de Dakar a su discípulo Hyacinthe Thiandoum. Las presiones de los obispos y cardenales franceses obligaron al papa Juan XXIII a dar a Lefebvre una pequeña diócesis, la diócesis de Tulle, en lugar de un arzobispado aunque reconociéndole su dignidad de arzobispo. Las otras condiciones fueron que no podía pertenecer a la asamblea de los cardenales y arzobispos franceses (germen de la futura Conferencia de obispos de Francia) y que estas condiciones no creasen un precedente o una costumbre para los futuros obispos de Francia.

En calidad de superior general de los Padres Espiritanos, fue llamado por Juan XXIII para formar parte de la Comisión Central Preparatoria del Concilio Vaticano II.

El arzobispo Lefebvre fue uno de los padres conciliares y pudo constatar lo conflictivas que estaban siendo sus sesiones. Fue uno de los prelados que se agruparon para oponerse a las ideas consideradas extremistas de la alianza de obispos centroeuropeos. Fundó junto a Don Antonio de Castro-Mayer, obispo de Campos (Brasil), Geraldo Proença Sigaud, obispo de Diamantina (Brasil) y Carli, obispo de Segni (Italia) el Cœtus Internationalis Patrum, al que se adhirieron 250 obispos, con el objeto de defender en el aula conciliar la doctrina y disciplina tradicional de la Iglesia. Esto le valió la oposición y enemistad con los obispos franceses y alemanes.

Después de renunciar a su cargo de superior general de su congregación en 1968 y a iniciativa de un grupo de seminaristas descontentos con la orientación que habían tomado los seminarios a los que concurrían, en particular, el Seminario Francés de Roma, a cargo de los Padres Espiritanos, fundó en 1970 en Friburgo (Suiza), con la autorización del obispo del lugar, François Charrière, la Fraternidad Sacerdotal San Pío X. La casa de formación que primero funcionó en la "Rue de la Vignettaz" fue posteriormente trasladada a Écône (cantón del Vales, Suiza), donde la congregación tiene su principal instituto de formación sacerdotal.

Eligió para su organización sacerdotal el nombre del papa San Pío X, por haber sido este pontífice el que en su encíclica "Pascendi" condenó el «error del modernismo» propugnado desde finales del siglo XIX por algunos católicos que ponían todas las religiones en pie de igualdad mediante un sofisticado razonamiento teológico.

Debido a la creciente concurrencia de jóvenes deseosos de recibir una formación tradicional en el sacerdocio, rápidamente se granjeó la enemistad del episcopado francés, que llamaba al Seminario de Écône «seminario salvaje». Vencido el término de cinco años, durante el cual la existencia de la congregación es puesta a prueba de acuerdo con las normas canónicas, el sucesor de Charrière en la sede de Friburgo, Pierre Mamie, tras recibir una solicitud de Roma, no renovó el permiso para que la misma subsistiera, acto que posteriormente fue refrendado por una comisión de tres cardenales nombrada por Pablo VI.

En ese estado, Lefebvre interpuso un recurso suspensivo ante el Tribunal de la Signatura Apostólica, pero su presidente, el cardenal Dino Staffa, se negó a darle trámite respondiendo -según parece- a un pedido del Cardenal Jean-Marie Villot, entonces secretario de Estado de Pablo VI.

Dado que el recurso suspensivo de supresión estaba pendiente, Lefebvre consideró que, a falta de pronunciamiento sobre un recurso suspensivo, la medida de suprimir su congregación quedaba pendiente de resolución, y por lo tanto, su congregación continuaría existiendo hasta tanto la Santa Sede no se expidiese sobre el fondo del asunto.

Con ese razonamiento, no secundó el pedido que se le hiciera de cerrar el seminario y dispersar a los seminaristas, a los cuales prosiguió formando hasta las puertas del sacerdocio.

En 1976 recibió una monición canónica para que no procediera a la ordenación de la primera tanda de jóvenes formados en Écône, la cual desoída, hizo recaer sobre él la suspensión "a divinis" el 22 de julio de 1976. El 29 de agosto de 1976, Lefebvre celebró la Misa de Lille donde declaró: 

Consolidándose la situación en el tiempo, y por interposición de otros factores, tal el caso de la reunión ecuménica de Asís de 1986, Lefebvre, ya octogenario, avizora que se le acaba el tiempo para nombrar un sucesor en el episcopado que garantice la prosecución de su obra de sostén de la Tradición. Tras una serie de reuniones con autoridades romanas, durante cuyo transcurso se le aseguró que el papa Juan Pablo II no se oponía, en principio, a darle un sucesor, se bosquejó un proyecto de acuerdo. Pero tan pronto como estampó su firma en el documento, el entonces cardenal Ratzinger le envió un subalterno para solicitar de él una carta pidiendo perdón al papa por lo que había hecho.

Tras su negativa a hacerlo, en el entendimiento de que no se ha de pedir perdón por «hacer lo que debe hacerse», se desdice del acuerdo y poco después, remitiéndose a aquella seguridad que se le había dado de que el papa no se oponía a darle un sucesor, decide consagrar cuatro obispos escogidos de entre miembros de su congregación: los padres Alfonso de Galarreta (hispano-argentino), Bernard Fellay (suizo), Richard Williamson (inglés, converso del anglicanismo) y Bernard Tissier de Mallerais (francés).

Los puntos centrales de la controversia entre Lefebvre y la Santa Sede son esencialmente cuatro: La protestantización del nuevo ritual de la Misa, el ecumenismo, la libertad religiosa y la colegialidad.

El papa Juan Pablo II afirmó públicamente que Lefebvre incurrió en excomunión "latae sententiae", al realizar un acto formalmente cismático. En su Carta Apostólica «Ecclesia Dei», escrita el 2 de julio de 1988 en forma de motu proprio, decía:

La posición oficial de la Iglesia católica en lo referente a la situación canónica de la Fraternidad San Pío X, recogida en las declaraciones del cardenal Darío Castrillón Hoyos, prefecto de la Sagrada Congregación para el Clero y presidente de la Comisión Pontificia Ecclesia Dei, en entrevista a la revista "30 Giorni", es que «no se trata de un cisma formal». De igual manera, en entrevista concedida al canal 5 de Italia el 13 de noviembre de 2005 indicaba:

El hecho de que no exista cisma formal no significa que las excomuniones no fuesen válidas, sino que no existía la intención de separarse de Roma, intención que es necesaria para que se declare un verdadero cisma. La posición de la Fraternidad San Pío X ha sido siempre de obediencia y sujeción al Romano Pontífice en todo lo que es magisterio infalible, aunque resisten las orientaciones pastorales que se han realizado después del Concilio Vaticano II, cosa que por sí misma no constituye negación de ningún dogma de fe. El problema entre la Santa Sede y la Fraternidad San Pío X es, por tanto, de materia disciplinar, no dogmática.

Con todo, las excomuniones a los cuatro obispos ordenados por Lefebvre siguieron en pie hasta el 24 de enero de 2009, cuando el papa Benedicto XVI levantó la excomunión a los cuatro obispos. Benedicto XVI, según un comunicado de la Santa Sede, decidió levantar la excomunión a los cuatro obispos tradicionalistas «tras un proceso de diálogo» y después de que el pasado 15 de diciembre el obispo Bernard Fellay SPX, en su calidad de superior general de la congregación, enviase una carta a la Santa Sede, en nombre propio y de los otros tres prelados, en la que le expresaba el deseo de permanecer fieles a la Iglesia romana y al papa. Continuando la línea de aproximación en el aspecto disciplinar, aunque no en el doctrinal, el papa Francisco ha dado facultades a sus sacerdotes, si bien la Fraternidad aun no ha sido reconocida plenamente por la Iglesia y las conversaciones continúan, toda vez que la FSSPX se muestra extremadamente crítica con el pontificado de Francisco.

Mons. Marcel Lefebvre falleció el 25 de marzo de 1991, durante la Semana Santa, en Martigny, Suiza. Sus restos fueron inhumados en las criptas del Seminario de Écône, bajo la leyenda que él mismo deseaba fuese escrita sobre su tumba: "Tradidi quod et accepi" («he transmitido lo que recibí»). El 24 de septiembre de 2020, su cuerpo fue exhumado y trasladado a la Iglesia del Inmaculado Corazón de María, en el mismo seminario.

En opinión de Monseñor Lefebvre, hay tres posturas que se abren paso dentro del catolicismo a través del Concilio Vaticano II y que hasta ese momento no solo contradecían la doctrina uniformemente profesada por la Iglesia católica, sino que incluso estaban condenadas:




Estos tres principios se correspondían, según Lefebvre, con los principios masónico-liberales de la Revolución Francesa, representados por el lema «libertad, igualdad, fraternidad». El concepto de «libertad» habría llevado a la Declaración sobre la libertad religiosa; la idea de «igualdad» habría conducido a la doctrina conciliar de la colegialidad de los obispos; mientras que la de «fraternidad» habría desembocado en el Decreto sobre el ecumenismo.

El 21 de noviembre de 1974 hace una declaración que puede considerarse por católicos o modernistas como el manifiesto que guio a la hermandad.

Mons. Lefebvre consideraba que el liberalismo democrático y el protestantismo eran en realidad una misma cosa. En su rebelión a la jerarquía eclesiástica planteaba el siguiente dilema:

Lefebvre criticó con dureza, en sus escritos, a los papas del Concilio Vaticano II, acusándolos de heterodoxia, y de realizar acciones perjudiciales para el bien de la Iglesia Católica. En su obra "Itinerario espiritual siguiendo a Santo Tomás de Aquino en su Suma teológica", el arzobispo expresó lo siguiente:

Su convencimiento de que las máximas autoridades de la Iglesia eran heterodoxas, fue determinante en su decisión de llevar a cabo la consagración de obispos de 1988:

Aunque Lefebvre no llegó a abrazar el sedevacantismo (antes bien expulsó de la FSSPX a varios sacerdotes de esta tendencia), sin embargo hizo declaraciones públicas donde se mostró abierto a considerar la hipótesis sedevacantista como una posibilidad real. En Ecône, durante la solemnidad del domingo de Pascua de 1986, Lefebvre hizo la siguiente afirmación:

Mons. Lefebvre también rechazó con vehemencia los ritos litúrgicos aprobados por el papa Pablo VI, realizando una crítica virulenta hacia los mismos, llegando incluso a dudar de que esos ritos pudieran transmitir la gracia sacramental: 

Según algunos objetores de Mons. Lefebvre, la negación de la validez y ortodoxia del Concilio Vaticano II sería en sí misma antitradicional, ya que contradiría la fe en que los concilios de la Iglesia están protegidos por el Espíritu Santo. Oponerse al Vaticano II sería contrario a la tradición de la Iglesia; afirmar que no es un concilio ortodoxo, implicaría sostener que el Espíritu Santo no tomó parte en él, y que, por tanto, el papa Juan XXIII habría cometido un error al impulsarlo, y Pablo VI otro al aprobar sus decretos. Según estos autores, ello querría decir que Dios abandonó a la Iglesia al arbitrio humano, lo que sería opuesto a la doctrina de la infalibilidad de los concilios ecuménicos. En referencia a ello, el teólogo alemán Ludwig Ott afirmó:

A este respecto, Marcel Lefebvre sostuvo que el Concilio Vaticano II no había enseñado ninguna nueva verdad de fe o costumbres. El arzobispo estaba convencido de que los verdaderos autores del Vaticano II eran modernistas y relativistas; consideraba que el Concilio había socavado las verdades de fe enseñadas anteriormente, y que había aprobado enseñanzas erróneas (libertad religiosa, ecumenismo, etc.), todo ello valiéndose de engaños y contradicciones, como el preámbulo de la declaración "Dignitatis Humanae". También aseguró que la reforma litúrgica postconciliar perjudicó gravemente a la Iglesia, pues habría menoscabado la naturaleza sacrificial y propiciatoria de la misa que había definido el Concilio de Trento.

Entre los autores que afirman la continuidad y ortodoxia del Concilio Vaticano II, respondiendo a las objeciones planteadas por Lefebvre, pueden citarse los siguientes: P. Eustaquio Guerrero S. I., P. Julio Meinvielle, P. José María Iraburu, Mons. Fernando Arêas Rifan, P. Buela, Dante A. Urbina, Rafael María Rossi O. P., P. Brian W. Harrison, P. William G. Most, e I. Shawn McElhinney.

Los seguidores de Lefebvre consideran que afirmar la infalibilidad en su conjunto del Concilio Vaticano II —que no se declaró dogmático sino pastoral—, implicaría negar la infalibilidad de papas como Gregorio XVI, Pío IX, León XIII, Pío X, etc., que condenaron de manera formal y solemne el liberalismo en sus diferentes formas (entre ellas la libertad de cultos, que tendría como consecuencia el indiferentismo religioso, o la separación Iglesia-Estado, que provocaría la secularización y descristianización de la sociedad), y puesto que el Concilio Vaticano II habría puesto además en entredicho el dogma católico "Extra Ecclesiam nulla salus" (fuera de la Iglesia no hay salvación), afirmar su infalibilidad en estas cuestiones llevaría a la conclusión de que la Iglesia estuvo errada durante siglos, de manera que no habría motivo para pensar que no lo está ahora igualmente. Los lefebvristas además ponen el ejemplo de un concilio ecuménico anterior, el Concilio de Constanza, que supuestamente habría aprobado una declaración condenada posteriormente como herética por la Iglesia porque afirmaba la supremacía del Concilio sobre el Romano Pontífice. A este respecto, los padres jesuitas Llorca y García Villoslada niegan que el concilio de Constanza pretendiese pronunciar una definición dogmática (exactamente lo mismo que arguyen los defensores de las tesis de Lefebvre acerca del Concilio Vaticano II).

Sin embargo, existe historiografía de la Iglesia (incluyendo a Llorca y García Villoslada), que niega que dicho documento herético hubiera sido aprobado verdaderamente por el Concilio ecuménico de Constanza, Se sostiene que, en el momento de promulgarse el texto, el concilio se encontraba en una situación de acefalia, y sin autoridad. Tampoco hay certeza de la legitimidad misma del concilio, ya que fue convocado por un papa del que se duda que fuera verdadero (el estado de confusión que se vivió durante el Cisma de Occidente fue notable). Además, se afirma que el Papa Martín V, pontífice que se ocupó de aprobar los decretos del concilio, no aprobó sin embargo el documento herético en cuestión (condición necesaria para contarlo entre los textos de un concilio ecuménico), por lo que no podría sostenerse que el texto erróneo formara parte del Concilio de Constanza, en su calidad de universal o ecuménico.

La postura oficial de las autoridades de la Iglesia Católica, en relación con esta controversia, fue la de afirmar la continuidad del Concilio Vaticano II con el magisterio precedente, y denunciar lo que consideraban un concepto erróneo de Magisterio y Tradición, presente en los postulados de Mons. Lefebvre. Afirmaron que no era posible sostener la incompatibilidad del Vaticano II con el magisterio de otros concilios, observando en esta postura de Lefebvre una oposición a la estructura fundamental de la fe católica. También advirtieron de que los fieles podían incurrir en cisma en caso de que se adhirieran a este movimiento.






</doc>
<doc id="109441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109441" title="Gran Premio de Marruecos">
Gran Premio de Marruecos

El Gran Premio de Marruecos fue una competencia de automovilismo celebrada en dicho país por primera vez en 1925. La última edición, en 1958, fue válida para el campeonato mundial automovilístico de Fórmula 1.

Entre 1925 y 1934 se celebraron ocho edición de esta competencia, todas con automóviles de turismo. En 1954 se volvió a disputar pero con deportivos, y en 1957 pasó a ser para monoplazas de Fórmula 1, pero ese año fuera del campeonato mundial.

En 1958, Marruecos fue parte por primera y única vez del calendario del mundial de F1. Estuvo presente el recién coronado Rey Mohammed V.

Stirling Moss y Mike Hawthorn llegaron a Marruecos para el último evento de esa temporada. Moss debía ganar y hacer la vuelta más rápida mientras que Hawthorn no podía llegar sino en el tercer lugar para que Moss se llevara el campeonato. Participaron en esa carrera 25 vehículos. Moss tomó la delantera al inicio. Phil Hill desde la segunda fila tomó el segundo puesto e intentó en varias ocasiones superar a Moss. En la tercera vuelta se salió del circuito y al regresar estaba detrás de Hawthorn y el sueco Jo Bonnier. Hacia la mitad de la competencia, Moss hizo la vuelta más rápida, lo que le valdría un punto adicional que tanto necesitaba. Hacia la vuelta 42 el vehículo de Stuart Lewis-Evans se incendió. El piloto salió rápidamente del vehículo pero su uniforme alcanzó a incendiarse y el piloto sufrió graves quemaduras que lo hicieron perecer seis días más tarde. Finalmente, A pesar de la victoria de Moss, Mike Hawthorn logró el segundo puesto y el Campeonato de ese año. Pocos días después, Hawthorn perecería en un accidente automovilístico fuera de las competencias.



</doc>
<doc id="109443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109443" title="Gran Premio de Pescara">
Gran Premio de Pescara

El Gran Premio de Pescara fue una carrera de automovilismo de velocidad que se disputaba en Pescara, Italia. Fue válida para el campeonato mundial de Fórmula 1 solamente en 1957. El circuito transitaba por las calles de la localidad, y era el gran premio más largo del mundo, superando a Nürburgring (22.810 metros) frente a Pescara (25.575 metros).

La pista tenía dos largas rectas entre los pueblos, así como las esquinas exigentes en la parte correspondiente a la ciudad costera. Las carreteras eran estrechas y llenas de baches, y el escalonamiento de 26 km (16 millas) de longitud fue el más largo del calendario de 1958 que cualquier otro de los eventos puntuables del Mundial de Fórmula 1. Al igual que muchos circuitos largos (como el trazado original Nürburgring y Spa-Francorchamps y Zandvoort) Pescara era sumamente peligroso. Muchos historiadores consideran que las carreras de Pescara hacían al circuito de carreras más peligroso jamás diseñado.

La primera carrera tuvo lugar en 1924 y cuando aún no existía el Campeonato de Mundial de Fórmula 1, las carreras que siguieron en la década de 1950, antes de que el circuito se incluyera finalmente en el calendario oficial de la Fórmula 1de la temporada de 1957. El Gran Premio de Pescara atrajo a más de 200.000 espectadores, y sigue siendo el circuito más largo en términos para dar la de la primera vuelta para un ser un Gran premio de Fórmula 1. Las competencia automovilísticas comenzaron en Pescara con la victoria de Enzo Ferrari en la Copa Acerbo de 1924. Era una carrera muy difícil que atraía a muchos de los mejores pilotos de los años 1930. La carrera se disputó hasta los años 1960, formando parte de la Fórmula 1 sólo en 1957. Fue el primer circuito de la historia en tener una chicana artificial , ya que la última chicana antes de la meta se creó para reducir la velocidad a boxes. La chicana se creó en 1927.

La última carrera disputada era una prueba de cuatro horas válida para el Campeonato Mundial de Resistencia en 1961, ganando Lorenzo Bandini y Giorgio Scarlatti. Después de esa carrera el circuito desapareció definitivamente como sede de carreras, ya que era imposible para los organizadores garantizar la seguridad de los pilotos y los espectadores.


</doc>
<doc id="109453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109453" title="Gran Premio de Suecia">
Gran Premio de Suecia

El Gran Premio de Suecia fue una carrera válida para el campeonato mundial automovilístico de Fórmula 1 entre 1973 y 1978. Se disputó en el Scandinavian Raceway en Anderstorp, Provincia de Jönköping, Suecia.

En el primer Gran Premio de Suecia, el héroe local, Ronnie Peterson estuvo cerca de ganar la carrera para Lotus, pero un pinchazo en la última vuelta y debió ceder la victoria al neozelandés Denny Hulme. Esta es la mejor posición que logró un sueco en esta carrera. La desaparición de Peterson y de Gunnar Nilsson contribuyeron a alejar a la Fórmula 1 de Suecia.

"Los eventos que no han formado parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están señalados con un fondo en color rosado."


</doc>
<doc id="109465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109465" title="Estoa">
Estoa

La stoa (στοά, palabra griega, transcribible como "stoá", en plural "stoai", castellanizable como estoa, y traducible como 'pórtico') es una construcción propia de la arquitectura clásica, una de las más sencillas: un espacio arquitectónico cubierto, de planta rectangular alargada, conformado mediante una sucesión de columnas, pilares u otros soportes (columnata), y, en su caso, muros laterales. En el urbanismo griego solía formar parte de espacios públicos como gimnasios y jardines; aunque su localización preferente era el ágora (la plaza pública de las ciudades griegas).

Como espacio público protegido del sol y la lluvia, era un lugar idóneo para la vida y el aire si quieres, social de las ciudades mediterráneas; a veces cumplía también funciones comerciales, alojando puestos de comercio. Es equivalente a los soportales o galerías porticadas de algunos otros lugares.

De una de las "stoai" atenienses, la "Stoa Pecile", deriva el nombre del estoicismo, pues en ella el filósofo Zenón de Citio impartía sus enseñanzas a sus discípulos.

Como tipo de construcción se remonta a la época micénica, reapareciendo en la época arcaica en el Heraion de Samos (siglo VII a. C.), y en la época clásica en Delfos (a partir del 480 a. C.), donde se usó para depositar el botín de las guerras médicas.















</doc>
<doc id="109481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109481" title="Pausanias de Oréstide">
Pausanias de Oréstide

Pausanias de Oréstide (Griego: Παυσανίας ἐκ τῆς Ὀρεστίδος) fue el miembro de la guardia real que asesinó en el 336 a. C. a Filipo II de Macedonia, posiblemente bajo instigación de su esposa Olimpia o incluso de su propio hijo Alejandro. Fue capturado y asesinado. La hipótesis más popular acerca del porqué del asesinato de Filipo II de Macedonia fue detallada por Diodoro Sículo a base de una mención hecha por Aristóteles. Sin embargo la versión de Diodoro fue elaborada dos siglos después del reinado de Filipo II, sin mencionar fuente alguna por lo que debe tomarse con suma cautela.

Según Diodoro, el general Atalo culpó a Pausanias de Oréstide por la muerte de su amigo también llamado Pausanias. Tiempo atrás Filipo y Pausanias de Oréstide habrían sido amantes pero esta relación finalizó y Filipo comenzó una nueva relación amorosa con el amigo de Atalo, llamado también Pausanias. Pausanias de Oréstide, sintiéndose rechazado, insultó a su rival amoroso en público. Pausanias, el amigo de Atalo, para conservar su honor, se suicidó poniéndose en peligro en una batalla mientras protegía simultáneamente a su rey. Devastado por la trágica muerte, Atalo buscó dar un castigo a Pausanias de Oréstide y lo consiguió: un día lo embriagó para luego aprovecharse sexualmente de él. Por diversos motivos, Filipo no castigó a Atalo. Pausanias fue promovido a la guardia real, quizás como una mera consolación por el hecho.

Se supuso que ese hecho de impunidad tendría algo que ver con los motivos que poseía Pausanias para asesinar a Filipo. Sin embargo, Diodoro, quien apoya esta idea como una riña personal de Pausanias, data este hecho alrededor del mismo tiempo que tuvieron lugar las campañas de Filipo II contra Pleurato, rey de los ilirios, que ocurrieron alrededor del 344 a.C. Esto podría significar que Pausanias esperó alrededor de ocho años para cometer el asesinato y saldar cuentas. Pero no todas las guerras emprendidas por parte de Filipo contra los ilirios son conocidas; por lo tanto es posible que haya habido otras guerras contra estos en el 337 a. C.

Pausanias asesinó a Filipo II de Macedonia en la boda de su hija Cleopatra con su cuñado Alejandro de Epiro, y mientras trataba de huir hacia las puertas de la ciudad se tropezó accidentalmente con la raíz de una parra y se dice que fue muerto a lanzazos por parte de Átalo, Leonato y Perdicas, quienes además eran guardaespaldas y amigos cercanos de Alejandro. Alejandro ordenó que el cadáver de Pausanias fuera crucificado, pero cuando él dejó Macedonia su madre mandó construir un memorial en honor al difunto. El asesinato de cierta forma fue premeditado, se encontraron caballos en las cercanías donde Pausanias había huido. En el juicio de asesinato, Heromenes y Arrabeo fueron encontrados culpables de conspirar con Pausanias y por lo tanto fueron ejecutados. Leonato, quien fue el que mató a Pausanias de un lanzazo, fue degradado, posiblemente bajo la sospecha de que él estaba tratando de prevenir que Pausanias fuera interrogado.





</doc>
<doc id="109482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109482" title="Pausanias">
Pausanias

Pausanias puede referirse a:


</doc>
<doc id="109486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109486" title="Cristóbal de Castillejo">
Cristóbal de Castillejo

Cristóbal de Castillejo (Ciudad Rodrigo, 1490 - Viena, 12 de junio de 1550), fue un poeta español del Renacimiento que desde el humanismo cosmopolita propugnó una renovación poética basada en el octosílabo, por considerar innecesaria la importación de los metros italianos que llevaron a cabo Garcilaso de la Vega, Juan Boscán y Diego Hurtado de Mendoza.

A los quince años fue llevado a la Corte de Fernando el Católico, donde sirvió como paje al archiduque Fernando I del Sacro Imperio Romano Germánico, nieto segundo del rey y hermano del emperador. En este periodo profesó como cisterciense en el Monasterio de Santa María de Valdeiglesias. Propuesto por su amigo Martín de Salinas, embajador en España del Archiduque, en 1525 dejó su retiro para ser secretario de su antiguo señor, quien en 1526 se convertiría en rey de Hungría y al año siguiente en rey de Bohemia, y quien en 1531 accedería a la corona alemana con el título de rey de romanos como lugarteniente de su hermano imperial. 

Viajó por toda Europa visitando con su señor Inglaterra (1532) e Italia, y parando en Roma, Milán y Venecia, estas dos últimas ciudades en las que vieron la luz por primera vez dos de sus obras más conseguidas, la "Lamentación a la muerte del marqués de Pescara" y el "Diálogo de mujeres", respectivamente. Luego pasó por Francia, los Países Bajos y un considerable número de ciudades y localidades alemanas, donde se familiarizó con textos de humanistas germánicos y estuvo incluso, como indica Reyes Cano, en contacto directo o epistolar con importantes figuras de la cultura como los hermanos Juan y, en especial, Alfonso de Valdés, habitante de la corte de Viena, Luis Vives, Diego Hurtado de Mendoza o Erasmo de Róterdam. De ahí que no sea raro encontrar en sus textos huellas de humanistas como Ulrich Von Hütten, los italianos Enea Silvio Piccolomini —secretario de la cancillería imperial germana de Federico III—, Poggio Bracciolini, Ludovico Ariosto y Pietro Aretino, del inglés Tomás Moro o el ya referido e ilustre holandés Erasmo de Róterdam, sobre todo en lo que toca a su obra anticortesana, el "Aula de cortesanos", inspirada en la homónima "Aula" de Hütten y el "De curialium miseriis" de Piccolomini. Con el Aretino sostuvo en especial una importante correspondencia epistolar, pues no en vano coincidían en ideas y estética: los dos reaccionaban contra el idealismo petrarquista irradiado por Pietro Bembo y contra la vida cortesana, algo que también expresó el francés Joachim du Bellay en su "Contre les Pétrarquistes" (1553). Al fin se estableció en Viena, donde, aunque monje, llevó una vida disoluta con diversos amoríos y un hijo natural. Era Viena entonces un centro erasmista, y pasó por dificultades económicas, ya que malgastó todos los beneficios de las prebendas que su cargo de secretario le proporcionaba; en efecto, Martín de Salinas pidió para él al Emperador en varias ocasiones beneficios, encomiendas y pensiones que tardaban en concederse y logró una pensión en el obispado de Ávila, un beneficio eclesiástico en la colegiata austriaca de Ardegge, al que renunció pronto, y una pensión en el obispado de Córdoba. Carlos I por su parte le concedió un escudo de armas con tres ruiseñores de oro. Por fin, un año antes de su muerte recibió del Archiduque una pensión de doscientos florines, que no llegó a cobrar en su totalidad. Se enamoró de una joven dama alemana, Ana de Schaumburg, quien lo dejó por un noble bohemio, si bien anduvo al parecer también tras una tal Ana de Aragón; perdió al cabo las esperanzas de regresar alguna vez a España, como cuenta evocando un famoso romance: "Tiempo es ya, Castillejo, / tiempo es de andar aquí". Desengañado, se retiró a un convento vienés donde murió. Está enterrado en Wiener Neustadt, cerca de la ciudad.

Si bien es un poeta que pertenece a la lírica cancioneril del siglo XV y escribe en arte menor predominantemente octosílabo simple o combinado en pies quebrados, aunque alguna vez lo hace en dodecasílabos, su espíritu y temática es plenamente renacentista, como lo son también sus géneros (fue un asiduo cultivador del diálogo), y se aparta del usual conceptismo cancioneril persiguiendo una mayor claridad en la expresión, en consonancia con lo preconizado por Juan de Valdés; se burla de los tópicos cancioneriles e incluso escribe que cuando el propio Juan Boscán los cultivaba los consideraba un arte acabado: "Los requiebros y primores / ¿quién los niega, de Boscán, / y aquel estilo galán / con que cuenta sus amores? / Mas trovada / una copla muy penada, / él mesmo confesará / que no sabe dónde va / ni se funda sobre nada”. Solamente escribió una composición contra la nueva estética italianizante: "Contra los que dexan los metros castellanos y siguen los italianos", que incluye algunos sonetos en endecasílabos de carácter burlesco, no obstante, como "Garcilaso y Boscán siendo llegados". En ella lamenta el nuevo ritmo que imponía la estética del Petrarquismo ("Bien se pueden castigar / a cuenta de anabaptistas, / pues por ley particular / se tornan a baptizar / y se llaman petrarquistas") y su nuevo lenguaje lleno de metáforas, antítesis y perífrasis y sutilezas o conceptos de amor que imponía, o sea, rodeos que eludían el nombre cotidiano de las cosas:

No deja de señalar como buen poeta que era sin embargo, la belleza conseguida por este "nuevo trovar" y "algarabía de allende", y así dice a las Musas italianas y latinas "¿Cómo habéis venido a nuestra España / tan nuevas y hermosas clavellinas?". Pero, por ejemplo, le molesta el verso suelto ("usan ya de cierta prosa / medida sin consonantes") y señala la razón que movía a los más de los petrarquistas: la falta de un verso largo flexible y digno para tratar temas mayores:

Pero Castillejo era en realidad un convencido renacentista que intentaba revitalizar la tradición castellana de la poesía octosílaba, de cuya lengua se enorgullecía con legítimo nacionalismo, comparando el imperio de España con el de Roma, como hizo Antonio de Nebrija:

A Castillejo no le preocupaba tanto el éxito de la revolución poética italianizante, a cuya virtualidad no podía ser insensible un hombre culto y cosmopolita
como él, sino la posibilidad de que ello significase, en el plano lingüístico y en el literario, una pérdida del prestigio de la lengua castellana, y así hace decir a su experimentado Prudencio en el "Aula" que los "cortesanos peregrinos", "acabado / el tiempo determinado / de la corte do estuvieron, / se vuelven a lo pasado”.

Reunió toda su obra en tres grupos: "Obras de amores", "Obras de conversación y pasatiempo" y "Obras morales y de devoción". En el primer grupo la mayoría de las composiciones se dedican al amor platónico de Castillejo, la dama Ana de Schaumburg, pero también a una tal Ana de Aragón y otras damas. Hizo traducciones de Ovidio (su famosa "Fábula de Polifemo" traduce y amplifica un episodio de las "Metamorfosis" de aquel) y compuso un celebérrimo "Sermón de amores", publicado en 1542, que le dio fama de escritor picante y no muy limpio. Se trata de una obra de ambientación celestinesca, con huellas de Giovanni Boccaccio y los dos arciprestes, Juan Ruiz y Alfonso Martínez de Toledo, y traza cuadros nada edificantes de la vida conventual (es de notar que conocía la materia de la que hablaba); además tradujo en prosa dos diálogos de Cicerón: "De senectute" y "De amicitia" y escribió además una "Carta en latín y romance"; estas obras pueden leerse en la edición moderna de Rogelio Reyes Cano para la Biblioteca Castro, en el primer volumen. Por otra parte, tradujo en verso varios episodios de las "Metamorfosis" de Publio Ovidio Nasón (el "Canto de Polifemo", la "Fábula de Acteón" y la "Historia de Píramo y Tisbe"), y se le atribuye también una traducción de los "Amores" de este mismo poeta romano, publicada en 1598.

Entre las "Obras de conversación" destacan los diálogos en verso, por ejemplo el "Diálogo que habla de las condiciones de las mujeres" 1546, antifeminista, o el "Diálogo entre el autor y su pluma".

En el tercer grupo se incluyen más diálogos: "Diálogo entre la memoria y el olvido", "Diálogo entre la verdad y la lisonja" y el "Diálogo y discurso de la vida en corte", quizá su obra más personal. Sus obras fueron leídas en todo tiempo: mereció los elogios de Luis Gálvez de Montalvo en su "El pastor de Fílida" y de Lope de Vega en "La Dorotea", donde dice de él que "aún viven sus obras" y que "no fue indigno de fama entre los antiguos".

Sus obras completas no se editaron hasta 1573 en Madrid y fueron expurgadas por la Inquisición, por ejemplo del "Sermón de amores". Escribió además algunas obras dramáticas que se perdieron, aunque en la Biblioteca Estense Universitaria de Módena (Italia) se encontró no hace muchos años una copia manuscrita de la "Farsa de la Constanza", editada por Blanca Periñán y Rogelio Reyes Cano en 2012.

Las obras completas de Castillejo fueron publicadas póstumas: la ya citada y expurgada "Las obras de Christoual de Castillejo, corregidas y emendadas por mandado de la Santa, y General Inquisición", Madrid, Pierres Cosin, imp. de J. López de Velasco, 1573. Pero antes y en vida suya ya se habían publicado sueltas las más conocidas: el "Sermón de amores" en 1542, sin lugar de impresión, acaso Venecia. Estas obras se reimprimieron muchas veces, no pocas de ellas expurgadas por la censura inquisitorial. En 1544 se imprimió la primera edición del "Diálogo de mujeres" en Venecia. Ya en el siglo XVII se hicieron ediciones sueltas del "Diálogo entre la verdad y la lisonja" (Alcalá, 1614) y la "Historia de Píramo y Tisbe" (Alcalá, 1615). A fines del siglo XVIII el crítico neoclásico Pedro Estala editó muchas de sus obras en Madrid, Imprenta Real, 1792. Existe además un voluminoso corpus epistolar entre Martín de Salinas, embajador del Infante don Fernando, y el poeta, editado modernamente. Aparte de su aparición en distintas antologías, la primera edición moderna, que recoge además su abundante obra dispersa en cancioneros manuscritos, es la de Jesús Domínguez Bordona de todas las "Obras" poéticas completas del autor en cuatro volúmenes, Madrid, Espasa-Calpe, 1958. Moderna es la de la "Obra completa" por Rogelio Reyes Cano, Madrid, Turner, 1998.

"La versión original de este artículo, o parte de él, se ha obtenido de wikisalamanca, que edita bajo la licencia CC by-sa 3.0"




</doc>
<doc id="109487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109487" title="Carlos Altamirano Valenzuela">
Carlos Altamirano Valenzuela

Carlos Altamirano Valenzuela (San Carlos, 23 de diciembre de 1954) es un artista visual chileno. En 1972 ingresó a la Universidad de Chile, sede Valparaíso, para estudiar arquitectura, pero permaneció allí sólo dos años. Se marchó a Santiago y se cambió a la carrera de Artes en la Universidad Católica.

Los inicios de Altamirano en el arte están ligados a la pintura y el grabado, áreas plásticas que quiso ampliar por medio de la incorporación de técnicas mixtas, collages y fotografías, que registró en vídeos e incorporó en diversas instalaciones.

Las obras realizadas en las décadas de 1970 y 1980, su primera etapa de creación, coincidieron con los acontecimientos históricos posteriores al Golpe militar de 1973 del general Pinochet. Estas obras, de carácter netamente cuestionador, ponían en tela de juicio tanto la sociedad como el propio arte, y se adecuaban al sentir del grupo de artistas opuestos al régimen militar, la llamada Escena de Avanzada. Durante los años posteriores centró su actividad en el mundo de la gráfica,y regresó a la escena artística ya en 1989.

Más adelante y desde una postura independiente retomó el tema de su interés: la creación de una historia del arte chileno, desmitificándola y relacionándola con imágenes cotidianas.

Ha realizado numerosas exposiciones individuales y colectivas,tanto a nivel nacional como internacional. Algunas de sus obras han pasado a engrosar las colecciones del Museo Nacional de Bellas Artes y del Museo Chileno de Arte Moderno. Participó en la IV Bienal de La Habana (1991), en la muestra del Pabellón Chileno en la Exposición Universal de Sevilla (1992), en la XLVII Bienal de Venecia (1995) y en la I Bienal de Artes Visuales del Mercosur (1997).

Artistas Plásticos Chilenos, Biblioteca Museo Nacional de Bellas Artes, Santiago de Chile. En: http://www.artistasplasticoschilenos.cl/biografia.aspx?itmid=537

ALTAMIRANO, C. "Obra completa". Ocho libros editores, 2007.


</doc>
<doc id="109492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109492" title="Alonso de Contreras">
Alonso de Contreras

Alonso de Guillén, más conocido como Alonso de Contreras (Madrid, 6 de enero de 1582-1645 —según el archivo de Simancas—), fue un militar, corsario y escritor español, autor de unas memorias ("Discurso de mi vida") que escribió quizá a instancias de su amigo Félix Lope de Vega. Se trata de una de las pocas autobiografías de soldados españoles que militaron en el ejército de los Austrias, y constituye su ejemplo más destacado junto a la "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España" de Bernal Díaz del Castillo.

Alonso de Guillén Contreras fue el mayor de ocho hijos de Gabriel Guillén y de Juana de Roa y Contreras, casados en el año 1567 en la iglesia parroquial de San Miguel, en Madrid. Tomó el apellido de su abuela materna, al alistarse en el ejército. A muy temprana edad (12 ó 13 años), tras acuchillar a un compañero de estudios, que falleció, cumplió un año de destierro en Ávila en casa de un tío suyo, cura de Santiago. Una vez acabada la pena, volvió y su madre le encontró un trabajo como aprendiz de un platero, pero su carácter rebelde lo llevó a los 14 años a alistarse en el ejército de Flandes del Príncipe Cardenal, el archiduque Alberto de Austria, hacia donde partió el 7 de septiembre de 1597.

Abandonó su unidad para dirigirse a Nápoles y después Palermo y embarcarse en las galeras de Pedro Álvarez de Toledo y Colonna, que luchaban contra los turcos y los piratas berberiscos. Desde la base de Malta, los caballeros de la Religión se dedicaban a asaltar los barcos de los turcos y sus aliados del norte de África y el mar Egeo. Unas veces actuaban con independencia y otras se agrupaban para misiones de mayor calado, así como en la toma de Hammamet (la Mahometa), en Túnez. Allí aprendió Contreras el arte de la navegación.

En 1601 recibió el mando de una fragata y se le encomendó vigilar las islas griegas y espiar las actividades de los turcos, cuya lengua llegó a dominar. Alternó estas actividades con el ejercicio del corso. Cabe destacar cómo consiguió infiltrarse en Tesalónica para secuestrar a un perceptor judío, encargado de recoger tributos para el Gran Turco, y cómo logró también capturar a la mismísima amante húngara del Solimán de Catania — por ello pusieron precio a su cabeza y regresó a España.

En 1603 ascendió al grado de alférez de infantería. De carácter mujeriego, tuvo una querida, pero la acabó dejando. Al final se casó en 1606 en Sicilia con la viuda, española, de un oidor, pero la mató en 1608, junto con un amigo suyo con el que le era infiel. Después de este suceso, vuelve a Madrid para pretender la Sargentería mayor de Cerdeña.

Después de intentar sin éxito hacer carrera en la Corte, se retira a una ermita cerca de Ágreda, en el Moncayo, como ermitaño, pero lo fueron a sacar de allí en 1609 acusado de ser el cabecilla o "rey" de una rebelión morisca y fue juzgado por ello por el Alcalde de Casa y Corte Gregorio López Madera. Se alegaba que las armas que se encontró en una casa de moros en Hornachos eran suyas, y no se tuvo en cuenta que estaba en cumplimiento de su deber. El hecho de que se retirara al Moncayo jugó en su contra, ya que se pensaba que pretendía hacerse fuerte en un punto estratégico entre Castilla y Aragón.

Aunque salió absuelto, después de ayudar a la represión de una rebelión de moriscos expulsados cerca de Alcoy, partió para Flandes, a la guarnición de Cambrai, en donde sirvió como oficial. Más tarde consiguió licencia para volver al Mediterráneo, con una recomendación para el Maestre de la Orden de Malta e ingresó en la Orden en 1611 (en su camino, fue confundido con un espía y encarcelado como tal en la Borgoña).

De carácter pendenciero, se vio envuelto en varios lances que lo llevaron en más de una ocasión a ser detenido. Alcanzó el grado de capitán de infantería, participó en una expedición a las Indias Occidentales en donde volvió a ejercer de corsario en aguas de Puerto Rico contra sir Walter Raleigh, al que menciona como «Guatarral» en 1616.

En 1621 llegó noticia de que la fortificación de La Mámora estaba sitiada por moros por el lado de tierra y por buques turcos y holandeses fondeados frente a la costa para impedir el avituallamiento por mar. Contreras pidió y le concedieron mandar una fuerza que llevara municiones y vituallas a los sitiados. Saliendo de Cádiz consiguieron pasar el bloqueo naval en la oscuridad y socorrer a los sitiados con lo cual se salvó la situación. Este lance lo relata en el capítulo 14 de su autobiografía, donde alude a los famosos corsarios de Salé, que no eran otra gente que hornacheros desterrados por Gregorio López Madera.

Durante un tiempo, de regreso a Italia, actuó como gobernador de la ciudad de El Águila (L'Aquila), al noreste de Roma, con la encomienda de poner orden en ella, ya que se trataba de una población aislada y rebelde. Contreras cumplió con dureza y astucia su cometido. También asistió en 1631 a una erupción del Vesubio y salvó a un convento de monjas del desastre. A fines de 1631 se retiró del servicio, recibiendo una encomienda en León como Caballero de la Orden de San Juan de Jerusalén o de Malta. Tal vez a instancias de Lope de Vega (caballero de la misma orden de caballería, le dedicó una comedia, "El rey sin reino", y lo tuvo como huésped en su casa), redactó sus memorias, que no fueron publicadas hasta 1900.

La relación de servicios de 1645 nos da sus últimas noticias: entre 1635 y 1642, fue capitán de los presidios de Sinaloa (frontera norte de Nueva España en esa época) y gobernador del castillo de San Juan de Ulúa (Veracruz), antes de regresar a España con el título de Sargento mayor de Nueva España y quizás acabar de escribir su "Discurso de mi vida", desgraciadamente inacabado.

Como era preceptivo y habitual en las ocasiones en que se buscaba promoción, escribió varios memoriales relatando sus servicios. Algunos están hoy archivados en el Archivo General de Simancas.

Escribió un derrotero del Mediterráneo que él creyó perdido, pero que ha sido recuperado y está publicado. Lleva por título: "Derrotero universal desde el Cabo de San Vicente, en el Mar Océano, costeando Cartagena, Cataluña, Francia, Nápoles, Golfo de Venecia, Archipiélago de Levante, Caramania, Natolia, Suria, Egipto, Nilo, volviendo por Berbería hasta Cabo Cantín, Islas de Sicilia, Cerdeña, Mallorca, Candía, Chipre." El manuscrito original se encuentra hoy en la Biblioteca Nacional de Madrid. Asimismo, hay una décima suya en los preliminares de "El sol solo y para todos sol," un tratado de fisiognomía de Esteban Pujasol publicado en 1637.

Su autobiografía lleva por título literal "Vida, nacimiento, padres y crianza del capitán Alonso de Contreras, natural de Madrid Cauallero del Orden de San Juan, Comendador de vna de sus encomiendas en Castilla, escrita por él mismo," y por subtítulo, "Discurso de mi vida desde que salí a servir al rey, de edad de catorce años, que fue el año de 1597, hasta el fin del año de 1630, por primero de octubre, que comencé esta relación." El manuscrito original se encuentra hoy en la Biblioteca Nacional de Madrid.

El manuscrito fue descubierto en 1900 por Manuel Serrano y Sanz, quien hizo una primera edición que contenía supresiones y errores. Después se han hecho varias ediciones con prólogos y comentarios de diversos autores. Se publicaron traducciones al francés en 1911, al alemán en 1924 y al inglés en 1926. La "Revista de Occidente" publicó en 1943 una edición que no se ajusta totalmente al original, con un ensayo preliminar de José Ortega y Gasset. Entre las ediciones más recientes destaca la del hispanista Henry Ettinghausen.

El estilo de su escrito, como afirma el propio autor, «va seco y sin llover» y, sin embargo, es este el principal aliciente de su narración, que es muy ágil, movida e interesante por cualquier concepto, desde el sociológico al histórico y psicológico.

Una versión cinematográfica fue dirigida por Rafael Gil en 1955, con el título "La otra vida del capitán Contreras", con un reparto en el que figuraba, entre otros, Fernando Fernán Gómez. Esta adaptación se fundaba en la novela homónima anterior de Torcuato Luca de Tena, del mismo título, publicada en 1953. El argumento de la novela y de la película difieren notablemente de la autobiografía: el capitán Alonso Contreras es perseguido a muerte por orden del gobernador de Toledo y busca la ayuda de un alquimista, quien le hace beber una pócima que lo deja adormecido. Cuando despierta, se encuentra en el siglo XX, perseguido en esta ocasión por un periodista.



Manuscritos de Alonso de Contreras, digitalizados en la Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España:

Ediciones digitales del "Discurso de mi vida":

Otros recursos:


</doc>
<doc id="109495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109495" title="Lotus Cars">
Lotus Cars

Lotus Cars es un fabricante del Reino Unido especializado en automóviles deportivos, con sede en Hethel, Norfolk, creada como "Lotus Engineering Ltd" por el ingeniero Anthony Colin Bruce Chapman en 1952. En los Años 1960 y 70 participó activamente en las carreras de Fórmula 1. 

Chapman murió en 1982, dejando tras de sí una delicada situación financiera con el proyecto De Lorean, por el cual es probable que hubiera debido responder ante la justicia.

En 1986, la compañía fue adquirida por General Motors y revendida en 1993 al grupo ACBN de Luxemburgo, que es una compañía controlada por el empresario italiano Romano Artioli, propietario también de Bugatti. En 1996, la mayoría de las acciones de Lotus fueron vendidas a Perusahaan Otomobil Nasional Bhd (Proton), empresa automotriz del estado de Malasia. Actualmente Lotus es propiedad de la empresa automotriz china Geely.

La compañía también actúa como consultor de ingeniería, realiza desarrollos, particularmente de suspensión para otros constructores.

Tradicionalmente los automóviles que fabrica Lotus se han caracterizado por priorizar la ligereza antes que la potencia. El Lotus Elise es un automóvil de gran ligereza (su chasis solo pesa 650 kg, y el conjunto de todo el automóvil solo pesa 820 kg), de reducido tamaño y una gama de potencias generosas pero muy por debajo de lo esperado de un deportivo de tal grado de dinamismo. Seguramente se trata del vehículo de producción de esas características más rápido del mundo y además supera de largo a muchos otros más potentes.
Los motores de origen Toyota van desde los 160 CV a los 221 CV de la versión Exige (tiene algunas diferencias aerodinámicas). Permiten al más rápido de ellos una aceleración de 0-100 en 4,1s y una velocidad máxima de 236km/h.
A pesar de sus 750kg lo convierten en uno de los mejores coches, quizás el mejor, que hay para un tramo de curvas reviradas.

El Lotus Europa S pretende ser un modelo más utilizable pero sin perder el carácter deportivo Lotus. Es algo más amplio y más refinado. Pretende ser un automóvil con pocas concesiones a la comodidad, lujo, etc, pero tiene algunas más que el Elise y el Exige. 

Lotus ha diseñado un nuevo modelo llamado Lotus Eleven, que ofrece 250 CV. de potencia. La aparencia visual es la de un buguie, no tiene lunas y trae un diseño de vinilos de serie. Existen dos modelos que se distinguen por el color.

Han diseñado una nueva versión del Exige, llamada Exige Cup, una versión más deportiva del modelo anteriormente mencionado.



Su compañía hermana Team Lotus, fundada en 1958 por Colin Chapman, ha sido una de las más prestigiosas escuderías que han corrido el mundo de la Fórmula 1 en el pasado, dejando a su paso grandes campeones del mundo desde 1958 hasta su retirada en 1994 y su retorno en 2011, conquistando 7 campeonatos de constructores, siendo el cuarto equipo en este apartado. 

Años más tarde, en 2010, el nombre Lotus volvió a la Fórmula 1, de la mano de un representante anglo-malayo que no logró devolverle al equipo sus días de gloria. Dos temporadas sin puntos, sumados a disputas legales por competir como Team Lotus, supuso que dejara de competir como tal para 2012. El camino de representar a Lotus en la Fórmula 1 fue retomado por Lotus F1 Team, un equipo propiedad de Genii Capital que compite en la actualidad con la licencia de Lotus Cars. Lotus Cars patrocina a Lotus F1 Team desde 2012 (ex Renault F1 Team).


Lotus ya compitió en la IndyCar durante los años 1950 y 1960, que culminó con Jim Clark ganando las 500 millas de Indianápolis en 1965.

Lotus y Cosworth han entrado en una nueva colaboración técnica y comercial con el equipo de Indy para competir en las IndyCar Series con los clásicos colores verde y amarillo de Lotus.

Al volante del Lotus-Cosworth de IndyCar está el ex piloto de F1 Takuma Satō, en su primera temporada en las IndyCar Series.

El ingreso en la Serie IndyCar es consecuencia del reciente anuncio de Lotus y Cosworth para hacer una asociación estratégica mirando la oportunidad de desarrollar motores de alto rendimiento para carretera.

Durante los días previos a las 500 millas de Indianápolis, Sato y su Lotus hicieron un acto conmemorativo de la victoria de Lotus en las 500 millas del año , de la mano de Jim Clark. Jimmy Vasser rodó al volante de aquel Lotus en paralelo con el de Sato para recordar aquel triunfo y celebrar el regreso de la marca a la competición. Además, Takuma lució un casco especial durante la mítica carrera, en la que acabó 20º después de ser sancionado cuando iba en el "top ten". Sato estuvo a punto de conseguir un podio en Iowa, rodando tercero, cuando unos doblados le obligaron a apartarse de la trazada y tuvo un accidente. Además, el japonés se clasificó tercero en la parrilla de salida de la carrera de Mid-Ohio.

Además, Lotus ya anunció que en el futuro pretende tener un papel más destacado en la categoría, al proveer desde 2012 el Kit Aerodinámico y los motores.

En , Lotus Cars sigue asociado con pero ahora de manera aún mayor, patrocinando a tres monoplazas. Aquella temporada, KV-Lotus mejoró sus prestaciones, logrando tres podios y dos "pole position" de la mano de Tony Kanaan, y otras dos posiciones preferentes con Takuma Satō.

A partir de , Lotus pasa a patrocinar varios equipos de la categoría.

A partir del 2011, Lotus Cars se convierte en el principal patrocinador de la escudería ART Grand Prix, la cual cambia de colores y luce el nombre de Lotus ART en la GP2 y GP3.




</doc>
<doc id="109496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109496" title="Francisco Delicado">
Francisco Delicado

Francisco Delgado, que latinizó su nombre a Delicado (c. 1475-c. 1535) fue un clérigo, médico, editor y escritor español de la época del Renacimiento.

No se sabe apenas nada sobre su origen, aparte de lo que cuenta en sus obras, publicadas la mayor parte de ellas en Roma y Venecia. Aunque se confiesa natural de Martos (Jaén), sólo pasó allí su infancia y primera juventud y no nació allí, sino en Córdoba o en otro lugar de esa diócesis. Por sus conocimientos sobre las costumbres de los judíos conversos, es posible que él lo fuera y por ello tuviera algún interés en ocultar su lugar de nacimiento. 

Fue discípulo de Antonio de Nebrija, recibió órdenes sagradas y fue vicario del valle de Cabezuela. Quizá su primera obra fuera el pequeño tratado "De consolatione infirmorum" (Roma, 1525).

Marchó a Italia a fines del siglo XV, posiblemente en 1492 y residió en Roma entre 1523 y 1527; allí publicó en 1525 un opúsculo en italiano sobre las propiedades curativas del palo de Indias con respecto a la sífilis que el propio autor padecía: "El modo de adoperare el legno de India Occidentale" (Roma, 1525, pero conocido a través de la edición veneciana de 1529). También se ha perdido su obra "Spechio vulgare per li sacerdoti che administranno li sacramenti in chiaschedune parrochia" (Roma ¿1526?). Abandonó la ciudad tras el Saqueo de esa ciudad por parte de las tropas de Carlos I, que provocó un gran sentimiento antiespañol.

Huido de Roma en 1527, se estableció en Venecia, y allí publicó su obra más famosa en 1528, el "Retrato de la Lozana andaluza". El éxito le animó a seguir con negocios de impresión y en 1533 editó también en Venecia un "Amadís de Gaula" y, al año siguiente, el "Los tres libros del caballero Primaleón y Polendos su hermano", que forma parte del ciclo del "Palmerín de Inglaterra". Publicó además magníficas ediciones de "La Celestina" (1531 y 1534) y de la "Cárcel de amor" de Diego de San Pedro.

En Venecia conoció al embajador y humanista Andrea Navagero, quien le interesó por las antigüedades hispánicas. En su retiro veneciano escribió también en italiano un librito en el que, entre otras cosas, se refiere al saqueo de Roma.

Compuesta enteramente en forma dialogada, su estilo es muy vivo y natural y toma por modelo el de "La Celestina", pero su lenguaje está trufado de italianismos de dialecto romano e incluso de dialectalismos andaluces de la provincia de Jaén. El autor era un gran lector y hace decir a su personaje: "Quiero que me leáys, vos que tenéys gracia, las "Coplas" de Fajardo y la "Comedia Tinalaria" y a "Celestina", que huelgo de oyr leer estas cosas mucho", así que conocía la "Propalladia" de Bartolomé de Torres Naharro, también influida por Fernando de Rojas, y el hecho de que destaque la comedia "a noticia" "Tinelaria", donde se emplea una lengua macarrónica mezcla de varios dialectos y lenguas españolas, portugués, latín, italiano, francés y alemán, demuestra que el uso de un estilo parecido es consciente por parte de Delicado. El "Retrato de la lozana andaluza" es una novela picaresca muy influida por el género celestinesco, ya que adopta la forma dialogada, como él; su propósito esencial es criticar los vicios de la Roma del Renacimiento, más en concreto la del papa Médici Clemente VII, de forma que utiliza el mismo ambiente que los "Ragionamienti" (1534-1536) de Pietro Aretino, compuestos con similar intención. 

Pero en la obra destaca por sobre todos los otros méritos la descripción de caracteres, en particular de uno de los primeros estrictamente libres e independientes de una mujer, personaje principal de la obra:

Su argumento es el siguiente: después de la muerte de su padre, la exuberante y vitalista andaluza Aldonza viaja por toda España con su madre y al morir esta también viaja a Sevilla para vivir con una tía. Allí conoce a un joven mercader genovés y huye con él a Cádiz. El padre del joven cree que ella es una cazafortunas y ordena a sus servidores que la maten. Aldonza logra escapar y huye a Roma, donde tiene lugar la mayor parte de la obra. Su ascenso a la riqueza y a la vida social es narrado desde una perspectiva llena de ironía, cargada de descripciones y detalles. Como otras heroínas de la picaresca, aprende a medida que adquiere experiencia y se da cuenta de que los trucos y los engaños son armas indispensables para tener éxito. Al final de su vida se retira a la isla de Lipari con su sirviente Rampín y con todas sus riquezas, así que, al contrario de lo que suele suceder en la fatalista y determinista novela picaresca, la novela termina bien.





</doc>
<doc id="109499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109499" title="Estadio Alberto J. Armando">
Estadio Alberto J. Armando

El Estadio Alberto J. Armando, popularmente conocido como La Bombonera, es un estadio de fútbol perteneciente al Club Atlético Boca Juniors.

Reconocido por diversos medios internacionales como uno de los más emblemáticos del mundo, y declarado de «interés deportivo, turístico y cultural de la ciudad de Buenos Aires», fue inaugurado el 25 de mayo de 1940. Ricardo Alarcón, a los 12 minutos de juego, se convirtió en el primer jugador en marcar en el nuevo estadio, hecho que también repitió unos días después, el 12 de junio, cuando se disputó el primer partido de un torneo oficial, contra Newell's Old Boys, y que acabó con el mismo resultado que el anterior. El 20 de abril de 1986 recibió por primera vez un nombre oficial: Camilo Cichero, en honor al presidente que comenzó las obras del estadio. En el año 2000, se cambió el nombre por el actual, como homenaje a Alberto José Armando, quien fue presidente del club en las décadas de 1950, 1960 y 1970. En 1996, bajo la presidencia de Mauricio Macri se llevó a cabo una profunda reforma, en la que se construyeron las plateas preferenciales y los palcos VIP. Asimismo, se encargó la decoración externa del estadio a los artistas plásticos Romulo Macció y Pérez Celis.

Diego Armando Maradona definió a este estadio como "el templo del fútbol mundial". Asimismo, diversas glorias del deporte como Pelé, Zico, Andrés Iniesta, Dani Alves y Thierry Henry, entre otras, han declarado que en el estadio de Boca Juniors se vive una experiencia diferente a la de cualquier otro estadio en el mundo.El mismo, cuenta con una capacidad para 54 000 personas.a

Tiene forma de «rombo», con tres lados compuestos de tres bandejas ligeramente curvas, y un cuarto lado completamente vertical, que se compone de una estructura sencilla y aislada que no tiene relación con el diseño arquitectónico del resto, debido a que originalmente el diseño abarcaba el doble del espacio que finalmente pudo ser utilizado. La razón de su diseño compacto fue que se debía construir el nuevo estadio en el mismo solar donde se encontraba el anterior, de madera y mucho más pequeño. Al construir un estadio grande en un predio muy reducido, fue necesario edificar las bandejas muy juntas una sobre otra, y las superiores se encuentran muy adelantadas con respecto a las inferiores, creando una pendiente pronunciada y poco común. Este diseño atrevido crea, según los simpatizantes y algunos jugadores, una atmósfera compacta y vibrante, que derivó en la frase popular "«La Bombonera no tiembla, late»".

Posee una amplia variedad de formas de llegar a través del transporte público. Las líneas de colectivos que se acercan hasta el complejo deportivo son más de 20. Además, desde páginas gubernamentales oficiales, se promociona a turistas, lo que también facilita el acceso al recinto.

En 2015, fue distinguido como «el mejor estadio de fútbol del mundo» por la prestigiosa revista inglesa FourFourTwo, superando en la elección a otros estadios de renombre mundial como el Santiago Bernabéu, Camp Nou, Wembley, Estadio Azteca, Giuseppe Meazza, Maracaná, Signal Iduna Park, Old Trafford y Allianz Arena, entre otros.

En 2020 la prestigiosa revista especializada France Football (reconocida por ser quien otorga anualmente el Balón de oro) lo distinguió como el estadio del mundo donde mejor se vive un partido rodeado por una multitud apasionada. 

El sábado, 25 de mayo de 1940 quedó oficialmente inaugurado con eventos que comenzaron temprano. A las nueve horas aproximadamente, una caravana de autos partió desde la sede social en Almirante Brown 967. A las 11, el entonces presidente Camilo Cichero, cortó las cintas celestes y blancas para habilitar el estadio en forma oficial. El cardenal Copello, a continuación, bendijo las instalaciones. Luego vinieron los desfiles de exdirigentes y jugadores, entre otras figuras y emblemas del club.

A continuación, se jugó el primer partido, contra el Club Atlético San Lorenzo de Almagro, que terminó con un 2:0 a favor del equipo local. Debido a la falta de luz artificial, se programaron solamente dos tiempos de 35'. El primer gol en el recinto fue convertido a los 13 minutos de juego por Ricardo Alarcón, y Aníbal Tenorio selló el marcador a los 33'.

Ese día, Boca Juniors formó con Estrada; Ibáñez, Valussi; Viana, Lazzatti, Arcadio López; Tenorio, Alarcón, Sarlanga, Gandulla y Sas. En el entretiempo, ingresaron Angeletti, Gelpi y Carniglia. El entrenador fue Enrique Sobral.
El primer terreno de juego fue el de Independencia Sud, del cual surgió la base de jugadores y fundadores. Al inscribirse en los torneos oficiales de la Argentine Football Association, la institución se mudó a un terreno lindante a las Carboneras Wilson e Hijos. En 1912 un desalojo obligó a trasladarse nuevamente. El nuevo campo de deportes se ubicó a 100 metros de donde se encontraba, en donde hoy está el Observatorio Naval, en Avenida España al 2000. Pero siguió siendo precaria la posesión del terreno y en 1914 los directivos tomaron la decisión de abandonar el barrio. Fue así que el club se mudó a Wilde, aunque la lejanía con La Boca y los malos resultados deportivos provocaron una gran disminución de socios, que de 1500 pasaron a ser 300. Finalmente, en 1916, Boca Juniors regresó a su barrio originario. El Estadio Ministro Brin y Senguel se levantó en la manzana limitada por las calles Ministro Brin, Sengüel, Caboto y Tunuyán, pero una nueva orden de desalojo provocó que el club volviera a estar sin cancha. En octubre de 1922 se construyó la tribuna oficial del nuevo estadio (Estadio Brandsen y Del Crucero) a emplazarse en Brandsen, Del Crucero (ahora Del Valle Iberlucea), Aristóbulo del Valle y las vías del Ferrocarril Sud. Su inauguración se produjo el 6 de julio de 1924, con un partido ante Nacional de Montevideo, que concluyó con una victoria por 2 a 1.
En 1931, la Comisión Directiva, encabezada por el presidente Ruperto Molfino, decidió comprar los 21 471 m² de dicho terreno, en $2 200 000 de aquellos tiempos. Hacia 1934, después de organizar un concurso, se concretó el proyecto para la construcción del estadio. El ganador, que privilegiaba el uso de estructuras de hormigón armado, obtuvo el primer premio del concurso, y con ello la adjudicación de la obra. El autor del diseño fue el arquitecto esloveno Viktor Sulčič, quien, junto con el geómetra Raúl Bes, y el ingeniero José Luis Delpini, formaban el estudio Delpini-Sulcic-Bes, los que también fueron responsables del famoso Mercado de Abasto de Buenos Aires (actual "Abasto Shopping").

Boca utilizó por última vez su estadio de madera el 10 de abril de 1938 y fue local en Ferro Carril Oeste mientras se construyó el actual estadio. El 18 de febrero de 1938, estando en ejercicio de la presidencia del club el Dr. Camilo Cichero, se colocó la piedra fundamental en presencia del Presidente de la Nación, Agustín Pedro Justo, y el 6 de agosto comenzaron las obras de construcción, a cargo de la empresa alemana GEOPÉ. El primer partido oficial jugado en el nuevo estadio fue contra Newell's Old Boys, el 2 de junio del mismo año, por la 9.ª fecha del Campeonato de Primera División. Boca se impuso por 2 a 0 y el primer gol lo convirtió el mismo Ricardo Alarcón, y a partir de allí ganó todos los trece partidos que jugó como local, consagrándose campeón del torneo.

El estadio ha sido sede de innumerables competiciones y partidos a lo largo de la historia, siendo Juan Román Riquelme, con 206, el futbolista que más encuentros disputó allí. Por otro lado, Martín Palermo, con 125, es el deportista que más goles marcó en "La Bombonera".

A nivel continental, el estadio de Boca es conocido por ser una «fortaleza» para el equipo. De hecho, a abril de 2018, Boca solo perdió trece veces (con Santos, Alianza Lima, Independiente, Cruzeiro, Vélez, Cruz Azul, Paysandú, Defensor, Fluminense, Toluca, Nacional, Independiente del Valle y Palmeiras) en 134 partidos en 58 años de Copa Libertadores. De esta cifra, también se deprende que el "Xeneize" logró más del 75% de los puntos en juego. Por esta razón, Boca Juniors como local en La Bombonera en uno de los equipos que mejor promedio histórico tiene en la mayor competencia continental.

Las obras continuaron y el 16 de noviembre de 1941 se inauguró la segunda bandeja, tribuna que hoy lleva el nombre de Natalio Pescia, y en 1951 se empezó a construir todo el tercer piso y se instaló el sistema de iluminación artificial. Estas reformas fueron terminadas en 1953 y el 12 de febrero se reinauguró con un partido amistoso contra Hajduk Split, de Croacia, que finalizó con empate 1:1.

Desde ese entonces, no sufrió modificaciones hasta el año 1996, cuando bajo la presidencia de Mauricio Macri se elevó su capacidad a 57503 personas. Para ello, se demolieron los antiguos palcos que daban a la calle Del Valle Iberlucea, reemplazándolos por una pequeña tribuna. Sobre la misma, se construyeron los nuevos palcos, esta vez hechos de estructura metálica,como así también se rellenó el foso que rodeaba el campo de juego. En el partido de reinauguración Boca jugó contra Universidad de Chile y lo derrotó por 3:1. Previamente hubo dos preinauguraciones: una con derrota 0:6 frente a Gimnasia y Esgrima La Plata el 5 de mayo de 1996 y otra con victoria 4:1 frente a River Plate.
En 2008 se instaló un tablero electrónico, con lo que fue el tercer estadio de Argentina en adoptar esa tecnología, luego de los de Vélez Sársfield y River Plate. A diferencia de estos dos primeros, el de Boca está compuesto por dos pantallas laterales y la central, que lo hacen mucho más amplio que sus antecesores. Para el año 2011 estaba proyectada una tribuna de 3 pisos en donde se ubican actualmente los palcos y la pequeña platea, comprando los terrenos que hay detrás de la misma, pero el proyecto finalmente no se llevó a cabo.

A comienzos de 2012, se agregaron más de 500 nuevas plateas y se reemplazaron las 510 butacas amarillas del sector M, al lado de la segunda bandeja popular sobre la calle Brandsen. Además se construyeron cuatro palcos.

Actualmente, luego de otra intervención a la arquitectura del estadio, La Bombonera también cuenta con palcos que están ubicados a un costado del banco de suplentes. Tienen baño privado, un LCD, aire acondicionado y una heladera. Cada uno tiene 14 asientos, y por lo general, son adquiridos por las empresas patrocinadoras de Boca o a través de "entradas de protocolo".

En 2015 se cambió totalmente el sistema de drenaje de la cancha, obra que empezó luego del último partido de 2014.

El 25 de junio de 2017, y con motivo de las celebraciones por el título conseguido en la temporada 2016-17, se instaló un reloj digital en el sector de los palcos que cuenta el tiempo que el club lleva en Primera División, y por ende, el tiempo que lleva sin descender de categoría. El reloj cuenta el tiempo transcurrido desde el 3 abril de 1905, día de fundación del club, pero debería hacerlo desde abril de 1913, año en el debutó en Primera División. Este reloj, fue retirado por la nueva comisión directiva en enero de 2020, argumentando que "Boca no necesita un reloj que marque el tiempo del equipo en primera división para demostrar que es el club más grande" 

En enero de 2020 gracias al departamento de obras de la nueva comisión directiva, se retiraron los acrílicos que separaban la platea baja del campo de juego, así como los de la tercera bandeja del lado sur. Además, se levantaron butacas en el sector K, el cual volvió a ser general (espectadores de pie) en un porcentaje y también en el sector M, reemplazando todas las butacas de dicho sector para ganar 213 nuevas ubicaciones, aumentando en aproximadamente 3000 espectadores la capacidad final. También se prevé la remoción de los alambrados de las tribunas generales, del resto de las butacas del sector K para que vuelva a ser general en su totalidad, y la creación de nuevos palcos en los sectores preferencial, C y D. Además, se renovó por completo la pintura de la fachada, con un nuevo diseño, y de algunos sectores del interior del estadio, sin costo por parte del club, gracias a un convenio firmado con dos empresas.

El apelativo «La Bombonera» nació junto con el proyecto del arquitecto Viktor Sulčič, y surgió de una anécdota protagonizada por él mismo, durante la etapa de desarrollo del diseño. En ocasión de su cumpleaños, una amiga le regaló una caja de bombones, que Sulčič comenzó a llevar a las reuniones con el ingeniero Delpini y otros participantes del proyecto, ya que su forma era casi exactamente igual a la del estadio que él estaba diseñando. A partir de entonces, aun antes de su construcción, para todos fue "La Bombonera", incluidas las autoridades del club, que la llamaron así en los discursos del día de su inauguración.
A pesar de contar con datos irrefutables, existen mitos acerca del porqué del nombre. Se decía también que, al tener que edificar tribunas muy empinadas, se le dio una forma que recordaba a los "carritos bomboneras" (nombre que se daba, en la década del 30, a los recipientes cilíndricos que se usaban para recoger la bosta de los caballos en la calle). También hubo quienes afirmaron que el apodo del estadio era debido a la imaginación del periodista Hugo Marini o del relator Joaquín Carballo Serantes (Fioravanti).
Aunque siempre se lo conoció con ese nombre, fue el 20 de abril de 1986, en honor a quien fue el presidente bajo cuyo mandato se colocó la piedra fundamental para la construcción del estadio, cuando pasó a llamarse oficialmente estadio Camilo Cichero. Ese mismo día Boca derrotó a Talleres de Córdoba por 4:2. El 27 de diciembre de 2000, en una ceremonia realizada en el mismo estadio, se cambió el nombre por el actual, en honor al presidente que condujo a la institución por más de dos décadas, iniciativa impulsada por el entonces Escribano Héctor E. Buongiorno con más de 40 años de reconocida trayectoria en Boca Juniors. 

La selección de fútbol de Argentina ha disputado en el estadio diversos partidos, copas oficiales y amistosas, y hasta clasificaciones para la Copa Mundial de la FIFA. Mantiene un invicto histórico en partidos oficiales, habiendo sido solo derrotada en dos amistosos. En total, disputó 25 encuentros, ganó 16, empató 7 y perdió los 2 restantes. Marcó 59 goles y solamente recibió 24.

El estadio Alberto J. Armando, ha hecho su aparición en varios videojuegos hasta el momento. Sin embargo, recién en las versiones 2014 de las dos sagas de simulación futbolística más importantes, Pro Evolution Soccer y FIFA, fue totalmente licenciada, incluyendo el nombre. Anteriormente, en el caso del PES, la identidad del estadio era más acorde a lo que es, sin incluir los palcos. Por otro lado, el FIFA, contaba con datos de asistencia y ubicación, pero no así la figura acorde.



</doc>
<doc id="109500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109500" title="Endometriosis">
Endometriosis

La endometriosis consiste en la aparición y crecimiento de tejido endometrial fuera del útero, sobre todo en la cavidad pélvica como en los ovarios, detrás del útero, en los ligamentos uterinos, en la vejiga urinaria o en el intestino. Es menos frecuente que la endometriosis aparezca fuera del abdomen como en los pulmones o en otras partes del cuerpo. Se han descrito casos raros de endometriosis incluso en el cerebro. No existe cura para la endometriosis, aunque existen diferentes tratamientos que incluyen analgésicos para el dolor, tratamiento hormonal y cirugía.

Los síntomas de la endometriosis pueden ser confundidos con los de la enfermedad pélvica inflamatoria, la enfermedad celíaca, el síndrome del intestino irritable, la fibromialgia y la cistitis intersticial.

La endometriosis es una enfermedad relativamente frecuente que afecta entre el 10-15 % de las mujeres en edad fértil, desde la menarquia hasta la menopausia, aunque algunas veces la endometriosis puede durar hasta después de la menopausia. La endometriosis altera la calidad de vida de las mujeres que la padecen, afectando a sus relaciones de pareja, familiares, laborales y de reproducción.

Cuando el tejido endometriósico crece, aparecen bultos llamados tumores o implantes, que la mayoría de las veces son benignos o no cancerosos y rara vez se relacionan con el cáncer de endometrio. Los implantes de la endometriosis están influidos por el ciclo menstrual, de tal manera que en cada menstruación surgen una serie de problemas.
Los tumores endometriósicos también sangran, sin posibilidad de que la sangre salga fuera del cuerpo, por lo que se desarrolla una inflamación y tejidos cicatriciales o fibrosis, que ocasionan posteriormente obstrucción intestinal, sangrado digestivo y trastornos miccionales llegando incluso a confundirlos con infecciones urinarias.

La causa de la endometriosis es desconocida. Una teoría es que, durante la menstruación, parte del tejido menstrual o endometrial, en lugar de evacuar en la menstruación, regresa al abdomen a través de las trompas de Falopio por flujo retrógrado. Según esta teoría, el tejido endometrial viable puede llegar a colonizar el ovario y responder en cada ciclo de la misma forma que las células endometriales uterinas, es decir, creciendo y descamándose en cada regla. Otra teoría sugiere que hay células del peritoneo que se transforman en endometriales. El tejido endometrial que escapa del útero acaba rodeándose de epitelio y formando quistes denominados endometriomas que es necesario eliminar. La endometriosis puede ser una enfermedad hereditaria y ser causada, por tanto, por una predisposición genética.

Los investigadores también están observando la participación del sistema inmunitario y la manera en que estimula o reacciona a la endometriosis. Las sustancias químicas producidas en las áreas afectadas por la endometriosis irritan o impulsan el crecimiento de tumores en más áreas. Está demostrado que las mujeres que tienen esta enfermedad tienen mayores probabilidades que otras mujeres de sufrir trastornos del sistema inmunitario, en los que el cuerpo ataca sus propios tejidos (enfermedades autoinmunes) y que las mujeres con endometriosis tienen también mayores probabilidades de sufrir síndrome de fatiga crónica y síndrome de fibromialgia. También es muy probable que estas mujeres sufran asma, alergias y trastornos de la piel como eczemas o psoriasis. Se piensa que un estudio más profundo del sistema inmunitario en la endometriosis podría revelar información importante para encontrar las causas de esta enfermedad y su tratamiento.

Otros investigadores están observando la endometriosis como una enfermedad del sistema endocrino, ya que los estrógenos fomentan el desarrollo de la enfermedad. El hiperestrogenismo, tanto el absoluto como el relativo, se asocia a un mayor riesgo de desarrollar endometriosis. Es por ello que se observan mejoras en la sintomatología de esta enfermedad en mujeres embarazadas (por el aumento de los niveles de progesterona) y en las mujeres menopáusicas (por la disminución de los niveles de estrógenos)

Otros estudios buscan conocer si los agentes ambientales, como la exposición a sustancias químicas fabricadas por el hombre, provocan la enfermedad. Más investigaciones tratan de comprender qué otros factores, si existen, afectan al curso de la enfermedad.

Otra área importante de la investigación es la búsqueda de marcadores de endometriosis. Estos marcadores son sustancias presentes en el cuerpo creadas por la enfermedad o en respuesta a ésta, y pueden aislarse en la sangre u orina. Si se encuentran marcadores por medio de una prueba de sangre u orina, entonces se podría hacer un diagnóstico de endometriosis sin necesidad de cirugía. También se puede detectar mediante pruebas de marcadores tumorales en las que el factor CA-125 saldrá alterado.


Si el avance de la enfermedad es superior a dos meses, suele provocar fuertes dolores.
La frecuencia e intensidad de los síntomas varía y depende del caso; además pueden presentarse varios síntomas a la vez o solo un síntoma aislado. En situaciones excepcionales la endometriosis puede afectar a la vejiga, lo que genera molestias al orinar y pequeñas pérdidas de sangre.

Cuando la mujer padece uno o varios de estos síntomas, sobre todo dismenorrea o dolor intenso durante la menstruación, debe consultar a un ginecólogo. El diagnóstico de endometriosis es difícil y para conseguirlo es necesario realizar una o varias pruebas como:

Las principales enfermedades que causan síntomas similares a los de la endometriosis incluyen la enfermedad pélvica inflamatoria, la enfermedad celíaca, el síndrome del intestino irritable, la fibromialgia y la cistitis intersticial. De hecho, se ha demostrado una mayor incidencia de enfermedad celíaca en mujeres con endometriosis.

La endometriosis no tiene cura. Es una enfermedad crónica, benigna (no mortal), incurable y progresiva hasta la menopausia, momento donde los estrógenos caen. Sin embargo, hay muchos tratamientos, cada uno de los cuales tiene sus ventajas e inconvenientes. Es importante que haya una buena relación entre el médico y la paciente, para poder decidir cuál es la mejor opción para ésta, para lo cual hay que tener en cuenta su estilo de vida, los síntomas, la edad y si desea o no quedar embarazada.

Para algunas mujeres con síntomas leves, tal vez no sea necesario mayor tratamiento que medicamentos para el dolor o analgésicos. Para mujeres con endometriosis mínima que deseen quedar embarazadas, los médicos afirman que, dependiendo de su edad y de la magnitud del dolor, lo mejor es mantener una temporada de prueba (desde 6 meses hasta un año) para tener relaciones sexuales sin protección. Si la mujer no queda embarazada durante esa temporada, es posible que necesite un tratamiento mayor.

En el caso de las pacientes que no desean quedar embarazadas, pero que necesitan un tratamiento para su enfermedad, los médicos pueden sugerir un tratamiento con hormonas, el cual es más eficaz cuando los tumores son pequeños. Las hormonas pueden venir en presentaciones de pastillas, por inyección o nebulización nasal. Existen varias hormonas usadas para este tratamiento, incluyendo una combinación de estrógeno y progesterona, como las píldoras anticonceptivas, la progesterona sola, la danocrina (una hormona masculina débil), y agonistas de la hormona liberadora de la gonadotropina.

Las píldoras anticonceptivas controlan el crecimiento del tejido que reviste el útero y a menudo disminuyen la cantidad de flujo menstrual. Estas a menudo contienen dos hormonas, un progestágeno y un estrógeno. Una vez que la mujer deja de tomarlas, regresa su capacidad de quedar embarazada, pero los síntomas de la endometriosis también pueden reaparecer. Algunas mujeres toman
anticonceptivos continuamente, sin usar las píldoras de azúcar o placebo que indican al organismo que es tiempo de la menstruación. Cuando se toman píldoras anticonceptivas de esta manera, el periodo menstrual puede interrumpirse totalmente, lo que puede reducir el dolor o eliminarlo completamente. Algunas píldoras anticonceptivas sólo contienen progestina, una hormona parecida a la progesterona. Las mujeres que no pueden tomar estrógeno usan estas píldoras para reducir su flujo menstrual. Con estas píldoras, es posible que algunas mujeres no experimenten dolor durante algunos años después de suspender el tratamiento. Todas las píldoras anticonceptivas pueden causar algunos efectos secundarios leves como aumento de peso, sangrado entre periodos e inflamación.

La danocrina se ha convertido en la elección de tratamiento más común, incluso que las píldoras de progestina o de combinación de hormonas. Los efectos secundarios de la danocrina incluyen piel grasienta, aparición de granos o acné, aumento de peso, calambres musculares, cansancio, senos más pequeños, sensibilidad de los senos, dolor de cabeza, mareos, debilidad, sofocos o una voz más grave. Las mujeres que consumen danocrina probablemente sólo tendrán periodos de vez en cuando, o quizás simplemente desaparecerán. Las mujeres que toman danocrina también deberán tomar medidas para evitar el embarazo, ya que ésta puede lesionar al feto que se desarrolla en el útero. Puesto que deberá evitarse el consumo de otras hormonas, como las píldoras anticonceptivas, se recomienda el uso de condones, un diafragma u otros métodos de barrera para evitar el embarazo.

Los agonistas GnRH (usados diariamente en nebulización nasal, o como inyección aplicada mensual o trimestralmente) evitan que el organismo produzca ciertas hormonas para prevenir la menstruación. Sin menstruación, el crecimiento de la endometriosis se reduce o detiene. Estos medicamentos pueden causar efectos secundarios, como sofocos, cansancio, insomnio, cefalea, depresión, osteoporosis y sequedad vaginal. Se recomienda que una mujer siga con la administración de agonistas GnRH durante unos seis meses. Después de esos seis meses, el cuerpo comenzará a tener periodos de nuevo y la mujer podría quedar embarazada. Pero, después de ese momento, cerca de la mitad de las mujeres experimentan el regreso de los síntomas de la endometriosis.

Normalmente, la cirugía es la mejor opción para las mujeres con endometriosis extensa, o que sufren fuertes dolores. Existen cirugías mayores y menores que pueden ayudar. El ginecólogo podría sugerir uno de los siguientes tratamientos quirúrgicos.

La dieta no cura la endometriosis pero si palia los síntomas en la gran mayoría de los casos. Se recomienda no consumir azúcares, lactosa y glúten(falta cita). No tomar bebidas alcohólicas ni cafeína y reducir el consumo de sal, carnes rojas, grasas saturadas, carbohidratos...
La soja está desaconsejada por su alto contenido en fitoestrógenos
Se recomienda hacer cinco comidas diarias entre las que se deben incluir fruta, verduras, pescados preferiblemente azules, frutos secos y alimentos que contengan aceite de onagra y omega 3. (cita)




</doc>
<doc id="109501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109501" title="Amadís de Gaula">
Amadís de Gaula

A finales del siglo XV se preparó la que habría de ser su versión definitiva, cuya edición más antigua conocida es la de Zaragoza (1508), con el nombre de "Los cuatro libros del virtuoso caballero Amadís de Gaula", pero se trata de una obra muy anterior, que ya existía en tres libros desde el siglo XIV, según consta en obras del canciller Pero López de Ayala y su contemporáneo Pero Ferrús. El mismo Garci Rodríguez de Montalvo confiesa haber "enmendado" los tres primeros libros y ser el autor del cuarto. Se han descubierto, en una encuadernación, unos fragmentos de una versión anterior a Montalvo, datable del primer cuarto del siglo XV. Demuestran que, entre sus enmiendas, hubo una abreviación.

Se ha atribuido a diversos autores de origen portugués. Por ejemplo, la "Crónica" portuguesa de Gomes Eanes de Zurara, escrita en 1454, menciona como su autor a un tal Vasco de Lobeira, que fue armado caballero en la batalla de Aljubarrota (1385). Otras fuentes exponen que fue João de Lobeira, y no el trovador de Elvás, Vasco de Lobeira, y que se trataba de una refundición de una obra anterior, seguramente de principios del siglo XIV. Pero no se conoce ninguna versión primitiva del texto portugués original. En 2008, en una opinión minoritaria, defendida por el investigador Santiago Sevilla, se ha atribuido "Amadís de Gaula" a don Enrique de Castilla el Senador, basándose en su larga permanencia en Inglaterra en la corte de su hermana de padre, doña Leonor de Castilla, esposa del rey Eduardo I. Las grandes batallas del Siglo XIII en Gales (Cadfan), Inglaterra (Lewes y Evesham) y en Italia, Benevento y Tagliacozzo en las que participó, parecen haber inspirado los muchos combates y guerras de Amadís de Gaula. Él mismo parece personificarse en el Infante Brian de Monjaste, hijo del rey de España, Ladasán, supuestamente, su padre Fernando III el Santo.

"Amadís de Gaula", tras una introducción en la que se afirma que el texto fue encontrado en un arcón enterrado, se inicia con el relato de los amores furtivos del rey Perión de Gaula y de la princesa Elisena de Bretaña, que dieron lugar al nacimiento de un niño, al que su madre, ayudada por su doncella Darioleta, coloca en un arca que deja llevar por la corriente de un río hasta llegar al mar, donde es recogida por un caballero llamado Gandales, que se dirigía a Escocia. El niño, al que se da el nombre de Doncel del Mar, se educa en casa de Gandales, junto con su hijo Gandalín. En la corte de Escocia, el Doncel del Mar conoce a la bellísima princesa Oriana, hija del rey Lisuarte de Gran Bretaña y de su esposa la reina Brisena, y se enamora apasionadamente de ella. Armado caballero por su padre el rey Perión (sin que ninguno de los dos conozca la filiación), empieza a correr fantásticas aventuras, protegido por la hechicera Urganda la Desconocida, así llamada porque nunca se presenta con la misma cara ni con el mismo aspecto, y perseguido por el mago Arcaláus el encantador. Mientras tanto, Perión se ha casado con Elisena, quien le ha dado otro hijo llamado Galaor, el cual también resulta ser un valeroso caballero. Después de una gran batalla en la que vence al rey Abies de Irlanda, Amadís es reconocido como hijo del rey Perión. El perverso encantador Arcaláus, junto con un caballero llamado Barsinán, ejecuta una conspiración para destronar al rey Lisuarte, quien es hecho prisionero, lo mismo que Oriana. Amadís y Galaor acuden en ayuda de Lisuarte; Galaor logra devolverle su trono, mientras Amadís rescata a Oriana, y enseguida del rescate consuman su amor, lo cual hace que Oriana quede embarazada. Al final del libro, Amadís va al reino de Sobradisa, para ayudar a la joven princesa Briolanja, legítima heredera de ese reino, y reponerla en el trono, del cual la había despojado su tío Abiseos. Briolanja se enamora de Amadís, pero este se mantiene fiel a su señora Oriana. Además, Amadís y Galaor conocen a un medio hermano suyo, Florestán, hijo del rey Perión y de una hija del conde de Selandia, nacido antes que Amadís.

Después de dar cima a la aventura del arco de los leales amadores, por ser el amante más fiel del mundo, Amadís logra convertirse en señor de una isla encantada llamada la Ínsula Firme. Sin embargo, Oriana, a la que una serie de equívocos han hecho creer que Amadís había correspondido al amor de Briolanja, rompe con él, le envía una amarga carta de quejas y le prohíbe presentarse ante ella. Amadís, desesperado, se retira a hacer penitencia a un lugar desolado llamado la Peña Pobre, bajo el nombre de Beltenebrós ("el bello tenebroso"). Sin embargo, pronto Oriana se da cuenta de su error y le perdona. Por otro lado, la situación de Amadís en la corte de Londres se complica, porque dos malos consejeros predisponen al rey Lisuarte en su contra. A fin de cuentas, Amadís y sus más cercanos amigos y parientes son expulsados de la corte.

Oriana da a luz secretamente un hijo, Esplandián, que después de una serie de vicisitudes termina siendo criado por un virtuoso ermitaño llamado Nasciano. Mientras en la corte de Lisuarte imperan las intrigas, Amadís, con el nombre de Caballero de la Verde Espada, protagoniza diversas aventuras en Bohemia y Grecia, y en la Ínsula del Diablo mata a un espantoso monstruo llamado el endriago. Lisuarte decide pactar el matrimonio de Oriana, contra la voluntad de esta, con el emperador de Roma. Mientras Oriana es conducida a Roma por mar, Amadís aparece al frente de una poderosa escuadra, la rescata y la lleva a la Ínsula Firme.

Lisuarte y Amadís se preparan para un enfrentamiento definitivo, cada uno con apoyo de amigos y parientes. Se produce una gran batalla, en la que perece el emperador de Roma y Lisuarte es herido. Súbitamente, las debilitadas fuerzas del monarca británico son atacadas por las del Arcaláus el encantador, quien ha pactado con el Rey Arábigo colocar a este en el trono de Gran Bretaña. Amadís dirige su ejército contra el de Arcaláus y logra vencerlo; sin embargo, Arcaláus logra escapar de la prisión. Conmovido por esta actitud, Lisuarte, enterado ya de que Amadís y Oriana son padres de Esplandián, consiente en el matrimonio de los jóvenes. Estos regresan a la Ínsula Firme, donde Oriana supera felizmente la prueba del arco de los leales amadores y se casa con Amadís. La obra termina cuando Esplandián es armado caballero y el rey Lisuarte es encantado y desaparece.

La obra original (antes de las modificaciones incluidas por Montalvo) acaba trágicamente, como todas las obras del llamado Ciclo Artúrico. El original (reconstruido) acaba como sigue: Lisuarte, mal aconsejado por avariciosos consejeros, echa de su lado a Amadís, lo reta e intenta casar a Oriana con un enemigo del héroe. Oriana es rescatada por Amadís y llevada a la Insula Firme por este. Lisuarte le declara la guerra a Amadís acompañado por Galaor (envidioso de Amadís) y Esplandián (a quien Lisuarte ha criado sin saber que es su nieto). Tras varias batallas Galaor reta a Amadís y este lo mata. Lisuarte reta y Amadís también lo mata. Un tercer reto enfrentará a Amadís y a Esplandián, matando este último a Amadís. Oriana, que observa la batalla desde una ventana, al ver la muerte de Amadís se lanza al suelo y muere. Urganda aparece y revela la verdad sobre sus padres a Esplandián.
La versión de Montalvo modifica sobre todo este final, haciéndole durar todo el libro cuarto. El final de los personajes es distinto. Lisuarte y Amadís hacen las paces, se conoce la identidad de Esplandián de una forma menos trágica y Galaor ni siquiera aparece en la batalla (está enfermo). Para cerrar la obra se usa un subterfugio que la hace acabar bruscamente. Lisuarte es encantado y Amadís debe dedicarse a gobernar. La historia continúa en "Las sergas de Esplandián", obra del propio Rodríguez de Montalvo. 

Sea como fuere, el caso es que la única versión completa conocida de "Amadís" es la refundición de Montalvo, dividida en cuatro libros, que constituyó un éxito formidable, también a escala europea. Tanto es así, que el mismo Montalvo decidió explotarlo y escribir una continuación, titulada "Las sergas de Esplandián", que es el quinto libro del ciclo, y en el cual se relatan las aventuras del hijo de Amadís y Oriana. Más tarde, Ruy Páez de Ribera continuó la obra en un sexto libro llamado "Florisando", cuyo protagonista es un sobrino de Amadís, hijo de Florestán. Feliciano de Silva, especializado en continuaciones de éxitos literarios (escribió además una "Segunda Celestina"), pasó por alto esa continuación y prosiguió "Las sergas de Esplandián" en su obra "Lisuarte de Grecia", séptimo de la serie (1514), en la cual se relatan las aventuras del hijo primogénito de Esplandián y su esposa la princesa Leonorina de Grecia. Juan Díaz publicó en 1525 como libro octavo una continuación de Florisando, llamada también Lisuarte de Grecia, pasando por alto el libro de Feliciano de Silva . En esta obra Díaz relató la muerte de Amadís de Gaula. Sin embargo, Feliciano de Silva pasó por alto esta obra, volvió a la carga y continuó su propio "Lisuarte de Grecia" en "Amadís de Grecia" (1530), libro noveno de la serie, que relata las aventuras del hijo mayor de Lisuarte de Grecia y la princesa Onoloria de Trapisonda, Silva continuó el ciclo en el décimo libro, "Florisel de Niquea" (1532), dedicado a las aventuras del hijo de Amadís de Grecia y su esposa Niquea, y en el undécimo, "Rogel de Grecia" (1535), en el cual se narran las hazañas de Rogel, hijo de Florisel y su esposa Elena de Apolonia, y de otros caballeros. (A partir del libro décimo las numeraciones de las partes y libros del ciclo están confusas, en las portadas de las obras.) Pedro de Luján prosiguió "Rogel de Grecia" en un duodécimo libro amadisiano, "Silves de la Selva" (1546), dedicado a las aventuras de otro hijo de Amadís de Grecia, pero Silva, que al parecer pretendía el monopolio del género, pasó por alto la obra de Luján y continuó "Rogel de Grecia" en la "Cuarta Parte de Don Florisel de Niquea", publicada en dos tomos (1551), decimotercero y último de la serie en castellano, dedicado principalmente a relatar nuevas aventuras y amores de Rogel de Grecia. Al final de esta obra, la emperatriz Arquisidea, esposa de don Rogel, da a luz a un hijo llamado Felismarte de Grecia, destinado a ser el protagonista del siguiente libro.

Buena parte de los libros del ciclo amadisiano español fueron traducidos al italiano, el último de los cuales fue "Silves de la Selva", ya que la "Cuarta Parte de Don Florisel de Niquea" nunca se tradujo. La acción de "Silves de la Selva" fue continuada en italiano con otro libro decimotercero, la "Primera parte de Esferamundi de Grecia", escrita por Mambrino Roseo, que apareció en 1558, y que el mismo Roseo continuó en la "Segunda parte de Esferamundi de Grecia" (1560), la "Tercera parte de Esferamundi de Grecia" (1563), la "Cuarta parte de Esferamundi de Grecia" (1563), la "Quinta parte de Esferamundi de Grecia" (1565) y la "Sexta parte de Esferamundi de Grecia" (1564). En esta última se relató la muerte de Amadís de Gaula, ocurrida en una batalla contra los paganos.

De estas obras no se conoce ninguna versión en español, pero sí fueron traducidas al alemán y al francés. Además, Roseo publicó entre 1563 y 1568 siete extensas obras cuya acción se intercalaba entre los libros amadisianos españoles: "Adjunta al cuarto libro de la historia de Amadís de Gaula" (1563), "El segundo libro de las sergas de Esplandián" (1564), "El segundo libro de Lisuarte de Grecia" (1564), "La tercera parte de Amadís de Grecia" (1564), la "Adjunta al segundo libro de don Florisel, llamada libro de las proezas de don Florarlán" ("Florarlán de Tracia") (1564), "Adjunta al segundo volumen de don Rogel de Grecia" (1564) y "El segundo libro de don Silves de la Selva" (1568).

En Alemania, el "Esferamundi de Grecia" fue continuado en tres libros más, de autor desconocido, que fueron publicados en Fráncfort con los nombres de "El vigesimosegundo libro de Amadís de Gaula" (1594), "El vigesimotercer libro de Amadís de Gaula" (1594) y "El vigesimocuarto y último libro de Amadís de Gaula" (1595), que narraban las aventuras del príncipe Láscaris de Rodas; de Safiramán, hijo de Esferamundi; de su tío Fulgorán de Canabea (hijo extramatrimonial de Rogel de Grecia y de la reina Florela de Canabea) y de otros valerosos caballeros, y que constituyen el llamado ciclo de "Amadís de Francia", porque los autores o editores del ciclo confundieron Gaula (Gales) con Galia (Francia). En "El vigesimosegundo libro de Amadís de Gaula", el anónimo autor volvió a dar vida a Amadís de Gaula, modificando la versión de su muerte hecha por Roseo en el último volumen de la serie de "Esferamundi de Grecia", e hizo que fuera encantado por su protectora la maga Urganda la Desconocida. 

Aunque según el libro vigesimocuarto Safiramán tuvo con su esposa Rosorea (hija de Anaxartes y Oriana) dos hijos llamados Orliandro y Amadís de Trapisonda, el anónimo autor le puso expresamente punto final a su relato en el capítulo LXXIX y último de ese texto amadisiano.

Todos los libros del ciclo español, con excepción del "Florisando" y la "Cuarta Parte de Don Florisel de Niquea", fueron traducidos al francés y tuvieron un éxito significativo. Nicolás d'Herberay tradujo el "Amadís de Gaula" I (1540), "Amadís de Gaula" II (1541), "Amadís de Gaula" III (1542), "Amadís de Gaula" IV (1543), "Las sergas de Esplandián" (1544), el "Lisuarte de Grecia" de Feliciano de Silva (1545) y el "Amadís de Grecia". Este último, que en el original español estaba dividido en dos partes, se publicó en francés en dos partes, identificados como libro VII (1546) y libro VIII (1548). D'Herberay también tradujo la primera mitad del "Lisuarte de Grecia" de Juan Díaz, pero lo publicó como si fuera una obra original suya, con el nombre de "Flores de Grecia" (1552). Jacques Gohorry tradujo las dos primeras partes de "Florisel de Niquea" como libro IX (1552) y libro X (1554); posteriormente aparecieron "Rogel de Grecia" y "Silves de la Selva", convenientemente divididos, como libros XI y XII el primero y como XIII y XIV el segundo. Posteriormente se tradujo del italiano "El segundo libro de Don Silves de la Selva" como libro XV francés (1557). A partir de 1577, con "Le Séziesme livre d'Amadis de Gaule traictant les prouesses et amours de Spheramond" (1577) de Nicolas de Montreux, empezaron a aparecer también traducciones de los seis libros de la serie de "Esferamundi de Grecia", que se convirtieron en los libros XVI, XVII, XVIII, XIX, XX y XXI del ciclo francés, el último de los cuales fue publicado por primera vez en francés en 1582. Los libros alemanes fueron traducidos al francés y publicados en París en 1615, diciendo ser traducciones del español y como libros XXII, XXIII y XXIV del ciclo. 

Aunque el libro XXIV había indicado que era el último del ciclo de "Amadís", el caballero francés Gilbert Saulnier Duverdier continuó la acción en una serie de tres libros llamada "Le Romant des Romans" (La Novela de las Novelas). Sin embargo, la primera de estas obras no continuaba la acción del libro XXIV sino la del XXI, es decir de la "Sexta parte de Esferamundi de Grecia". El primer libro de esta nueva serie francesa fue publicado en París en dos tomos (1626), el segundo en dos tomos (1627 y 1628) y el tercero en tres tomos (1629). En la primera de estas obras, que constituye el libro XXV del ciclo francés, el protagonista es Fulgorán de Canabea, principal personaje del libro XXIII alemán. En la segunda (libro XXVI del ciclo francés), se narran las aventuras de Rosalmundo de Grecia, hijo de Esferamundi y Ricarda. El protagonista de la tercera parte (libro XXVII del ciclo francés) es Amadís de Trapisonda, hijo menor de Amadís de Grecia y la emperatriz Niquea. Aunque al final de la tercera parte Saulnier du Verdier dejó pendientes varias líneas argumentales y ofreció una continuación, esta nunca se publicó.

La obra completa de Saulnier du Verdier fue traducida al inglés y publicada en 1640 con el título de "The love and armes of the Greeke princes. Or, The romant of the romants. Written in French by Monsieur Verdere, and translated for the Right Honourable, Philip, Earle of Pembroke and Montgomery, Lord Chamberlaine to his Majesty".

También se ha mencionado como parte de la saga amadisiana una hipotética obra anónima portuguesa titulada "Penalva", cuya mera existencia es muy dudosa.

En 1780, sin nombre de autor, se publicó en francés una curiosa obra en dos tomos llamada "Historia del Caballero del Febo, de su hermano Rosicler y de sus descendientes", en la que se hacía una apretada síntesis de los libros del "Espejo de príncipes y caballeros" que habían sido traducidos al francés y de las principales obras españolas, italianas y francesas del "Amadís de Gaula", incluyendo las obras de Saulnier Duverdier, pero pasando por alto los amadises alemanes Aunque al final de la última obra de Saulnier Duverdier (1629) el famoso Amadís de Gaula continuaba con vida, a pesar de su avanzada edad, en esta obra final se añadió una pequeña referencia a su fallecimiento, diciéndose que murió en Gran Bretaña ""colmado de gloria y años"" y que heredó el trono británico su retataranieto Clarisel de Guindaya, hijo de Florisel de Niquea y su segunda esposa la reina Sidonia.

Esta obra de 1780 ha sido atribuida a la labor conjunta de Antoine-René de Voyer Argenson, marqués de Paulmy, y André-Guillaume Contant d'Orville, y también a Louis-Elisabeth de la Vergne, conde de Tressan, aunque varios bibliógrafos han descartado esta última posibilidad.

En cuanto al estilo, fue alabado por el exigente Juan de Valdés en su "Diálogo de la lengua", si bien consideraba que a veces lo bajaba mucho y otras lo encumbraba demasiado. Se caracteriza por un cierto latinizamiento de la sintaxis, que suele situar al verbo al final de la frase al modo latino, y otros rasgos de esta naturaleza, como el uso del participio de presente, que lo aproximan al tipo de lenguaje de la escuela alegórico-dantesca del siglo XV, si bien resulta mucho más claro y llano.
No obstante, es necesario diferenciar entre el estilo de las tres primeras partes, que lleva incólume mucho del autor original, muy elegante y pormenorizado en los sucesos, y el texto atribuible a Garci Rodríguez de Montalvo, de muy inferior ingenio y brillantez. Las tres primeras partes reflejan el mundo del siglo XIII, mientras que el mundo de Garcí Rodríguez de Montalvo es el de principios del siglo XVI, y eso no puede dejar de percibirse en el estilo denso y algo pedante del regidor de Medina del Campo.




</doc>
<doc id="109502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109502" title="Agadé">
Agadé

Acadia, Akkad, Acad o Agadé fue una ciudad del norte de la Mesopotamia inferior, en la zona llamada posteriormente como "Acadia", entre Asiria al norte y Sumeria en el sur. Es la única gran ciudad real mesopotámica cuyo emplazamiento todavía permanece sin identificar, si bien se ha supuesto como posible situación la confluencia de los ríos Diyala y Tigris, entre las afueras del actual Bagdad y la actual Samarra.

La ciudad fue fundada por Sargón de Acadia hacia el año 2335 a. C., posiblemente tras un enfrentamiento con el rey de Kish, al que servía hasta entonces. Agadé fue origen para las grandes conquistas de Sargón que culminaron en el llamado Imperio Acadio, del cual Agadé sería su capital durante los 150 años que duró.

El nombre Agadé proviene probablemente de la lengua sumeria, apareciendo por ejemplo en la Lista Real Sumeria. La posterior forma Asiro-babilonia "Acadû" ("de o perteneciente a Acadia") derivó probablemente del término sumerio. La forma griega reflejada en la Biblia de los Setenta era "Archad". 

Es posible que el nombre provenga del sumerio "AGA.DÈ", cuyo significado es "Corona de fuego" en alusión a Ishtar, "la diosa brillante",cuyo culto ha sido observado en las primeras etapas de Agadé. Siglos después, el rey neobabilónico menciona en sus memorias arqueológicas que el culto a Isthar en Agadé fue sustituido posteriormente por el de la diosa Anunit (la equivalente semita de Ishtar), cuyo templo principal estaba en Sippar (no confundir con la Sippar cuyo dios principal era Shamash). Esto sugerente una posible proximidad entre Sippar y Agadé, lo cual vendría a apoyar la hipótesis de que Agadé se encontraba situada justo en la orilla opuesta del Éufrates de la ciudad de Sippar.

Durante el Imperio Acadio Agadé se convirtió en una floreciente capital que vivía de los intensos intercambios comerciales y de las fortunas que provenían de todas partes del imperio. Así en la llamada "maldición de Agadé" se cuenta como gracias a la intervención de Inanna (la Ishtar de los babilonios) la ciudad rebosaba de comerciantes, extranjeros y animales exóticos; los ciudadanos celebraban numerosas comidas en las que se degustaban grandes manjares; los metales y minerales preciosos abundaban y el puerto bullía de actividad. Este modelo de capital fue el que se repitió en los posteriores imperios mesopotámicos, pero fuera de este contexto una ciudad así no era sostenible, al carecer de la infraestructura agrícola necesaria para ser autosuficiente.

Hacia el 2260 a. C., Naram-Sin, cuarto sucesor de Sargón y nieto suyo, llegó al trono del imperio acadio. Tras enfrentarse a numerosos rebeldes el rey se deidificó, construyéndose un templo en Agadé. La ciudad, que a diferencia de otras muchas de Mesopotamia no podía presentarse como lugar ancestral de culto, se hizo así sagrada con la dedicación al nuevo monarca-dios.

Al margen de esto, el reinado de Naram-Sin estuvo marcado por las constantes rebeliones que, tras la muerte del monarca, rebasaron la capacidad del imperio. Hacia el siglo XXV a. C., con el reinado de Sharkalisharri, las ciudades sumerias y las regiones periféricas se independizaron. El imperio quedó reducido a las tierras próximas a Agadé. La lista Real Sumeria menciona seis reinados posteriores al de Sharkalisharri que se prolongaron durante 50 años más, tras los cuales hace referencia a la caída de la ciudad ante los nómadas gutis. La llegada de los gutis está comprobada arqueológicamente y es posible que se extendiesen por toda la región del norte de Mesopotamia.

Se sabe que Agadé sobrevivió a la conquista de los nómadas, ya que sigue siendo mencionada en los textos posteriores hasta más o menos el I milenio a. C. Sin embargo, nunca recuperaría una posición dominante en Mesopotamia.

Una leyenda sumeria, la misma "maldición de Agadé" que alababa sus riquezas, canta la caída de la ciudad ante los nómadas. Según este texto, el dios Enlil está descontento con la ciudad y obliga a los demás dioses a retirarse de ella. Según se van retirando, la ciudad pierde las virtudes que estos le daban: sabiduría, consejo y las insignias reales como la corona y el trono. Naram-sin, advertido a través de un sueño, cae en una profunda tristeza. Decide esperar a que los dioses cambién de parecer y, cuando siete años después un oráculo le confirma que no ha sido así, cae en la desesperación. Decide forzar a Enlil dirigiendo su ejército a su templo, el cual ataca su estructura hasta derribarlo. Los soldados desvalijan las riquezas del edificio y queman las vasijas sagradas. El dios Enlil decide vengarse y manda a los nómadas gutis contra la ciudad, los cuales arrasan con todo indicio de civilización. Este desastre hace que hasta el mismo Enlil se lamente, retirándose a ayunar. Los otros dioses, precupados por él, maldicen a la tierra de Acadia, tras lo cual llega la muerte y el olvido.

La ciudad de Acadia también es mencionada por primera vez en el Antiguo Testamento, en el Génesis, donde se menciona que fue fundada por Nemrod, el mismo al que atribuye la fundación de Babilonia, de Erek (Uruk), todas ellas en la tierra de Senaar, Sumeria.



</doc>
<doc id="109505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109505" title="Diego Hurtado de Mendoza (poeta y diplomático)">
Diego Hurtado de Mendoza (poeta y diplomático)

Diego Hurtado de Mendoza y Pacheco (Granada, 1503 o 1504 - Madrid, 14 de agosto de 1575) fue un poeta y diplomático español, embajador de España en Italia. Desde el siglo XVII hay teorías que apuntan a que fue el autor del "Lazarillo de Tormes".

Hijo del conde de Tendilla, estudió en Granada y en la Universidad de Salamanca. Diego tuvo una privilegiada infancia muy influida por la figura paterna. Su padre, Íñigo López de Mendoza y Quiñones, más conocido por el "Gran Tendilla", era Capitán General del reino de Granada al tiempo del nacimiento de Diego y tenía su residencia fijada en La Alhambra. Su madre era Francisca Pacheco, hija de Juan Pacheco, marqués de Villena. 

Su padre, siguiendo la tradición familiar de los Mendoza de unir las armas con las letras, quiso dar a sus hijos una educación esmerada, contando con los mejores preceptores de la época y se trajo desde Italia a Granada a Pedro Mártir de Anglería. Así el entorno morisco, por un lado, y el espíritu cultivado y renacentista, por otro, marcaron de por vida al joven.

Marchó como embajador a la corte de Enrique VIII, rey de Inglaterra en 1537, que acababa de quedar viudo y donde se le encomendó negociar unas bodas reales que se frustraron. Tras ello fue nombrado embajador en Venecia (1539 - 1547) para representar además a Carlos I en el Concilio de Trento.

Embajador en Roma (1547), fue luego gobernador de Siena, donde sofocó una sublevación. Se le acusó de irregularidades financieras, y el proceso que solicitó para demostrar su inocencia se falló treinta años después con su absolución (1578). De regreso a España, fue proveedor de la Armada de Laredo y en 1556 recibió el hábito de la Orden de Alcántara. Tres años después está en Bruselas; durante la agonía del príncipe Don Carlos (1568), tuvo una disputa violenta con Diego de Leiva que desembocó en su destierro a Medina del Campo por orden de Felipe II, destierro que meses después se le desplazó a Granada, donde su sobrino, el marqués de Mondéjar, le puso al frente del ejército que tuvo que combatir la sublevación de los moriscos. En Granada estuvo hasta 1574, año en que se le permitió el acceso a la Corte, si bien no a Palacio. 

Murió en 1575 tras serle amputada una pierna que se le había gangrenado. 

Fue amigo de Santa Teresa de Jesús, con la que mantenía conversaciones piadosas.

Diego Hurtado de Mendoza representa al aristócrata militar y humanista del siglo XVI, compaginador de las armas y las letras a la misma altura. Conocía el latín, el griego, el hebreo y el árabe, además de varias lenguas europeas. Reunió una nutrida biblioteca a lo largo de sus múltiples viajes por toda Europa, que legó a Felipe II y fue a parar al Monasterio de San Lorenzo de El Escorial. Junto a Garcilaso de la Vega y Juan Boscán introdujo los nuevos temas, metros y estrofas de la lírica italiana, si bien, al contrario que estos autores, se inclinó más bien por la sátira maliciosa y picante (la "Fábula del cangrejo", por ejemplo), y fue el primero en cultivar el burlesco tema del "soneto del soneto". De todas formas, no dejó de emplear el arte menor y en sus versos líricos trasluce una fina melancolía. Destaca su "Epístola a Boscán" y el poema mitológico "Fábula de Hipómenes y Atalanta".

Varios autores del siglo XVII (el más importante el gran bibliógrafo Tomás Tamayo, residente en Toledo, la ciudad de juventud y más amada por don Diego), atribuyeron a este escritor la autoría del "Lazarillo de Tormes", la primera novela moderna española, teoría que alcanzó cierta fama sobre todo en el siglo XIX. En marzo de 2010 la prestigiosa paleógrafa Mercedes Agulló y Cobo descubrió en un inventario de los papeles de Juan López de Velasco (autor de las correcciones de la edición conjunta censurada del "Lazarillo" y la "Propalladia" de Torres Naharro titulada "Propaladia de Bartolomé de Torres Naharro, y Lazarillo de Tormes") que aludían, según esta investigadora, a las cajas de documentación perteneciente a Diego Hurtado de Mendoza, la frase «Un legajo de correcciones hechas para la impresión de Lazarillo y Propaladia», lo cual la llevó a escribir el libro titulado "A vueltas con el autor del Lazarillo" en el que postula «una hipótesis seria sobre la autoría del Lazarillo, que fortalecida por otros hechos y circunstancias apunta sólidamente en la dirección de don Diego».

Lope de Vega lo elogia en su frase «¿Qué cosa aventaja a una redondilla de don Diego Hurtado de Mendoza?».

Es autor, asimismo, de una reconocida historia de la Guerra de las Alpujarras basada en sus experiencias militares y políticas durante la sublevación de los moriscos en 1568-1570, que se publicó póstumamente en 1627 por Luis Tribaldos de Toledo bajo el título "Guerra de Granada hecha por el rei de España don Philipe II, nuestro señor contra los Moriscos de aquel reino, sus rebeldes".




</doc>
<doc id="109507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109507" title="Presión intracraneal">
Presión intracraneal

La presión intracraneal es la presión en el interior del cráneo.

La relación volumen-presión está determinada por el LCR, la presión intracraneal, la sangre, el tejido cerebral y la presión de perfusión cerebral, conocido como la "hipótesis Monro-Kellie"

La hipótesis establece que el cráneo, se comporta como un compartimento rígido con un volumen fijo a su interior. El cráneo y sus componentes internos (sangre, LCR y el tejido cerebral) crean una especie de equilibrio en donde al existir un aumento o disminución de volumen de uno de los tres componentes, tiene que haber una compensación por parte de los otros dos componentes.

El principal tampón para incrementar los volúmenes son el LCR, y en menor grado, la sangre. Aquellos tampones responden al incremento de volumen, existiendo un desplazamiento por parte del LCR o de la sangre venosa. Aquellos mecanismos compensatorios son capaces de mantener la presión intracraneal dentro de los rangos normales ante cambios de volumen inferiores a 120ml.

El aumento de la presión intracraneal por sobre los 15mmg de mercurio es patológico, llevando a comprometer la correcta perfusión del tejido cerebral, siendo considerada una emergencia médica.

Es también posible observar disminución de la presión intracraneal por debajo del rango fisiológico, aunque esta situación es mucho menos común que la anterior. Los síntomas son con frecuencia los mismos.

También es el objetivo de las intervenciones que se realizan para tratar la hipertensión. A este momento tres posibilidades:


</doc>
<doc id="109510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109510" title="Pasargada">
Pasargada

Pasargada o Pasargadas (del griego Πασαργάδαι, procedente del persa "پاسارگاد - Pāsārgād") fue la primera capital del Imperio persa aqueménida bajo Ciro el Grande que emprendió su construcción (559-530 a. C.); también es donde se encuentra su tumba. Fue una ciudad en la antigua Persia. Actualmente, es un yacimiento arqueológico ubicado al sur del actual Irán, en el condado de Pasargad, provincia de Fars, sobre una estribación oriental de los montes Zagros. Dista unos 100 km hacia el noreste de la actual ciudad de Shiraz, y unos 87 km al noreste de la que fue posterior capital aqueménida, Persépolis.

El sitio de Pasargada fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2004. Abarca una zona de protección de 160 ha y una zona de respeto de 7127 ha.

Fue la primera capital de la dinastía aqueménida, llegando a ocupar unas 160 hectáreas en superficie. Fue perdiendo importancia como capital con la fundación de Persépolis, si bien su carácter de primera capital, unido al hecho de que en ella se ubicaba la sencilla tumba de Ciro II el Grande, el fundador del imperio aqueménida, la hizo un lugar digno de respeto que ha perdurado hasta ahora.

Ciro el Grande comenzó a construir la capital en el año 546 a. C. o más tarde; estaba inacabada cuando murió en batalla, en el 530 o 529 a. C. Los restos de la tumba del hijo y sucesor de Ciro, Cambises II se han encontrado en Pasargada, cerca de la fortaleza de Toll-e Takht, e identificados en 2006.

Pasargada siguió siendo la capital del imperio aqueménida hasta que Cambises II la trasladó a Susa; más tarde, Darío fundó otra en Persépolis. El yacimiento arqueológico se extiende por 1,6 kilómetros cuadrados e incluye una estructura que habitualmente se cree que es el mausoleo de Ciro, la fortaleza de Toll-e Takht en lo alto de una colina cercana, y los restos de dos palacios reales y jardines. Los jardines persas de Pasargada constituyen el ejemplo más antiguo que se conoce del "chahar bagh" persa, o diseño de jardín cuádruple (véase Jardín persa).
El monumento más importante en Pasargada es la tumba de Ciro el grande. La tumba de Ciro es uno de los dos modelos de tumbas que existieron en el arte persa del periodo aqueménida. 

Se trata de una construcción en forma de edículo, con frontón y cubierta a dos aguas, relacionado con el arte griego de Asia Menor. El otro modelo es el de la tumba de Darío I en Naqsh-e Rostam, excavada en roca como los hipogeos egipcios.

Tiene seis escalones amplios que llevan al sepulcro, cuya cámara mide 3,17 m de largo por 2,11 m de ancho por 2,11 m de alto y tiene una entrada estrecha y baja. Aunque no hay ninguna evidencia firme que identifique esta tumba como la de Ciro, los historiadores griegos relataron que Alejandro Magno así lo creyó. Cuando Alejandro saqueó y destruyó Persépolis había visitado la tumba de Ciro. Flavio Arriano, escribiendo en el siglo II, documenta que Alejandro ordenó a Aristóbulo, uno de sus guerreros, que entrase en el monumento. Dentro encontró un lecho de oro, una mesa puesta con vasos, un féretro de oro, algunos ornamentos con piedras preciosas y una inscripción en la tumba. No queda rastro alguno de inscripción, y hay desacuerdo en lo que se refiere al contenido exacto del texto. Según Estrabón, decía:
Otra variación, documentada en "Persia: The Immortal Kingdom", es:
El diseño de la tumba de Ciro se atribuye a los zigurats elamitas o mesopotámicos, pero la cella se atribuye usualmente a las tumbas Urartu de una época anterior. En particular, la tumba en Pasargada tiene casi las mismas dimensiones que la de Aliates II, padre del rey lidio Creso; sin embargo, algunos han rechazado esta pretensión (según Heródoto, Creso fue perdonado por Ciro cuando conquistó Lidia, y se convirtió en miembro de la corte de Ciro). La principal decoración en la tumba es un diseño en rosetón sobre la puerta dentro del gablete. En general, el arte y la arquitectura que se ha encontrado en Pasargada ejemplifica la síntesis persa de varias tradiciones, bebiendo en precedentes de Elam, Babilonia, Asiria, y el Antiguo Egipto, con el añadido de algunas influencias anatolias.

Esta primera capital del imperio aqueménida queda a 40 kilómetros de Persépolis, en lo que actualmente es la provincia de Fars de Irán. Junto al mausoleo de Ciro, destacan además la terraza fortificada de Tall-e Takht y el conjunto arquitectónico palaciego formado por el pórtico de entrada, la sala de audiencias, los aposentos reales y los jardines, que constituyen no solo una muestra excepcional de la primera fase del arte y la arquitectura aqueménida, sino también un testimonio ejemplar de la civilización persa.

Fue el primer yacimiento arqueológicamente investigado por el arqueólogo alemán Ernst Herzfeld en 1905, y en una temporada de excavaciones en 1928, junto con su asistente . Desde 1946, los documentos originales, libros de notas, fotografías, fragmentos de pinturas murales y cerámica de las primeras excavaciones se conservan en la Galería Freer, Institución Smithsoniana, en Washington, D. C. Después de Herzfeld, Aurel Stein completó el mapa del sitio de Pasargada en 1934. En 1935, Erich F. Schmidt produjo una serie de fotografías aéreas de todo el complejo.

Desde 1949 hasta 1955, trabajó allí un equipo iraní liderado por Ali Sami. Un equipo del Instituto Británico de Estudios Persas, liderado por David Stronach retomó las excavaciones entre 1961 y 1963. Fue en los años sesenta cuando se excavó un depósito conocido como el tesoro de Pasargada cerca de los cimientos del "Pabellón B" del yacimiento. Se remonta a los siglos V-IV a. C., y está formado por joyería aqueménida ornamentada, realizada con oro y piedras preciosas; actualmente se encuentra en el Museo Nacional de Irán y el Museo Británico. Después de un lapso de tiempo, el trabajo fue retomado por la Organización del Patrimonio Cultural Iraní y la Maison de l'Orient et de la Méditerranée de la Universidad de Lyon en 2000.




</doc>
<doc id="109513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109513" title="Eliot Ness">
Eliot Ness

Eliot Ness (n. Chicago, Estados Unidos, 19 de abril de 1903 - † Coudersport, Pensilvania, Estados Unidos, 16 de mayo de 1957) fue un agente del Tesoro estadounidense, famoso por sus esfuerzos por hacer cumplir la Ley seca en Chicago, como líder de un equipo legendario apodado "Los Intocables".

Ness nació en Chicago, hijo de Peter y Emma Ness, panaderos noruegos. Estudió en la Universidad de Chicago, graduándose en 1925 en las especialidades de Negocios y Derecho. Empezó su carrera como investigador para la Retail Credit Co., de Atlanta. Se le asignó el territorio de Chicago, donde dirigió las investigaciones de fondo con el propósito de dar información de crédito. Regresó a la universidad para tomar un curso en criminología, y obtuvo una Maestría (Máster) en la materia.

En 1926, el esposo de su hermana mayor, Clara, Alexander Jamie, un agente del FBI, le aconseja ingresar en el sistema penal. En 1927 Ness se unió al Departamento del Tesoro, trabajando con los 300 fuertes de la Oficina de Prohibición de Chicago.

Luego de la elección del presidente Herbert Hoover, Ness fue totalmente encargado de detener a Al Capone. El gobierno federal abordó el problema desde dos direcciones: evasión de impuestos y contrabando de alcohol. Ness fue escogido para encabezar las operaciones relacionadas con el contrabando de alcohol, apuntando a las cervecerías ilegales y las rutas de suministro de Capone.

Con la corrupción reinante entre los agentes de policía, Ness examinó los registros de todos los agentes del tesoro para formar un equipo fiable, inicialmente de cincuenta, más tarde reducido a quince y finalmente a solamente nueve hombres. Muchas redadas contra destilerías y cervecerías comenzaron inmediatamente; en menos de seis meses Ness clamaba haber descubierto cervecerías que generaban más de un millón de dólares de ganancias. La principal fuente de información para las redadas era una extensa operación de intervención de teléfonos.

Una tentativa de Capone de sobornar a los agentes de Ness fue aprovechada por Ness como publicidad, obteniendo para su equipo el apodo de "Los Intocables" por parte de los medios de comunicación. Hubo varias tentativas de asesinato sobre Ness y uno de sus amigos íntimos, Cam Allison, fue asesinado.

Los esfuerzos de Ness y su equipo tuvieron un serio impacto sobre las operaciones de Capone; sin embargo, la evasión de impuestos era el arma clave. En un cierto número de grandes procesos federales llevados a cabo en 1931, Capone fue acusado de veintidós casos de evasión fiscal y de cerca de cinco mil violaciones de la Ley Volstead (prohibición de vender alcohol). El 17 de octubre de 1931, Capone fue condenado a once años y, después de una apelación fracasada, comenzó su sentencia en 1932.

Ness fue promovido a Investigador Principal de la Oficina de Prohibición para Chicago y en 1934 para Ohio. Después del final de la Ley Seca en 1935, accedió al puesto de Director de Seguridad Pública en la administración local de Cleveland. Dirigió una campaña para limpiar de corrupción los cuerpos de policía y bomberos, y también abordar el juego ilegal y otros entretenimientos. La inhabilidad de Ness para capturar al «asesino de los torsos» de Cleveland (el primer "serial killer" de Estados Unidos), un asesino en serie vicioso que actuaba en el área de Cleveland durante mediados de los años 1930, también puede haber contribuido a su salida de lo que hubiera sido de otra manera una carrera razonablemente acertada en Cleveland. Dimitió en 1942, después de un supuesto accidente de coche. Se dice que había conducido bajo la influencia del alcohol.

Ness se mudó entonces a Washington, DC y trabajó para el Gobierno Federal. En 1944 se marchó para ocupar el cargo de presidente de la Diebold Corporation, una empresa de sistemas de seguridad situada en Ohio. Se postuló sin éxito para alcalde de Cleveland en 1947 y fue despedido de su trabajo en Diebold el mismo año. Más tarde se trasladó a Coudersport, Pensilvania, para trabajar en el North Ridge Industrial. Su libro, "Los Intocables (The Untouchables)", fue publicado en 1957, poco antes de su muerte a los 54 años debido a un infarto.

Estuvo casado tres veces, divorciándose dos veces. También tuvo un hijo adoptivo, Robert. Sus cenizas fueron dispersadas en una de las pequeñas charcas sobre las tierras del cementerio Lakeview en Cleveland.





</doc>
<doc id="109517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109517" title="Gary Francione">
Gary Francione

Gary Lawrence Francione (24 de mayo de 1954) es profesor de Derecho en la Universidad Rutgers de Nueva Jersey (Estados Unidos). Fue el fundador y director del "Rutgers Animal Rights Law Centre". Es especialista en derechos de los animales y uno de los pioneros en la teoría abolicionista de derechos de los animales no humanos. Considera que el movimiento reformista por el bienestar de los animales no humanos es erróneo en la teoría y la práctica, pues los animales son en la actualidad considerados como una propiedad más. Francione considera que el movimiento abolicionista debe tener una línea de demarcación moral en el veganismo, rechazando el consumo de cualquier producto de origen animal. Sus trabajos sobre los animales se han centrado en tres temas: (1) el estatus de los animales no humanos como propiedad, (2) las diferencias entre derechos animales y bienestar animal, y (3) una teoría de los derechos animales basada en la sola sintiencia.

En "Animals, Property, and the Law" (1995), Francione argumenta que, a causa de que los animales no humanos sean propiedad de los humanos, las leyes que supuestamente requieren un tratamiento "humano" y prohíben infligir daño "innecesario" no proveen ningún nivel significante de protección para los intereses de los animales no humanos. En su mayor parte estas leyes y regulaciones requieren solo que los animales no humanos reciban el nivel de protección que es requerido para su uso como propiedad humana. Los animales no humanos solo tienen valores como comodidades, y sus intereses no son tenidos en cuenta en un sentido moral. Como resultado de esto, a pesar de haber leyes que supuestamente protegen a los animales no humanos, Francione considera que tratamos a los animales no humanos de una manera que sería considerada tortura si los humanos la sufrieran. Por último, Francione añade que hay una serie de poderes legales, sociales y económicos opuestos a reconocer los intereses de los animales no humanos a menos que ello suponga un beneficio económico para las personas.

En "Rain Without Thunder: The Ideology of the Animal Rights Movement" (1996), Francione explica que hay diferencias significativas en la teoría y la práctica entre los derechos animales (que requieren la abolición de la explotación animal) y el bienestar animal (que acepta regular la explotación para hacerla más "humana"). La posición abolicionista defiende que no se puede justificar el uso de animales no humanos, mientras que la postura regulacionista acepta que el uso en determinadas circunstancias es aceptable.

Francione denomina "neobienestaristas" a quienes defienden los derechos animales pero apoyan la regulación del bienestar animal como un mecanismo para aumentar el reconocimiento del valor intrínseco de los animales no humanos. Él considera que dicha postura es inconsistente, pues en la práctica legitima el uso de animales no humanos y refuerza dicho uso, ya que la ciudadanía apela a dicho trato "ético" para continuar consumiendo productos de origen animal.

En "Introduction to Animal Rights: Your Child or the Dog?" (2000), Francione defiende que una teoría abolicionista no debería requerir que los animales tuvieran características cognitivas más allá de la sintiencia para ser considerados miembros de la comunidad moral, lo cual incluiría el derecho básico y pre-legal a no ser propiedad de los humanos. Rechaza la posición de que los animales no humanos deban tener características cognitivas similares a las humanas, como el lenguaje, cierto desarrollo intelectual o determinada autonomía para tener el derecho a no ser usados. Francione deriva este derecho del principio de igual consideración, por el cual mantiene que si los animales son considerados una propiedad, sus intereses no pueden recibir una consideración igual.

En relación con esto, Francione señala que las personas viven en una "esquizofrenia moral" en su relación con el resto de animales. Por una parte, tomamos los intereses de los animales no humanos en serio, hasta el punto de que muchas personas viven con animales a los que consideran como un miembro más de la familia, y atribuyéndoles un valor moral intrínseco. Por otra parte, a causa de que los animales no humanos son considerados una propiedad, las personas emplean un sinfín de productos de origen animal, y sólo tienen en cuenta a los animales no humanos cuando suponen un beneficio económico.

La posición de Francione difiere significativamente de otros autores, como Peter Singer, autor de "Liberación animal". Singer, que puede ser considerado como filósofo utilitarista, rechaza los derechos morales como materia general, mientras que acepta el hecho de la capacidad por qué los animales no-humanos puedan sentir "placer" o "dolor", y de este modo entren en cierto estatus moral humano. Mantiene que las discusiones sobre la muerte o no de animales no-humanos por parte de seres humanos, pueden ser definidas a partir de un cálculo de intereses "igualitario", donde las partes en conflicto salgan igualmente beneficiadas. En definitiva, el desacuerdo que tienen Singer y Francione consiste en el "estatuto" de propiedad que pueden llegar a tener los animales no humanos, mientras el primero no tiene una posición clara al respecto, el segundo sí hace una fuerte crítica, considerando que: ""No rechazar el estatuo de propiedad en los animales es igual a no rechazar la esclavitud humana"" (En: "El error de Bentham (y el de Singer)", Teorema, Vol. XVIII/3, 1999).

Francione también se diferencia en su postura de Tom Regan, autor de "The Case for Animal Rights" y "Jaulas vacías". Regan defiende una postura abolicionista, pero la limita a los animales que tienen características cognitivas que van más allá de la sola sintiencia. Aparte, Regan mantiene que la muerte supone siempre un daño superior para los humanos que para los no-humanos. Según Francione, aunque Regan se distancia de la posición de Singer, dicho aspecto es muy cercano a la visión de Singer según la cual la muerte en sí no sería un problema para la mayoría de no-humanos. Además, Francione señala que nuestra incapacidad para comprender el significado de la muerte de los no-humanos no significa que un animal sintiente no tenga interés en una existencia continuada.

Gary L. Francione ha ejercido una importante influencia dentro del movimiento por los derechos animales, lo cual ha llevado a diversos activistas y organizaciones a modificar sus líneas de actuación, y pasar a centrarse en la defensa del veganismo y las críticas al especismo dentro de una línea abolicionista.



</doc>
<doc id="109518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109518" title="Constantine (película)">
Constantine (película)

Constantine es una película estadounidense de 2005 del género "thriller" de acción, dirigida por Francis Lawrence y protagonizada por Keanu Reeves y Rachel Weisz. Con un guion de Kevin Brodbin y Frank Cappello, la película se basa en John Constantine, personaje de los cómics de "Hellblazer" de DC Comics. La película, que fue recibida por los críticos de cine con reacciones mixtas, retrata a John Constantine como un psíquico con la capacidad de percibir y comunicarse con semi-ángeles y semi-demonios en su verdadera forma. Busca la salvación de la condenación eterna en el infierno por un intento de suicidio en su juventud. Constantine exorciza los demonios de vuelta al infierno, en un intento de ganarse el favor de los Cielos, pero se ha convertido en un trabajo de tiempo completo. Constantine está próximo a su muerte (debido a un cáncer pulmonar causado por su adicción al cigarrillo) y decide ayudar a una detective de policía cuya hermana se suicidó lanzándose al vacío desde la azotea del hospital donde estaba recluida. Durante la investigación aprende la verdad acerca de la muerte de la hermana, mientras simultáneamente se desentraña una trama mucho más grande y oscura.

"Constantine" fue lanzada en Hong Kong el 8 de febrero de 2005 y en los Estados Unidos y Canadá el 18 de febrero. Box Office Mojo informó que "Constantine" ganó casi 30 millones de dólares en la taquilla de América del Norte en su primer fin de semana, por lo que es la película con la segunda ganancia más alta para ese fin de semana. Pasó a ganar USD 75 976 178 en la taquilla de América del Norte y un total de USD 230 884 728 en todo el mundo.

Dios y Lucifer están comprometidos en una guerra permanente por las almas de la humanidad. Ángeles y demonios tienen prohibido manifestarse en la Tierra, pero se les permite poseer e influir en los seres humanos, y se utilizan mestizos para vender influencias. El exorcista John Constantine (Keanu Reeves) nació con el poder de ver los ángeles y los demonios. A los quince años se suicidó para escapar de sus visiones, pero fue revivido después de pasar dos minutos en el infierno, y su alma está ligada al infierno cuando muera por el pecado de tomar su propia vida.

Constantine exorciza una niña poseída por un demonio soldado que intentaba acceder a la Tierra a través de ella, algo que no debería ser posible. Constantine busca una audiencia con el ángel andrógino mestizo Gabriel (Tilda Swinton) y le pregunta por un aplazamiento de su inminente muerte por cáncer de pulmón, pero Gabriel se niega diciéndole que sus motivos para exorcizar a los demonios son egoístas y no le ganarán la entrada al cielo. Después de irse, Constantine repele el ataque de un demonio completo a la intemperie. Este encuentro lo impulsa a reunirse con el médico brujo Papa Midnite (Djimon Hounsou). Allí Constantine también se encuentra con el demonio mestizo Balthazar, quien le informa que todo el Infierno está esperando a que muera y que la suya es la única alma que Lucifer vendría a la Tierra personalmente a recoger. Midnite se niega a participar, para mantener el equilibrio entre el Cielo y el Infierno. Constantine comienza a investigar la situación con sus socios Beeman (Max Baker), Hennessy (Pruitt Taylor Vince) y Chaz Kramer (Shia LaBeouf). La detective Ángela Dodson (Rachel Weisz) aparece en el apartamento de Constantine a pedirle ayuda para investigar la muerte de Isabel, su hermana gemela, quien se suicidó al saltar desde la parte superior de un hospital mental y a pesar de ver la filmación de las cámaras mostrando que Isabel salta, está convencida de que Isabel nunca se suicidaría. Al principio Constantine se burla de ella y le niega la ayuda, pero después los demonios atacan a Ángela en la calle y Constantine se compromete a ayudarla.

A través de los hallazgos de Hennessy y Beeman, Constantine se entera de que Mammon, el hijo de Lucifer, busca crear su propio reino en la Tierra al irrumpir en el plano humano. Para ello, Mammon requiere ayuda de Dios y de una poderosa psíquica, Isabel, que fue proporcionada por el mitad-demonio Balthazar (Gavin Rossdale). Después de recabar la información, Hennessy y Beeman son encontrados muertos y Constantine llega a la conclusión de que Balthazar es el responsable. Ángela revela que ella poseía el mismo don que su hermana y Constantine, pero se negó tanto a utilizarlo que pasó a estar «inactivo» en ella. Constantine vuelve a despertar la capacidad psíquica de Ángela a través de una experiencia cercana a la muerte. Luego busca e interroga a Balthazar, que revela que Mammon obtuvo la Lanza del destino, que tiene la sangre de Jesucristo incrustada en ella. Cuando se van, una fuerza invisible destruye a Balthazar. Ángela es secuestrada por una fuerza invisible y llevada al hospital donde estuvo Isabel para ser utilizada como portal de entrada de Mammon a la Tierra. Constantine convence a Papa Midnite de que el balance fue alterado y este le permite usar «la silla», una silla eléctrica de la prisión Sing Sing, que había matado a más de doscientos reclusos. Constantine tiene la visión de que la Lanza fue descubierta en México y llevada a Los Ángeles. Constantine y Chas van al hospital para interrumpir el ritual, pero su «ayudante» es golpeado hasta la muerte por una fuerza invisible mientras intentaban realizar el exorcismo de la bestia del cuerpo de Ángela.

Al ver esto, un enfurecido Constantine pone de manifiesto su gran poder al unir sus brazos en los cuales hay imágenes religiosas tatuadas, con lo que habría logrado vencer por fin al demonio si no hubiera sido detenido en el último momento por el arcángel Gabriel, quien rápidamente somete a Constantine. Gabriel se lamenta del favoritismo de Dios hacia los seres humanos, considerando que la facilidad que les brinda para ser perdonados por sus pecados no debería ser exclusiva de ellos, y cree que traer el infierno a la Tierra permitirá que los sobrevivientes se conviertan en verdaderamente dignos del amor de Dios a través del arrepentimiento y la fe, ante dicho plan Constantine le menciona a Gabriel que enloqueció y que no se saldrá con la suya. Sin embargo Gabriel lanza a Constantine de la habitación y va a apuñalar a Ángela con la lanza del destino para completar el ritual de liberación de Mammon. Constantine se corta las venas sabiendo dos cosas: uno, que el suicidio de una persona en la religión católica es motivo suficiente para que el que lo cometa vaya al infierno directamente y dos: que su alma es la única del mundo a la cual Lucifer en persona se presentaría a reclamar. El tiempo se detiene cuando Lucifer (Peter Stormare) se presenta en la sala. Constantine le habla del plan de Mammon y Lucifer al principio no le cree pero se retira al cuarto donde se realiza el ritual, enviando a Mammon de vuelta al infierno para evitar que este conquiste la Tierra antes que él. Cuando Gabriel intenta castigar a Lucifer, las alas del arcángel se queman y se convierte en humano. A cambio de ayudar a Lucifer, este le debe un favor a Constantine, quien le pide que le permita ir al Cielo a Isabel. Lucifer acepta y comienza a arrastrar a Constantine al infierno, pero su auto-sacrificio lo ha redimido y empieza a subir a los cielos. Enfurecido y deseando rescatar el alma de Constantine, Lucifer le cura sus heridas y su cáncer de pulmón para que pueda vivir de nuevo y se dé cuenta de que pronto deseará estar en el infierno. Constantine se va con la lanza después de rechazar la tentación de matar a Gabriel; en su lugar la golpea y le dice: «Eso se llama dolor, acostúmbrate.» Después le entrega la lanza a Ángela, dándole instrucciones para esconderla. En la escena final en lugar de fumar un cigarrillo, al igual que en el pasado, empieza a masticar un chicle de nicotina.

En una escena post-créditos, se puede ver cómo Constantine visita la tumba de su compañero Chas Kramer, deja un zippo -con el motivo de la Medalla de San Benito en él- y le dice: «Lo lograste chico.» Al darse la vuelta, Chas aparece como el ángel que siempre fue, revelando también que fue elegido como el nuevo arcángel Gabriel, con lo que queda demostrado que aunque Constantine no cree en la ayuda de Dios, este siempre estuvo cerca cuidándolo.



</doc>
<doc id="109535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109535" title="Energía electromagnética">
Energía electromagnética

La energía electromagnética es la cantidad de energía almacenada en una región del espacio que podemos atribuir a la presencia de un campo electromagnético, y que se expresará en función de las intensidades del campo magnético y campo eléctrico. En un punto del espacio la densidad de energía electromagnética depende de una suma de dos términos proporcionales al cuadrado de las intensidades del campo.

La energía contenida en un campo electromagnético en el vacío, usando unidades c.g.s. viene dada por una suma de los cuadrados de los campos eléctrico y magnético:

En unidades del sistema internacional viene dado por:

Puede probarse que, cuando las aceleraciones de las cargas son muy pequeñas, la cantidad anterior sumada a la energía cinética de las cargas se conserva, es decir, se satisface la relación:

Por tanto si se define una cantidad llamada formula_1 tenemos una ley de conservación de la energía en presencia de campos electromagnéticos.

En mecánica relativista masa y energía son "equivalentes". Eso implica que cualquier sistema físico con energía debería presentar una cierta inercia. Un intento original de explicar la masa del electrón fue suponer que este podría ser pensado como una esfera de radio "r" sin masa fuera de la cual existía el campo eléctrico. Al tratar de mover el electrón este arrastraría a su campo eléctrico generando así una inercia, que sería vista como una masa efectiva. Asumiendo esas hipótesis la energía del campo eléctrico de un electrón medida por un observador en reposo respecto a él es:

Despejando "r" de la ecuación anterior, obtenemos un valor estimado del radio del electrón llamado "radio clásico" del electrón e:
Cuando un campo magnético es variable en una región del espacio desprovista de partículas cargadas este toma la forma de onda electromagnética. En ese caso la energía electromagnética puede calcularse a partir del cuadrado de la amplitud de esa onda electromagnética.

Este tipo de fenómeno es el que se da en las llamadas ondas electromagnéticas, como la luz, las ondas de radio y tv, las microondas, los rayos infrarrojos, los rayos ultravioleta, los rayos X o los rayos gamma de la radiactividad.La energía electromagnética es la cantidad de energía almacenada en una región del espacio que podemos atribuir a la presencia de un campo electromagnético, y que se expresará en función de las intensidades del campo magnético y campo eléctrico. En un punto del espacio la densidad de energía electromagnética depende de una suma de dos términos proporcionales al cuadrado de las intensidades del campo.

En teoría cuántica de campos postula que la energía de un estado del espacio-tiempo cuántico en el que existen campos eléctromagnéticos viene dada por un operador hamiltoniano que puede escribirse en términos de los operadores de campo cuánticos. La forma precisa del operador hamiltoniano se puede obtener a partir de la densidad lagrangiana clásica del campo.

Para un campo electromagnético la densidad lagrangiana viene dada en términos del tensor de campo electromagnético y de los campos eléctrico y magnético (en unidades cgs) por:

Cuantizando la anterior expresión mediante los procedimientos de cuantización canónica podemos obtener la expresión cuántica del operador hamiltoniano. En primer lugar es necesario escribir el tensor campo electromagnético en términos del potencial vector y entonces proceder a escribir el potencial vector en términos de operadores de creación y destrucción de fotones, ese resultado lleva integrando para sobre todos los posibles valores del momento del fotón y sumando para las dos helicidades posibles del fotón a la expresión cuántica para el operador hamiltoniano:

Donde la expresión dentro del sumatorio es precisamente el operador número que contabiliza el número de fotones con momento formula_4 y helicidad λ. Se obtiene así el resultado de que la energía de campo electromagnético es proporcional al número de fotones y a la frecuencia de estos.

Para justificar que la expresión representa la energía electromagnética, debemos examinar qué sucede con la conservación de la energía en presencia de cargas eléctricas en movimiento. Para ello consideraremos un sistema de partículas cargadas en el seno de un campo electromagnético. En esa situación los campos eléctrico y magnético satisfarán las ecuaciones de Maxwell en el vacío:
Si se multiplica la primera escalarmente por el campo eléctrico formula_5 y la segunda por la inducción magnética formula_6 y sumamos las dos expresiones se llega a:

Y finalmente usando las propiedades de los operadores diferenciales vectoriales esto se puede reescribir como:

Integrando sobre un volumen finito que contenga al sistema de cargas que pretendemos estudiar, el primer miembro es la energía electromagnética dentro del volumen. El primer término del segundo miembro usando la expresión de la fuerza de Lorentz resulta ser la variación de la energía cinética de las cargas y el otro término es la integral de la divergencia del vector de Poynting que puede transformarse en una integral de superficie y si los campos caen a infinito más rápido que la 1/"r" y las dos expresiones son:

Así las cosas, si se toma formula_10 se tiene la siguiente expresión para la conservación de la energía en presencia de campos electromagnéticos:

Relación que justifica el nombre de energía electromagnética, ya que la suma de la energía cinética más la "energía electromagnética" da lugar a una magnitud física cuya derivada temporal es cero, siendo la derivada de la energía electromagnética igual y opuesta a la energía cinética ganada por las cargas que se mueven en el campo. Por tanto si definimos la energía total como la suma de la energía cinética más una magnitud dada por asociada al campo obtenemos una nueva ley de la conservación de la energía en presencia de campos electromagnéticos.



</doc>
<doc id="109538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109538" title="Urbanización">
Urbanización

Urbanización es la acción y efecto de urbanizar un terreno que antes era rural o no estaba construido y organizado. El término suele utilizarse para nombrar al conjunto de construcciones levantadas en un antiguo medio rural.

En demografía la urbanización o proceso de urbanización se refiere al proceso por el que se produce una migración de la población desde el medio rural (éxodo rural) al medio urbano (ciudades). La urbanización puede producir la despoblación del medio rural.

En arquitectura la urbanización se refiere a la planificación y posterior construcción de vías de comunicación, calles, plazas, edificios -ya sean viviendas, edificios públicos o polígonos industriales- que convierten un espacio rural y deshabitado en un espacio construido y habitado o intesamente utilizado.

En demografía se denomina urbanización o proceso de urbanización al fenómeno por el que se produce una migración del medio rural (campo) al medio urbano (ciudades). Este fenómeno toma fuerza a finales del siglo XIX pero es durante el siglo XX y XXI cuando alcanza gran importancia. Así, en 1950, el 30% de la población mundial era urbana - el 70% de la población vivía en el medio rural-. En el año 2007 la población urbana del planeta superó a la rural por primera vez en la historia. En 2018 la población urbana alcanza el 55% de la población mundial y se calcula que en 2050 un 66% (dos tercios) de la población mundial vivirán en ciudades. Este fenómeno está produciendo un despoblamiento de muchas zonas rurales. La urbanización trae consigo no solamente el despoblamiento del medio rural, también la caída de la tasa de fertilidad.

A la hora de desarrollar la urbanización de un medio, este suele dividirse en varias entidades (polígonos, manzanas, parcelas, etc.) a fin de construir las viviendas y la infraestructura necesaria. Una urbanización requiere de electricidad, agua potable, recolección de residuos y transporte, entre otros servicios básicos para sus habitantes.

El bienestar de la población que habita o se encuentra ocasionalmente en la ciudad o el territorio constituye el objeto último de la urbanización, término que fue acuñado por Ildefonso Cerdá el cual describía así la referida actividad:

La noción de urbanización varía según el país. En España se utilizan el concepto también para nombrar a las zonas residenciales que se encuentran en las afueras de los núcleos urbanos. En Venezuela, en cambio, la urbanización está vinculada al desarrollo urbano planificado, con viviendas que comparten una estructura similar.

Una urbanización es un conjunto de viviendas situadas generalmente en un antiguo medio rural junto a otras poblaciones. 



</doc>
<doc id="109550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109550" title="Puerta de Europa">
Puerta de Europa

Puerta de Europa son dos rascacielos inclinados de oficinas con una altura de 114 metros y 26 plantas ubicados en la plaza de Castilla de Madrid (España). También son conocidas popularmente como Torres KIO debido a que fueron promovidas en gran medida por la empresa kuwaití KIO, acrónimo de Kuwait Investment Office. Son las , tras las Torres de Santa Cruz en Santa Cruz de Tenerife. Están inclinadas la una hacia la otra 14,3 grados con respecto a la vertical y fueron los primeros rascacielos inclinados del mundo. Las torres fueron construidas entre 1989 y 1996 y diseñadas por los arquitectos estadounidenses Philip Johnson y John Burgee. La ingeniería del proyecto corrió a cargo de Leslie E. Robertson Associates y la construcción por Fomento de Construcciones y Contratas.

Vistas desde el sur, la torre de la izquierda pertenece a Bankia (anteriormente Caja Madrid) mientras que la torre de la derecha pertenece a la inmobiliaria Realia. Entre las torres discurre el paseo de la Castellana y se encuentra el intercambiador de transportes de Plaza de Castilla. 

Las torres tienen forma de paralelepípedo y una inclinación de 14,3 grados que genera un vuelo de treinta metros y un solapamiento de base a cubierta de tan solo cinco metros, suficiente para la disposición de los últimos ascensores y para la vertical remarcada de la fachada.

Para hacer frente a este reto arquitectónico se diseñó una estructura conformada por un núcleo de hormigón armado vertical capaz de soportar 35 000 toneladas y que alberga los ascensores, las escaleras y los sistemas de ventilación. Por otro lado, se emplean elementos triangulares perimetrales que dan rigidez a la estructura y evitan deformaciones; de ahí las cruces en las fachadas laterales y la vertical remarcada que divide las fachadas principales.

Como el peso final tiende a volcar el edificio hacia el paseo de la Castellana, unos cables unen la parte alta del edificio con un contrapeso subterráneo por el lado opuesto. El contrapeso es un dado de hormigón de 60 x 10 x 10 metros y de 14 400 toneladas. La firma Leslie E. Robertson fue la encargada de realizar los cálculos estructurales necesarios para garantizar su estabilidad. Entre su currículum se encuentran el World Trade Center de Nueva York, la Torre del Banco de China de Hong Kong o la Torre Picasso de Madrid. El núcleo central de hormigón contribuye a soportar el 80% de las cargas mientras que la estructura metálica perimetral el 20% restante. El contrapeso de hormigón y los cables que recorren la fachada trasera contribuyen a soportar las cargas horizontales, que producen un efecto opuesto al de la inclinación, reduciendo los esfuerzos y deformaciones provocadas por ésta, «devolviendo» el edificio a su posición «vertical».

Es por ello que todas las plantas son distintas porque va cambiando la posición del núcleo vertical respecto al rectángulo de base. El primer grupo de cuatro ascensores llega hasta la planta 13 (si bien la ocupación por salas de máquinas llega hasta la planta dieciséis); los otros cuatro, desde la planta baja dan servicio a la planta 13 hasta a la 24. Los ascensores de la batería alta, en el recorrido directo hasta esa planta, disponen solamente de salidas de emergencia a los vestíbulos de servicio. Los ascensores son de doble cabina, es decir, debajo del ascensor destinado para transporte de personas se sitúa un montacargas conmutable desde la sala de control del edificio. 

Cada una de las plantas tiene una superficie de 1170 m² construidos, lo cual supone más de 63 000 m² de oficinas en total sobre rasante. La superficie total construida de ambas torres es de 125 000 m². La entreplanta de acceso tiene 7 m de altura. La última planta va destinada a planta técnica y alberga una buena parte de los equipos principales de las instalaciones del edificio.

Para la limpieza de los cristales se emplea una góndola diseñada especialmente para las torres y que costó 150 millones de pesetas. La góndola no cuelga desde arriba sino que se desliza por una gran barra metálica de 35 metros. Esta barra, que cuelga mediante cables de la cubierta, va fijada mediante un sistema de rodillos a unas guías —fijadas en la parte de acero inoxidable brillante de la fachada— que recorren las esquinas de las fachadas, de forma que queda obligada a seguir la inclinación del plano.

Por encima de este nivel de cubierta está el helipuerto que corona cada una de las torres. Estos helipuertos, de 20 x 20 m, están previstos para aparatos de hasta 4000 kg de peso y, catalogados como de uso privado, pueden ser usados para la evacuación de personas en casos de emergencia o seguridad.

La fachada de las torres es un diseño que mezcla el vidrio, el aluminio y el acero inoxidable que conforma las grandes bandas brillantes. La propuesta original contemplaba el uso de vidrio y granito rosa de Porriño —material que enamoró a John Burgee en su visita a España—, pero se desechó por razones constructivas de exceso de peso.

Las obras comenzaron en 1990. Debido a la crisis estuvo paralizada desde 1992 durante dos años, finalizándose las obras a finales de 1995 y comienzos de 1996. Unos de sus primeros inquilinos iba a ser la compañía de telecomunicaciones Airtel —creada en 1994—, que había firmado en marzo de 1995 un precontrato de alquiler por un 40% de la torre oeste, pero finalmente rompieron el contrato, aparentemente por la negativa de la propiedad a instalar su logo corporativo en lo alto de la torre.

La primera sociedad gestora de las torres, Produsa, tenía como principales accionistas a Fomento de Construcciones y Contratas, Caja Madrid, Banco Central Hispano y Sainco. Eran los mayores acreedores de su dueño anterior, Kuwait Investment Office (KIO). Adquirieron los bloques en la tercera subasta judicial, por 16 500 millones de pesetas. Las torres costaron más de 25 000 millones de pesetas (150 millones de euros).

Su construcción dio lugar al caso de estafa de Urbanor que implicó a "los Albertos" y al Banco Central de España cuando los querellantes (el arquitecto Pedro Sentieri y el constructor Julio San Martín) denunciaron a sus exsocios Alberto Alcocer y Alberto Cortina alegando que obtuvieron más dinero en la operación a pesar de que estos eran los socios mayoritarios, y que cobraron el pago de KIO en acciones del Banco Central, debido a que la operación había sido instrumentada para lograr el control de dicha entidad. Después de la construcción se produjo un juicio llamado el «caso KIO», en el que se condenó al empresario español Javier de la Rosa por el desvío de más de 375 millones de euros del grupo KIO y de su filial española Grupo Torras. 

Tras inversiones de más de 4000 millones de dólares en apenas un lustro, a KIO le sobrevino la primera gran crisis económica de la democracia de España. Unido al fraude protagonizado por De la Rosa, que terminó en la cárcel, y la invasión de Kuwait por Iraq, el imperio KIO se derrumbó en España hasta protagonizar lo que en su momento fue una histórica suspensión de pagos de 300 000 millones de las antiguas pesetas.

En abril de 1997 Caja Madrid adquirió la torre oeste por 16 354 millones de pesetas (98 millones de euros) para alojar sus servicios centrales, esparcidos en diecinueve locales. La vendedora Produsa estaba participada por la antigua caja de ahorros en un 29,64% y la operación se articuló mediante una escisión societaria.

En 2007 Caja Madrid decidió comprar la Torre Cepsa, a la cual iba a trasladar su sede una vez esta fuera acabada en 2009, pero finalmente con el advenimiento de la crisis no terminó de cuajar.

En 2007, uno de los acusados del 11-M declaró antes del atentado su intención de no descansar hasta que hubiese derribado las Torres KIO. Ya en 2010 ETA planeó volar las torres, además de asesinar también a Patxi López. El 2 de septiembre de 2017 Estado Islámico planeó nuevos atentados contra Europa mostrando unas imágenes con las Torres Kio. 

En "El día de la bestia" de Álex de la Iglesia las torres aparecen todavía en construcción, y tienen un papel relevante en la trama. En "" son destruidas por un el choque de un avión en una de las primeras escenas. También aparecen en escenas de "Carne trémula", "Éxtasis" y "Abre los ojos".

Un cuadro de 1992 de José Manuel Ballester titulado "Torres Kio, Puerta de Europa" muestra a las torres en construcción. Se encuentra en el Museo de Arte Contemporáneo de Madrid.




</doc>
<doc id="109557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109557" title="Nazaret">
Nazaret

Nazaret (en hebreo: נָצְרַת, "Natzrat") es la ciudad más poblada del Distrito Norte de Israel, en las estribaciones meridionales de los montes de la Baja Galilea, a 10 km al norte del monte Tabor y a 23 km al oeste del mar de Galilea. Actualmente es la ciudad con mayor población árabe de Israel, con una población calculada en unos 76 551 habitantes a finales de 2017, un 60 % de los cuales son musulmanes y el resto son de creencia cristiana (40 %). Se trata de una ciudad de especial relevancia para los cristianos debido a que, según los evangelios canónicos, los años de la vida privada de Jesús transcurrieron allí.

Junto con Natzrat Illit, una ciudad creada en 1954 en el término municipal de Nazaret, declarada ciudad independiente en 1974 y habitada por 40 596 personas en 2017 (un 80 % de los cuales son judíos), forma un núcleo urbano de 117 147 personas, en su mayoría de creencias judeo-cristianas (52 %) y de etnia árabe (un 72,27 %), con unas considerables minorías de creencias musulmanas (48 %) y de etnia judía (27,72 %).

El nombre griego de Nazaret (Ναζαρέθ) aparece por primera vez en los evangelios en el texto de Mateo que dice "así se cumplió lo que fue dicho por los profetas, que había de ser llamado Nazareno (ναζωραιος)" (). 

Un punto de vista verosímil es que Nazaret y su gentilicio, “nazareno” (Ναζωραῖος), son una adaptación normal de un término griego que reconstruye una hipotética palabra aramea, que se encontraría también en la raíz de la palabra con que algunos escritos rabínicos posteriores apodaron a Jesús. Esta palabra aparece doce veces en los manuscritos griegos sobrevivientes del Nuevo Testamento, 10 veces como Nazaret o Nazareth, y dos como Nazará. Las dos primeras formas retienen terminaciones femeninas comunes en los topónimos de Galilea. Las variantes menores, Nazarat y Nazarath también están confirmadas. La forma Nazará (Ναζαρά) podría ser la forma más antigua del nombre en griego, que se remonta al supuesto documento Q. y se encuentra en Mateo 4:13 y Lucas 4:16.

Varios estudiosos han cuestionado una relación entre "Nazareth" y los términos "Nazareno" y "Nazōraeno" por razones lingüísticas, mientras que algunos afirman la posibilidad de la relación etimológica "dada la idiosincrasia del arameo de Galilea".

Tradicionalmente se ha interpretado este gentilicio referido a Jesús en Mt 2:22-23 como un juego de palabras, según la opinión, entre otros, de San Jerónimo, posiblemente derivada de la palabra hebrea נצר ("natser", transcrito Nazer), que significa "brote", en alusión a cierta profecía de Isaías en que llama al Mesías "Saldrá una vara del tronco de Isaí y un vástago (Neser) retoñará de sus raíces" ().

Diferentes derivados de este vocablo se usan en el libro de Isaías como alusión mesiánica y se traducen según el contexto como "retoño", "vástago", "rama", "flor" o "renuevo"; o como alguna conjugación de vigilar, guardar, observar, defender, rodear, preservar (del peligro) o esconder. Este último significado para «Nazaret» podría deducirse de y correspondería con que este versículo se refiere a que aquellos que se esconden viven entre tumbas, pues muy cerca de Nazaret y bajo el actual casco urbano, se encuentra una antigua necrópolis.

Sin embargo, no queda claro en concreto a qué juego de palabras profético hace alusión este texto. Se ha especulado que puede referirse a la costumbre judía de consagrarse a Dios por un período y dejarse el pelo en signo de esa consagración, absteniéndose de bebidas alcohólicas, relaciones sexuales, etc. A ese tipo de consagración se llamaba "nazareato", como el caso de Sansón: "Porque, he ahí, concebirás y tendrás un hijo y nunca le afeitarán la cabeza: porque el niño será un Nazareo (נָזִיר Nazir: separado, que se aparta, consagrado) delante de Dios, desde la matriz y comenzará a liberar a Israel de las manos de los Filisteos" ().

De estas formas, el autor del evangelio de Mateo puedo haber asociado las palabras de estos textos veterotestamentales al nombre de la ciudad de Nazaret cuyo nombre pudo haberse originado de la misma raíz fonética.

Excavaciones arqueológicas en la ciudad de Séforis, a 6 km de la actual ubicación de Nazaret, documentaron restos arqueológicos del Paleolítico medio (que incluyen pedernales realizados con el método Levallois) y de la cultura Yarmukian. También se encontraron restos del Neolítico precerámico B y de la Edad del Cobre media. La evidencia de restos de cerámica indicó que el sitio de Séforis fue habitado durante la Edad del Hierro (1000-586 a. C.), y que se puede verificar una ocupación real y diversos trabajos de construcción desde el siglo IV a. C., con el período helenístico.

El origen de Nazaret mantiene cierta controversia, porque no es mencionada por historiadores o geógrafos del primer siglo de la era común. Frank Zindler, antiguo presidente de la organización Ateos de América, escribió que Nazaret no se menciona en el Antiguo Testamento, ni en las epístolas de Pablo de Tarso, ni en el Talmud —donde se citan otras 63 ciudades de Galilea—, ni en la obra de Flavio Josefo. Entre los años 66-73 de la era común, el historiador judeorromano Flavio Josefo, en el contexto de la Primera guerra judeo-romana, hizo referencias a la Galilea del siglo I (una región de unos 4000 kilómetros cuadrados), la región donde actualmente se encuentra Nazaret. En ellos, Josefo menciona 45 ciudades y aldeas, pero Nazaret no está incluida. La ciudad que menciona más cercana a la localización actual de la ciudad es «Japha», totalmente destruida en el año 67 por los romanos debido a la guerra. Según Josefo, las víctimas de aquella destrucción, que ascenderían a 15 000, posiblemente fueron sepultadas en el lugar de la actual Nazaret. Excavaciones hechas en esa ciudad muestran la existencia de una necrópolis. Según John P. Meier, Nazaret era «un lugar insignificante situado en los montes de la Baja Galilea, un pueblo tan oscuro que nunca lo mencionan el Antiguo Testamento, Josefo, Filón, ni la literatura temprana de los rabinos, ni los "pseudepigrapha" del Antiguo Testamento». Según Gregory Jenks, esta falta de mención no demuestra que Nazaret no existiera en el siglo I, o incluso que fuera desconocida para Josefo. Sin embargo, sugiere que Nazaret no participó en la primera guerra judeo-romana, y que era un lugar tan insignificante que Josefo no tenía razones para mencionarla.

Cronológicamente hablando, es en los evangelios donde aparece citada por primera vez hasta en una docena de ocasiones, como se ha señalado anteriormente. Aunque Lucas 1:26 la llama «ciudad» y la describió suficientemente grande e importante como para tener una sinagoga (Lucas 4:16), en realidad sería una aldea pobre que debió toda su importancia posterior al hecho cristiano. El nombre de nazarenos dado a los cristianos del siglo I era sin duda irónico y despectivo, y en tal sentido el nombre de Jesús se acompañó con el título «de Nazaret», un lugar oscuro que en nada lo favorecía, tal lo señalado por Raymond E. Brown.

El arqueólogo estadounidense James F. Strange señaló: «Nazaret no se menciona en antiguas fuentes judías antes del siglo III E.C. Esto probablemente refleja su falta de protagonismo, tanto en Galilea como en Judea». Strange calculó la población de Nazaret a principios del siglo I en una cifra «hasta un máximo de aproximadamente 480» personas. En 2009, el arqueólogo israelí Yardenna Alexandre excavó restos arqueológicos en Nazaret que podrían datar de la época de Jesús en el período romano temprano. Alexandre dijo a la prensa: «El descubrimiento es de suma importancia, ya que revela por primera vez una casa del pueblo judío de Nazaret». Otras fuentes indican que, posiblemente, durante el tiempo de Jesús, Nazaret tenía una población de unos 400 habitantes y un baño público, que era importante para propósitos cívicos y religiosos.

Las primeras referencias a «Nazaret» que se conocen, además de los evangelios (siglo I d. C.), provienen de tres teólogos e historiadores cristianos: Sexto Julio Africano, fechado alrededor del año 221 d. C., Orígenes (c. 185-254 d. C.), denominando la ciudad como «Nazar» y «Nazaret» y, finalmente, Eusebio hace referencia al asentamiento de Nazara (c. 275-339 d. C.). Existe también evidencia epigráfica en la sinagoga de Cesárea Marítima sobre Nazaret datada en el siglo IV d. C. sobre eventos, posiblemente, del siglo II d.C.

Epifanio cita a Nazaret en su obra "Panarion" (aprox. 375 d.C.) entre las ciudades carentes de población no judía. Haciendo referencia a José de Tiberíades, un rico judío romano que se convirtió al cristianismo en la época de Constantino, dice de él que recibió el mandato imperial de construir iglesias cristianas en pueblos y aldeas judías en las que no hubiesen gentiles o samaritanos, citando como ejemplos Tiberíades, Diocesarea, Nazaret y Cafarnaúm. De esta información se infiere que a comienzos del siglo IV d.C. se podría haber construido una pequeña iglesia en Nazaret que incluiría una complejo de cuevas, aunque la localidad fue predominantemente judía hasta el siglo VII d.C.

El monje cristiano Jerónimo, traductor de la Biblia al latín, escribió en el siglo V que Nazaret era un "viculus", una mera aldea.

En el siglo VI, fuentes cristianas locales comenzaron a hablar de apariciones de la Virgen María, lo que incrementó el interés de los peregrinos por el lugar. Estos peregrinos fundaron la primera iglesia en el sitio donde actualmente se encuentra la Iglesia ortodoxa griega de la Anunciación, emplazada sobre un manantial de agua dulce que se conoce a día de hoy como el Pozo de María. En torno al año 570 d.C., un peregrino de Piacenza dejó constancia de su viaje desde Séforis hasta Nazaret, afirmando haber visto en la sinagoga local los libros que usó Jesús y un banco en el que se sentó. Según este autor, los cristianos podían levantar este banco, pero los judíos no, dado que no les permitía que lo sacaran fuera. Acerca de la belleza de las mujeres judías del lugar, afirma que estas decían que María era de su familia, y escribe que "la casa de María es una basílica". 

Una excavación arqueológica ha encontrado pruebas de que, antes de la construcción de la iglesia del periodo bizantino en la casa donde vivió María, hubo en el lugar una sinagoga-iglesia con símbolos judeocristianos. Hasta que fueron expulsados en el año 630 d.C., los judíos probablemente siguieron usando su antigua sinagoga, mientras que los judeocristianos tuvieron que construir la suya propia, seguramente en el lugar de la casa de María. 

La ciudad judía se benefició del peregrinaje de cristianos que comenzó en el siglo IV d.C., pero en el año 614 d.C., aprovechando la invasión persa de Palestina, el odio anticristiano latente se puso de manifiesto. El autor bizantino cristiano Eutychius escribió que la población judía de Nazaret ayudó a los persas a ejecutar una matanza de cristianos. Cuando el emperador bizantino Heraclio derrotó a los persas en el año 630 d.C. y los desalojó de Palestina, expulsó a todos los judíos de Nazaret, convirtiendo la ciudad en una localidad íntegramente cristiana.

La invasión árabe musulmana del año 638 no tuvo un impacto inmediato en los cristianos de Nazaret y sus iglesias, ya que el arzobispo Arculfo recuerda haber visto allí dos iglesias cerca del año 670 d.C., una en la casa de José en la que Jesús había vivido de niño, y otra en la casa de María donde recibió la Anunciación; en cambio, no vio ninguna sinagoga, que posiblemente habría sido transformada en mezquita. El edicto iconoclasta del califa Yazid II, enunciado en el año 721, posiblemente supuso la destrucción de la primera iglesia, dado que Willibaldo, en su peregrinaje del 724 al 726, solo encontró una iglesia en Nazaret —la dedicada a la Virgen María— que los cristianos habían podido salvar de la destrucción mediante constantes pagos a los "sarracenos paganos" (los árabes musulmanes). Las ruinas de la iglesia de San José permanecieron intactas durante mucho tiempo, mientras que la Iglesia de Santa María aparece mencionada por diversas fuentes a lo largo de los siguientes siglos, incluidas las crónicas del geógrafo árabe Al-Masudi en 943.

En el año 1099, el líder cruzado Tancredo capturó la Galilea y estableció y su capital en Nazaret. El Principado de Galilea fue establecido, al menos nominalmente, en 1099 como vasallo del Reino de Jerusalén. Más tarde, en 1115, Nazaret pasó a ser un señorío dentro del principado. Hay registros en 1115 y en 1130 de un tal Martín de Nazaret, que probablemente actuaba como vizconde de Nazaret. Tancredo también estableció el Patriarcado Latino y fijó su sede en Nazaret. La antigua diócesis de Scythopolis quedó encuadrada dentro del Arzobispado de Nazaret, una de las cuatro arquidiócesis del Reino de Jerusalén. Tras la aplastante victoria de Saladino en la Batalla de los Cuernos de Hattin (1187), los cruzados y el clero cristiano que habitaban Nazaret fueron obligados a abandonar la ciudad. Federico II consiguió negociar salvoconductos para los peregrinos que viajaban desde Acre a Nazaret en 1229, mientras que el rey de Francia Luis IX, acompañado de su esposa, asistieron a misa en la gruta de la Anunciación.

En 1263, el sultán mameluco Baibars destruyó los edificios cristianos de Nazaret y declaró la ciudad vedada al clero latino, en un intento de terminar de expulsar a los cruzados que quedaban en Palestina. Aunque las familias árabes cristianas siguieron viviendo en Nazaret, el estatus de la ciudad se redujo al de una mera aldea. Los peregrinos que visitaron el lugar en 1294 informaron de una pequeña iglesia que protegía la gruta. En el siglo XIV se permitió que algunos frailes franciscanos volvieran y vivieran en las ruinas de la basílica. 

Nazaret, como el resto de Palestina, pasó a formar parte del Imperio Otomano en 1517. Los frailes franciscanos fueron expulsados de nuevo de la basílica en ruinas en 1584. En 1620, el emir druso Fajr-al-Din II, que controlaba esta zona de la Siria otomana, permitió a los franciscanos construir una pequeña iglesia en la gruta de la Anunciación. Los monjes organizaban tours de peregrinaje por los lugares sagrados cercanos, aunque a menudo se veían acosados por las tribus beduinas vecinas, que solían secuestrar a los peregrinos para pedir un rescate.

La estabilidad llegó con el mandato de Zahir al-Umar, un poderoso jeque que controló la Galilea primero y la mayor parte de la costa levantina y Palestina más tarde. Promoviendo la inmigración a Nazaret, Zahir al-Umar la transformó de una pequeña aldea a una gran ciudad. Nazaret tenía un papel clave en su territorio, dado que le permitía obtener el control sobre las zonas agrícolas de la Galilea central. Se aseguró de garantizar la seguridad de la ciudad, no solo por motivos estratégicos, sino porque proteger a la comunidad cristiana le ayudaba a mejorar los crecientes lazos de amistad con Francia y porque una de sus mujeres residía en Nazaret.

Zahir autorizó a los franciscanos a construir una iglesia en 1730. Esa estructura, que fue ampliada en 1877, estuvo en pie hasta 1955, cuando fue demolida para crear un edificio más grande (diseñado por el arquitecto Giovanni Muzio) que acabaría de completarse en 1967, habiendo sido consagrada por el papa Pablo VI en 1964. Zahir también permitió a los franciscanos comprar la Iglesia Sinagoga en 1741 y autorizó a la comunidad ortodoxa a construir la Iglesia de San Gabriel en 1767. También ordenó la construcción de un edificio gubernamental conocido como la Seraya, que funcionó como el ayuntamiento de la ciudad hasta 1991. Sus descendientes —conocidos como los Dhawahri— constituirían la futura élite de la ciudad, junto con las familias Zu'bi, Fahum y 'Onassah.

Sin embargo, a la comunidad cristiana de Nazaret no le fue bien con el sucesor de Zahir al Umar, Jazzar Pasha (1776-1804). Las tensiones intracomunitarias fueron a más entre los campesinos cristianos y musulmanes de las aldeas vecinas. Las tropas de Napoleón Bonaparte capturaron brevemente Nazaret en 1799 durante la campaña de Siria. El propio Napoleón visitó los lugares sagrados de la ciudad y consideró nombrar a su general Jean-Andoche Junot como Duque de Nazaret. Durante la captura de la mayor parte de la Siria otomana por parte del gobernador Ibrahim bajá de Egipto (1830-1840), Nazaret permaneció abierta a misioneros y comerciantes europeos, y cuando los otomanos recuperaron la ciudad el dinero siguió fluyendo hacia la ciudad y generando nuevas instituciones. Durante la guerra civil del Líbano de 1860, los cristianos de la ciudad no padecieron las masacres acaecidas en otras partes del Levante gracias a la protección de Aqil Agha, el líder beduino que ejercía el control sobre la Galilea entre 1845 y 1870. 

Kaloost Vartan, un armenio de Estambul, llegó en 1864 a Nazaret y estableció la primera misión médica de la ciudad, el "hospital sobre la colina" escocés, conocido hoy en día como el Hospital Nazaret. El sultán otomano, que se decantaba por los franceses, les permitió establecer un orfanato en la ciudad: la Sociedad de Saint Francis de Sale. A finales del siglo XIX, Nazaret era una ciudad con una gran presencia árabe cristiana y con una creciente comunidad europea, en la que se estaban desarrollando una serie de proyectos comunales y se estaban construyendo nueve edificios religiosos. En 1871 se completó la única iglesia anglicana de la ciudad, Christ Church, que fue consagrada por el obispo Samuel Gobat bajo el liderazgo del reverendo John Zeller.

A finales del siglo XIX y comienzos del XX, Nazaret prosperó como centro neurálgico de las docenas de aldeas árabes que la rodeaban. Los campesinos locales solían comprar provisiones en los muchos zocos de Nazaret, entre los que había zocos separados para productos agrícolas, metalúrgicos, joyería y pieles. En 1914, Nazaret estaba formada por ocho barrios: 'Araq, Farah, Jami', Khanuq, Maidan, Mazazwa, Sharquiya y Shufani. Había nueve iglesias, dos monasterios, cuatro conventos, dos mezquitas, cuatro hospitales, cuatro escuelas privadas, una escuela pública, una comisaría, tres orfanatos, un hotel, tres posadas, un molino de harina y ocho zocos. Los otomanos perdieron el control de toda Palestina (incluida Nazaret) ante los Aliados durante la Primera Guerra Mundial. Por aquella época comenzó a declinar la importancia de Nazaret, dado que gran parte de las aldeas árabes en el Valle de Jezreel habían sido reemplazadas por asentamientos judíos recién creados.

El Reino Unido tomó el control de la zona y creó el Mandato británico de Palestina en 1917, el mismo año en el que se enunció la Declaración Balfour, que afirmaba que ""El Gobierno de Su Majestad contempla con beneplácito el establecimiento en Palestina de un hogar nacional para el pueblo judío"", especificando ""claramente que no se hará nada que pueda perjudicar los derechos civiles y religiosos de las comunidades no judías existentes en Palestina"". En los años anteriores y posteriores a esta declaración, la emigración judía a Palestina creció enormemente empujada por la doctrina sionista, que preconizaba dicha emigración a Palestina para la creación de un estado nacional judío, y por el antisemitismo latente en gran parte de Europa. Los notables de Nazaret se opusieron al movimiento sionista, enviando una delegación al Primer Congreso Árabe Palestino en 1919 y emitiendo una carta de protesta en 1920 que condenaba el movimiento y mostraba su solidaridad con el yishuv (los judíos que habían vivido en Palestina desde antes del inicio de las emigraciones sionistas). Desde un punto de vista político, Nazaret se fue implicando cada vez más en el creciente movimiento nacionalista palestino. En 1922 se creó en la ciudad una Asociación Cristiano-Musulmana patrocinada en gran medida por la familia al-Zu'bi. La creación de un frente común entre los distintos credos de la comunidad árabe palestina resultó muy difícil de obtener, por lo que una serie de organizaciones alternativas nacieron en Nazaret a finales de los años veinte, como la Organización de Jóvenes Musulmanes del Consejo Supremo Musulmán y la Asociación Nacional Musulmana. Hacia 1922 había una pequeña comunidad de 58 judíos viviendo en Nazaret. 

La modernización de Nazaret fue relativamente lenta. En un tiempo en el que otras ciudades ya tenían red eléctrica, Nazaret invirtió en mejorar su sistema de agua corriente (añadiendo dos presas al noroeste de la ciudad y numerosas nuevas cisternas), relegando la llegada de la electricidad hasta los años treinta. Hacia 1930 se construyeron una nueva iglesia para el culto baptista, un jardín municipal en el Pozo de María y una comisaría en la "Seraya" de Zahir al-Umar, a la vez que se expandió el barrio musulmán de Sharqiya.

Nazaret tuvo un papel menor durante la revuelta árabe de 1936-1939, aportando tan solo dos comandantes rebeldes de los 281 que estuvieron activos en toda Palestina: Fu'ad Nassar y Tawfiq al-Ibrahim. Las aldeas vecinas de Saffuriya y al-Mujaydil tuvieron un papel más activo desde un punto de vista militar, contribuyendo con nueve comandantes entre ambas. Los líderes de la revuelta buscaron usar Nazaret como base de operaciones para las protestas contra la propuesta británica de entregar la Galilea a un futuro estado judío. El 26 de septiembre de 1937, el comisionado británico del distrito de la Galilea, Lewis Yelland Andrews, fue asesinado en Nazaret por rebeldes locales. 

Hacia 1946 se habían expandido las fronteras municipales de Nazaret y se habían creado nuevos barrios: Maidan, Maslaj, Januq y Nimsawi. Los barrios ya existentes experimentaron un auge de la construcción y la ciudad todavía tenía amplios terrenos de huerta y cultivos agrarios. Se establecieron dos fábricas de cigarrillos, un almacén de tabaco, dos cines y una fábrica de tejas, lo que mejoró significativamente la economía de la ciudad. En la colina más al sur de Nazaret se construyó una comisaría a la par que la comisaría de la "Seraya" se transformaba en el edificio del ayuntamiento. También se construyeron torres de vigía en algunas de las colinas alrededor de la ciudad y diversas oficinas gubernamentales, como el cuartel general del comisionado del distrito en los antiguos cuarteles otomanos, así como las oficinas del Departamento de Agricultura y del Departamento de Investigación y Asentamientos. 

Cuando la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la resolución 181 II, conocida como el Plan de Partición de Palestina, Nazaret quedó encuadrada en el Estado árabe de Palestina. Incluso antes del estallido de la guerra árabe-israelí de 1948, la ciudad se fue convirtiendo en refugio de numerosos palestinos que habían sido expulsados de las ciudades de Tiberíades, Haifa y Baysan tras la captura por parte de la Haganá de dichas ciudades el 18 de abril, 22 de abril y 12 de mayo de 1948, respectivamente. 

Antes de la primera tregua, declarada el 11 de junio, la ciudad de Nazaret no fue un campo de batalla de la guerra árabe-israelí de 1948, que había comenzado el 15 de mayo de dicho año. Algunos de sus habitantes se unieron a la escasamente organizada milicia de campesinos y a las fuerzas paramilitares, y el Ejército Árabe de Liberación (EAL) entró en Nazaret el 9 de julio. La defensa de la ciudad consistía en 200 o 300 milicianos distribuidos por las colinas que rodean de la ciudad. Las defensas de las colinas sur y oeste se vinieron abajo con los bombardeos de la artillería israelí, mientras que la resistencia de la colina norte tuvo que enfrentarse a una unidad acorazada que se les aproximaba. Poco después de que los israelíes comenzasen a bombardear la ciudad, el jefe de policía de Nazaret izó la bandera blanca en la comisaría de la ciudad. 

La mayoría de los combates en la zona de Nazaret tuvieron lugar en las aldeas circundantes, y en especial en Saffuriya, en la que sus habitantes opusieron una tenaz resistencia hasta que los bombardeos aéreos israelíes del 15 de julio les hicieron huir. Nazaret capituló ante las tropas israelíes el 16 de julio en el contexto de la Operación Dekel, que se desarrolló durante los diez días de combates que tuvieron lugar entre la primera y la segunda tregua. Para entonces, la moral de los pocos milicianos locales que resistían era muy baja y la mayoría se negaban a luchar con los soldados del EAL debido a la superioridad militar israelí y a un supuesto maltrato del clero y la población cristiana por parte de los voluntarios del EAL. El alcalde musulmán de Nazaret, Yusef Fahum, pidió que se detuviesen todos los actos de resistencia para evitar la destrucción de la ciudad. 

La rendición de Nazaret se formalizó con un acuerdo escrito mediante el cual los líderes de la ciudad se comprometían a cesar las hostilidades a cambio de la promesa de los oficiales israelíes, incluido el comandante de brigada canadiense Ben Dunkelman (el líder de la operación), de que los habitantes de la ciudad no sufrirían daño alguno. Poco después de la firma del acuerdo, Dunkelman recibió la orden del general israelí Chaim Laskov de expulsar a toda la población árabe de la ciudad, tal y como se estaba haciendo en el resto de Palestina. Dunkelman se negó a cumplir la orden, enfatizando que estaba "sorprendido y horrorizado" de que se le ordenara renegar de un acuerdo que tanto él mismo como Laskov acababan de firmar. Doce horas después de desafiar a su superior, Dunkelman fue relevado de su puesto, pero no aceptó marcharse hasta obtener garantías de que se respetaría la seguridad de la población de Nazaret. David Ben Gurion defendió la permanencia de la población árabe de Nazaret, no tanto por cuestiones morales como por miedo a que la expulsión de miles de cristianos de la ciudad desencadenara un clamor de protesta entre las poblaciones cristianas de muchas grandes potencias. Hacia el final de la guerra, la población de Nazaret experimentó un rápido auge debido a la llegada de una gran cantidad de refugiados provenientes de las principales ciudades y aldeas de la Galilea. 

Durante los primeros años de la incorporación de Nazaret al Estado de Israel, los principales problemas de la ciudad tenían que ver con la confiscación de tierras, los desplazados internos y la dureza de la ley marcial que Israel aplicó sobre todas las localidades árabes hasta 1966, que incluían toques de queda y restricciones de movimiento. Los intentos de solucionar estos problemas fueron en gran medida baldíos, lo cual generó un sentimiento de frustración entre los habitantes de Nazaret que a su vez derivó en protestas políticas en la ciudad. Como la mayor ciudad de población palestina en Israel, Nazaret se convirtió en el centro del movimiento nacionalista palestino. Dado que el Partido Comunista era el único partido legal que asumía muchas de las reclamaciones palestinas, fue ganando peso e importancia en Nazaret. La organización política de los palestinos de Nazaret, y la de los palestinos de Israel en general, se vio fuertemente obstaculizada por el estado hasta ha pocos años. El sentimiento nacionalista palestino sigue influenciando la vida política de Nazaret. 

En 1954, unos 1200 dunams (unas 120 hectáreas) de terreno municipal de Nazaret que el ayuntamiento había reservado para la futura expansión de la ciudad fueron expropiadas por las autoridades estatales para la construcción de oficinas gubernamentales y, tres años después, para la construcción de una ciudad étnicamente judía conocida como Natzrat Illit (נצרת עילית, "Alta Nazaret"). Esta nueva ciudad se construyó como parte de los esfuerzos del gobierno de judeizar la Galilea y disminuir así la mayoría de habitantes de origen palestino en esta región. El parlamentario Seif el-Din el-Zoubi, que representaba a Nazaret, se opuso activamente a la Ley de Propiedad de Ausentes, que permitía al estado la expropiación de tierras de ciudadanos de origen palestino que habían sido expulsados o habían huido durante la guerra árabe-israelí de 1948, y a los que el Estado de Israel no permitió volver a sus hogares una vez terminada la guerra. Zoubi argumentaba que los desplazados internos no podían considerarse como ausentes, dado que todavía vivían en el país, eran ciudadanos israelíes y deseaban volver a sus hogares. Israel ofreció compensación económica a estos desplazados internos, pero la mayoría de ellos rechazaron la ayuda por miedo a que su aceptación supusiese declinar su derecho de retorno. Las tensiones entre los habitantes de Nazaret y el Estado llegaron a su punto más álgido durante la manifestación del 1º de mayo de 1958, en la que los manifestantes exigían que se permitiese a los desplazados internos volver a sus aldeas, el fin de la confiscación de tierras y el derecho de autodeterminación de los palestinos. Muchos manifestantes fueron detenidos por arrojar piedras a las fuerzas de seguridad. La ley marcial terminó en 1966. 

El 5 de enero de 1964, el Papa Pablo VI incluyó Nazaret en la primera visita papal de la historia a Tierra Santa. 

Desde 1942 hasta comienzos de los años noventa, tanto las autoridades del Mandato británico de Palestina como las del Estado de Israel fueron rechazando todos los planes urbanísticos realizados por el Ayuntamiento de Nazaret, lo que ha dejado a muchas personas que votan en las elecciones municipales y reciben servicios públicos de Nazaret fuera de la jurisdicción de la ciudad. Entre estos barrios se encuentran los de Sharqiya y Jabal el-Daula, que pasaron a encontrarse dentro de la jurisdicción de Nazaret Illit y cuyos residentes tuvieron que solicitar permisos de construcción en esta otra ciudad. Otro ejemplo es el vencidario Bilal, en el barrio de Safafra, que ha sido emplazado en la jurisdicción de Reineh. En 1993, los habitantes de Bilal se convirtieron oficialmente en habitantes de Reineh. Antes de la construcción de Nazaret Illit, los planes de expansión urbanística de Nazaret estaban proyectados hacia el norte y el este, zonas que ocupa actualmente la ciudad vecina. Hay localidades árabes muy cercanas hacia el norte, oeste y sudoeste. Por lo tanto, las únicas zonas de expansión disponibles para la ciudad de Nazaret son hacia el noroeste y hacia el sur, donde la topografía del terreno restringe bastante el crecimiento urbanístico. Tras un intenso esfuerzo negociador por parte de Seif el-Din el-Zoubi, especialmente con el Ministerio del Interior y en el Knéset, se anexionaron a la ciudad algunas tierras al noroeste. 

En los años ochenta, el gobierno comenzó a realizar intentos de unificación entre la vecina aldea de Ilut y Nazaret, aunque esta medida se enfrentó a la oposición de los habitantes de ambas localidades y las del Ayuntamiento de Nazaret. Los habitantes de Ilut fueron encuadrados como parte del electorado de Nazaret para las elecciones municipales de 1983 y 1989, por lo que la gran mayoría de estos boicotearon las elecciones, así como para las elecciones nacionales de 1988. En 1991, el Ministerio del Interior declaró a Ilut como una entidad municipal distinta. El gobierno israelí ha establecido un área metropolitana de Nazaret que incluye las localidades de Yafa an-Naseriyye hacia el sur, Reineh, Mashhad y Kfar Kanna hacia el norte, Iksal y Nazaret Illit hacia el este y Migdal HaEmek hacia el oeste. 

Como el centro político de los ciudadanos palestinos de Israel, Nazaret es el escenario de manifestaciones anuales para conmemorar eventos como el Día de la Tierra, el Día de la Nakba o el Primero de Mayo. También tienen lugar numerosas manifestaciones en favor de la causa palestina. Durante la Primera Intifada (1987-1993), los manifestantes del Primero de Mayo solían gritar eslóganes en favor del levantamiento palestino. El 22 de diciembre de 1987, una huelga convocada en solidaridad con la Intifada desembocó en disturbios. El 24 de enero de 1988 se organizó en Nazaret una manifestación masiva en la que participaron entre 20 000 y 50 000 personas que acudieron desde la propia Nazaret y desde muchas otras ciudades cercanas de población palestina. El 13 de mayo tuvo lugar un partido contra el equipo de fútbol de Nahariya; en los enfrentamientos ocurridos entre los aficionados de ambos equipos, un judío fue apuñalado y fueron arrestadas 54 personas, la mayor parte de ellas de origen palestino. Seis días después, durante una manifestación en Nazaret, miles de manifestantes protestaron por los "ataques racistas" contra los aficionados palestinos y contra las políticas discriminatorias antiárabes en general.

Cuando se hizo oficial la visita del Papa del año 2000 y comenzaron los preparativos para su estancia, numerosas tensiones comunitarias salieron a la luz en relación a la Basílica de la Anunciación. En 1997 se concedió permiso para construir una plaza pavimentada en la que ubicar a los miles de peregrinos cristianos que se esperaban durante la visita. Un pequeño grupo de musulmanes protestaron y ocuparon el lugar, donde la tradición cuenta que está enterrado un sobrino de Saladino, Shihab al-Din. Las autoridades otomanas ya habían construido una escuela en la zona, además del santuario de Shihab-Eddin y otras tiendas propiedad del waqf. A su vez, la aprobación por parte del gobierno israelí de la construcción de una gran mezquita en esta zona generó las protestas de algunos líderes cristianos. En 2002, una comisión gubernamental especial detuvo definitivamente la construcción de la mezquita. 

En marzo de 2006, un hombre judío y su mujer e hija cristianas interrumpieron una misa lanzando fuegos artificiales en el interior de la iglesia, lo que generó importantes protestas públicas. En julio de 2006, en el contexto de la Segunda Invasión del Líbano por parte del ejército israelí, un misil lanzado por la milicia chií Hezbolá mató a dos niños en Nazaret. 

Hoy más de un millón de visitantes (casi la mitad de los turistas que llegan a Israel) llegan a Nazaret. Sus templos cristianos son reconocidos como "el mayor centro temático de Oriente Medio".

La Nazaret actual se encuentra en un valle natural que alcanza los 320 metros por encima del nivel del mar hasta los 448 metros en la mayor de sus colinas. Nazaret se encuentra a unos 25 kilómetros del Mar de Galilea y a unos 9 kilómetros del Monte Tabor. Las importantes ciudades de Jerusalén y Tel Aviv se encuentran a unos 146 y 108 kilómetros respectivamente. La Cordillera de Nazaret, en la que se ubica la ciudad, es la más meridional de una serie de cadenas montañosas paralelas en dirección este-oeste, características de la meseta de la Baja Galilea. 

Nazaret es la ciudad árabe más grande de Israel. En 2009, la Oficina Central de Estadísticas de Israel estableció que la población musulmana suponía el 69 % del total de los habitantes de Nazaret, mientras que un 30,9 % eran cristianos. El área metropolitana de Nazaret tenía en ese momento una población total de 210 000 habitantes, de los que 125 000 eran de origen palestino (el 59 % del total) y 85 000 eran judíos (el 41 %). Es la única zona urbana de Israel con más de 50 000 habitantes y con una población mayoritariamente de origen palestino. El área metropolitana de Nazaret incluye la propia Nazaret, Nazaret Ilit, Yafa an-Naseriyye, Reineh, Migdal HaEmek, Ein Mahil, Ilut, Kafr Kanna, Mashhad e Iksal.

Durante la última parte del dominio otomano sobre Palestina, la religión mayoritaria de la ciudad fue variando constantemente. En 1838 vivían en Nazaret 325 familias cristianas (la mitad de las cuales eran greco-ortodoxas, mientras que el resto pertenecían a diversas ramas del cristianismo) y 120 familias musulmanas. En 1856 se calculó la población en 4350 habitantes, entre los que los musulmanes suponían un 52 % y el restante 48 % lo componían las diversas denominaciones cristianas. En 1862, el cálculo de la población fue menor (3120 habitantes) y los cristianos representaban una abultada mayoría de estos: el 78 %. La población creció hasta los 5660 habitantes en el censo de 1862, de los que aproximadamente dos tercios eran cristianos y un tercio musulmanes. Lo más posible es que estos cálculos efectuados durante el periodo otomano tardío representasen cifras en bruto.

Un listado de población de alrededor de 1887 aportaba una cifra de 6575 habitantes, de los que 1620 eran musulmanes, 2485 eran ortodoxos griegos, 845 católicos, 1115 latinos, 220 maronitas y 290 protestantes.

Durante la mayor parte del Mandato británico de Palestina, Nazaret tuvo una población mayoritariamente cristiana (sobre todo ortodoxos) y una porción más pequeña de población musulmana.

En 1918, Nazaret tenía aproximadamente 8000 habitantes, de los que dos tercios eran cristianos. En el censo británico de 1922, la población de Nazaret quedó registrada en 7424 habitantes, de los que el 66 % eran cristianos, el 33 % musulmanes y aproximadamente el 1 % judíos. En el censo de 1931, la población de la ciudad había crecido hasta los 8756 habitantes y el porcentaje de musulmanes había ascendido hasta el 37 %. La mayor comunidad cristiana por aquella época era la de los ortodoxos griegos, seguida de los católicos y de los melquitas. También se registraron pequeñas comunidades de anglicanos, maronitas, católicos sirios, protestantes y coptos.

En 1946, Nazaret tenía una población de 15 540, de los que aproximadamente el 60 % eran cristianos y el 40 % musulmanes. La guerra árabe-israelí de 1948 generó un éxodo de la población palestina y muchos de los habitantes musulmanes de la Galilea y de la zona de Haifa que fueron expulsados o huyeron de sus hogares encontraron refugio en Nazaret. En un determinado momento se cuantificaron unos 20 000 refugiados internos musulmanes en la ciudad. A la conclusión de la guerra, los refugiados internos de Shefa ‘Amr, Dabburiya, Ilut y Kafr Kanna volvieron a sus hogares. Sin embargo, aquellos que provenían de localidades destruidas como Ma’lul, al-Mujaydil, Saffuriya, Balad al-Sheikh (en la zona de Haifa), así como los originarios de las ciudades de Acre, Haifa, Tiberíades y Baisán, tuvieron que permanecer en Nazaret por no poder volver a sus hogares. Durante la guerra y en los meses posteriores, los refugiados internos de Saffuriya crearon el barrio de Safafra, cuyo nombre provenía del de aquella localidad. En torno al 20 % de la población nativa de Nazaret abandonó Palestina durante la guerra. En un censo del ejército israelí de julio de 1948, Nazaret tenía una población de 17 118 habitantes, de los que 12 640 eran habitantes nativos y 4478 eran refugiados internos. En 1951, la población de la localidad quedó registrada en 20 300 habitantes, el 25 % de los cuales eran refugiados internos. Estos refugiados provenían de más de veinte localidades, aunque la mayoría eran originarios de al-Mujaydil, Saffuriya, Tiberíades, Haifa, Ma’lul e Indur.

Actualmente, Nazaret todavía tiene una importante proporción de población cristiana compuesta de diversas denominaciones. La población musulmana ha crecido debido a una serie de factores históricos entre los que se incluyen el papel de la ciudad como centro administrativo durante el Mandato británico de Palestina y el flujo de refugiados internos palestinos que la ciudad absorbió durante la guerra de 1948.

En 2011, Nazaret tenía más de 20 empresas de alta tecnología y con dueños de origen palestino, la mayoría de ellas dedicadas al campo del desarrollo de software. Según el diario israelí "Haaretz", la ciudad ha recibido el apelativo de “el Silicon Valley de la comunidad árabe” por su potencial en este campo de la tecnología.

La industria militar israelí emplea a “unas 300” personas en las fábricas de municiones de Nazaret.

La referencia epigráfica más antigua que se tiene sobre Nazaret corresponde a un fragmento de mármol encontrado en 1962 en la sinagoga de Cesárea Marítima, datado entre el siglo II y el IV, cuya transcripción dice:

Posiblemente hace referencia a una de las familias de sacerdotes del templo (divididas en 24 "divisiones") que migraron luego de la Rebelión de Bar Kojba en el periodo de Adriano en el año 135.

Según Brown y Meier, las investigaciones arqueológicas indican que el pueblo fue continuamente ocupado desde el siglo VII a. C.

Aunque una serie de excavaciones realizadas antes de 1931 en la “zona de culto” franciscana (el lado de la colina conocido como Jabal Nebi Sa’in, que se extiende al norte de la Basílica de la Anunciación) no revelaron rastro alguno de asentamiento griego o romano en el lugar, durante la demolición de la iglesia católica de Nazaret en 1955 con el fin de ampliarla, se realizaron nuevos estudios arqueológicos en la ciudad. Entre 1955 y 1960 el sacerdote franciscano Bellarmino Bagatti publicó el descubrimiento de numerosas cuevas y oquedades, la mayoría tumbas de la Edad de Bronce adaptadas como cisternas para agua, como depósitos de grano o de aceite. También descubrieron importantes cantidades de artefactos romanos y bizantinos que atestiguan la presencia indudable de un asentamiento desde el siglo II d.C. en adelante. Este descubrimiento fue reportado como "la aldea de Jesús, María y José" imprimiéndole connotaciones religiosas haciendo del estudio algo posiblemente poco objetivo. Pocas fueron las evidencias de asentamientos humanos además de la necrópolis ya mencionada.

En el periodo de 1996-1997, Stephen Pfann —director del Departamento de Estudios Bíblicos e Historia de la "University of the Holy Land"— inició una investigación de terrazas agrícolas en terrenos del hospital de Nazaret. Sin embargo fue tan poca la evidencia encontrada por este investigador que lo llevó a concluir que "Nazaret era diminuta, con dos o tres clanes viviendo en 35 casas sobre un área de 2,5 hectáreas". En ese mismo sentido, John Dominic Crossan, un prestigioso académico especialista en el Nuevo Testamento, apuntó a que los planos arqueológicos de Bagatti indican lo pequeña que era la localidad en realidad, que debió de ser poco más que una insignificante aldea.

En 2009 se descubrieron restos de una casa datada en el periodo romano temprano. Estos restos se encuentran cerca de la Basílica de la Anunciación y se pueden visitar en el Centro Internacional Mariano de Nazaret. Según la Autoridad de Antigüedades de Israel, “los artefactos recuperados del interior del edificio fueron escasos y la mayor parte de ellos eran fragmentos de vasijas de cerámica del periodo romano temprano (siglos I y II d.C.) (…) Más restos de cerámica del periodo romano temprano se encontraron en otro pozo excavado cuya entrada estaba aparentemente camuflada.” La arqueóloga Yardenna Alexandre añade que “basándome en las excavaciones que llevé a cabo en otras aldeas de la zona, es probable que los judíos cavaran este pozo en preparación de la Gran Revuelta del año 67 d.C. contra los romanos”.

Resulta interesante que todas las tumbas de la zona de Nazaret que son posteriores a la Edad del Hierro (aproximadamente dos docenas) son del tipo kokh o posteriores; este tipo de tumbas probablemente aparecieran en la Galilea a mediados del siglo I d.C. Las tumbas Kokh de la zona de Nazaret han sido excavadas por B. Bagatti, N. Feig y Z. Yavor, y anotadas por Z. Gal.

A mediados de los noventa, un tendero de Nazaret descubrió túneles bajo su tienda, ubicada cerca del Pozo de María. Los túneles resultaron ser el hipocausto de unos baños. Las excavaciones llevadas a cabo entre 1997 y 1998 revelaron restos de las épocas romana, cruzada, mameluca y otomana.

El Museo está ubicado en la zona norte de la Basílica de la Anunciación. Conserva una colección de piezas halladas durante las investigaciones arqueológicas.

El principal club de fútbol de la ciudad, el Ahi Nazaret, juega actualmente en la segunda división del fútbol israelí, la Liga Leumit. El club estuvo dos temporadas en la primera división, la 2003-2004 y la 2009-2010. Juega sus partidos de local en el Estadio Ilut, en la cercana ciudad de Ilut. Otros clubes locales son el Al-Nahda Nazaret, el Beitar al-Amal Nazaret, el Hapoel Bnei Nazaret y el Hapoel al-Ittihad Nazaret.

Hay tres hospitales principales en Nazaret, conocidos como el Hospital Inglés (oficialmente llamado Hospital de Nazaret), el Hospital Francés de Nazaret y el Hospital Italiano de Nazaret.

Nazaret es el hogar de decenas de monasterios e iglesias, muchas de ellas en la Ciudad Vieja.



Además, la ruta de peregrinación conocida como "el sendero de Jesús" conecta muchos de los sitios religiosos en Nazaret en un sendero de 60 km (37 millas) que termina en Capernaum.

Entre los lugares sagrados musulmanes de Nazaret se incluyen:


También hay otros lugares interesantes de culto musulmán, entre los que se cuentan:





</doc>
<doc id="109569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109569" title="José Quiñones Gonzales">
José Quiñones Gonzales

José Abelardo Quiñones Gonzales (Pimentel, Lambayeque; 22 de abril de 1914-Quebrada Seca, 23 de julio de 1941) fue un aviador de guerra peruano, declarado Héroe Nacional del Perú por la Ley n.º 16126 del 10 de mayo de 1966 a causa de su inmolación en una misión aérea contra las baterías ecuatorianas, durante la Guerra de 1941. Asimismo, cada 23 de julio (día de su inmolación) se conmemora el Día de la Fuerza Aérea del Perú. También como homenaje, su imagen aparece en el billete de 10 Soles.

José Abelardo Quiñones Gonzales nació en Lambayeque, Pimentel. Sus padres fueron José María Quiñones Arízola y María Juana Rosa Gonzales Orrego. Fue el tercero de tres hermanos. Aprendió sus primeras letras en la escuela de educación inicial que administraban las hermanas Bulnes.

Continuó sus estudios primarios en el Colegio Nacional San José de Chiclayo. En este colegio su director, Karl Weiss, impulsó la actividad del vuelo en planeador a la cual Quiñones se aficionó junto con otros compañeros, entusiasmados por las hazañas de destacadas figuras de la aviación civil peruana, como Jorge Chávez y Juan Bielovucic.

En 1928, por decisión de sus padres, se trasladó a Lima e inició su instrucción secundaria en el Colegio Sagrados Corazones Recoleta, hasta el segundo año. Los años restantes los terminó en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.

Luego de vencer la temerosa oposición de sus padres, en 1935 ingresó como cadete a la Escuela Central de Aviación "Jorge Chávez" e integró la promoción "Comandante CAP José Lucas Raguz Verán". En la escuela de oficiales se destacó por su facilidad para adaptarse a las diferentes técnicas del pilotaje y aviación. Cuentan algunos compañeros de Escuela de Aviación que un día un profesor indicaba que la Fuerza Aérea del Perú carecía de un héroe nacional, por lo que el entonces oficial Quiñones se levantó de su asiento y con voz enérgica dijo "presente". Cuatro años después de haber ingresado, se recibió como alférez el 21 de enero de 1939, como el primero de su promoción en la especialidad de piloto de caza. En mérito a ello recibió el “Ala de oro” de la Fuerza Aérea. Fue precisamente en la exhibición aérea que dio en el día de su graduación cuando asombró a los presentes con su temerario vuelo invertido casi a un metro del suelo, que hasta hoy se puede apreciar en una filmación.

Como oficial de aviación fue asignado al Escuadrón Nº 4 de Ancón. Transcurridos cuatro meses, fue trasladado a la base de Las Palmas y de allí al 21.º Escuadrón de Caza del Primer Grupo Aéreo, ubicado en la ciudad de Chiclayo.

Quiñones formó parte de la 41.ª (cuadragésima primera) Escuadrilla de aviones North American NA-50 e integró la primera Escuadrilla de Alta Acrobacia. Al crearse la unidad de paracaidistas y después de realizar entrenamientos intensos, efectuó saltos desde los cielos de Chiclayo.

Al estallar la guerra con Ecuador de 1941, el teniente Quiñones fue destacado al teatro de operaciones, integrando el XXI Escuadrón de Caza del Agrupamiento Aéreo del Norte. Los pilotos asignados a este Agrupamiento cumplían diversas funciones, entre ellas fotografiar el terreno de los hechos y ubicar las posiciones del enemigo. Las divisiones peruanas, apoyadas por su fuerza aérea, derrotaron a las tropas ecuatorianas a lo largo de la frontera de Zarumilla, pero aún quedaban dos puntos fuertes que destruir, los de Rancho Chico y Quebrada Seca, donde los ecuatorianos habían concentrado escasa artillería antiaérea y colocado “nidos” de ametralladoras.

Con la misión de silenciar las baterías ecuatorianas para abrir paso a las tropas peruanas, el 23 de julio de 1941, la 41.ª Escuadrilla (integrante del XXI Escuadrón de Caza) despegó de Tumbes, al mando del teniente comandante CAP Antonio Alberti e integrada por los tenientes CAP Fernando Paraud y José Quiñones y el alférez CAP Manuel Rivera, a bordo de sus aviones de caza North American NA-50. Quiñones había bautizado a su apreciado avión con el nombre de “Pantera”.

Pocos minutos después de la partida ya estaban sobre el objetivo e iniciaron el bombardeo del puesto ecuatoriano de Quebrada Seca. Cuando el aparato pilotado por el teniente Quiñones, efectuó por segunda vez el descenso para lanzar sus bombas, fue alcanzado por el fuego antiaéreo ecuatoriano. En vez de saltar del avión y utilizar su paracaídas, en cuyo uso era diestro, Quiñones enrumbó su avión hacia el blanco ecuatoriano, estrellándose, destruyendo las baterías enemigas y muriendo en el acto.

El 19 de octubre de 1941 (tres meses después de su deceso), el Coronel del Ejército de Ecuador Octavio A. Ochoa, jefe de la IV Zona Militar, entregó a nombre de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas los restos mortales del héroe peruano, pronunciando las siguientes palabras:
Sus restos mortales reposan en la Cripta de los Héroes y en el Mausoleo del Campo de Honor de la Escuela de Oficiales de la FAP.
fue reconocido por su gran actuación.

Quiñones fue ascendido póstumamente a Capitán de la Fuerza Aérea del Perú y declarado Héroe Nacional del Perú por la Ley N.º 16126 del 10 de mayo de 1966.

En julio de 1991, con motivo del 50.º aniversario de su muerte y reconociendo nuevamente su heroísmo, el Banco Central de Reserva del Perú, decidió que la imagen de Quiñones aparezca en los billetes de 10 Nuevos Soles. En el diseño original de este billete, en la parte posterior aparecía una representación del vuelo invertido que hizo el héroe en el día de su graduación en la escuela de aviadores (en el diseño actual, aparece la imagen de Machu Picchu, Cusco).

Asimismo, cada 23 de julio (día de su inmolación) se conmemora el Día de la Fuerza Aérea del Perú.

El Congreso de la República del Perú le otorgó a título póstumo el grado de Gran General del Aire del Perú a través de la Ley Nº 29160 del 18 de diciembre de 2007.

El 15 de abril de 2014, el Congreso aprobó dar al espacio aéreo peruano el nombre de «cielo de Quiñones», en homenaje a los 100 años del nacimiento del héroe.

En conmemoración del aniversario número 100 de su nacimiento, el Banco Central de Reserva del Perú autoriza la emisión de cinco mil piezas de plata de una nueva moneda de colección con la imagen del capitán de la Fuerza Aérea del Perú (FAP) y Gran General del Aire, José Abelardo Quiñones, de valor nominal de un nuevo sol, a un costo de 10 nuevos soles.





</doc>
<doc id="109570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109570" title="Agua subterránea">
Agua subterránea

El agua subterránea representa una fracción importante de la masa de agua presente en los continentes, bajo la superficie de la Tierra, tanto en el suelo como en el subsuelo ya que, convencionalmente, el término superficie terrestre incluye cierto espesor como se señala en el artículo respectivo, al ser un concepto tridimensional. Evidentemente, si solo fuera bidimensional no podríamos hablar de agua subterránea. El volumen del agua subterránea es mucho más importante que la masa de agua retenida en lagos o circulante, y aunque menor al de los mayores glaciares, las masas más extensas pueden alcanzar un millón o más de kilómetros cuadrados (como el Acuífero Guaraní). El agua del subsuelo es un recurso importante y de este se abastece a una tercera parte de la población mundial, pero de difícil gestión, por su sensibilidad a la contaminación y a la sobreexplotación. El agua subterránea es parte de la precipitación que se filtra a través del suelo hasta llegar al material rocoso que está saturado de agua. El agua subterránea se mueve lentamente hacia los niveles bajos, generalmente en ángulos inclinados (debido a la gravedad) y finalmente llegan a los arroyos, los lagos y los océanos.

Es una creencia común que el agua subterránea llena cavidades y circula por galerías. Sin embargo, no siempre es así, pues puede encontrarse ocupando los intersticios (poros y grietas) del suelo, del sustrato rocoso o del sedimento sin consolidar, los cuales la contienen como una esponja. La única excepción significativa la ofrecen las rocas solubles, como las calizas y los yesos, susceptibles de sufrir el proceso llamado karstificación, en el que el agua excava simas, cavernas y otras vías de circulación, el modelo que más se ajusta a la creencia popular.

Un acuífero es aquella masa de rocas permeables que permite la circulación y la acumulación del agua subterránea en sus poros o grietas. Las rocas almacén pueden ser de materiales muy variados como gravas y areniscas porosas poco cementadas (antiguos sedimentos marinos, de río, playa, eólicos), limos, ciertos tipos de arcilla, calizas agrietadas, e incluso formaciones volcánicas. El nivel superior del agua subterránea se denomina tabla de agua, que en el caso de un acuífero libre corresponde al nivel freático.

Un acuífero es un terreno rocoso permeable dispuesto bajo la superficie, en donde se acumula y por donde circula el agua subterránea.

Cuando la roca permeable donde se acumula el agua se localiza entre dos capas impermeables, que puede tener forma de U o no, vimos que era un acuífero cautivo o confinado. En este caso, el agua se encuentra sometida a una presión mayor que la atmosférica, y si se perfora la capa superior o exterior del terreno, fluye como un surtidor, tipo pozo artesiano.

Desde el punto de vista de su estructura se puede distinguir entre acuíferos libres y acuíferos confinados.

En la figura de al lado se ilustran los dos tipos de acuíferos:

Desde el punto de vista textural, se dividen también en dos grandes grupos: los porosos y fisurales.

En los acuíferos porosos el agua subterránea se encuentra como embebida en una esponja, dentro de unos poros intercomunicados entre sí, cuya textura motiva que existe "permeabilidad" (transmisión interna de agua), frente a un simple almacenamiento. Aunque las arcillas presentan una máxima porosidad y almacenamiento, pero una nula transmisión o permeabilidad (permeabilidad <> porosidad). Como ejemplo de acuíferos porosos, tenemos las formaciones de arenas y gravas aluviales

En los acuíferos fisurales, el agua se encuentra ubicada sobre fisuras o diaclasas, también intercomunicadas entre sí; pero a diferencia de los acuíferos porosos, su distribución hace que los flujos internos de agua se comporten de una manera heterogénea, por direcciones preferenciales. Como representantes principales del tipo fisural podemos citar a los acuíferos kársticos.

Por último, desde un punto de vista hidrodinámico, de la movilidad del agua, podemos denominar, en sentido estricto:

Es aquel acuífero que se encuentra en contacto directo con la zona subsaturada del suelo. En este acuífero la presión de agua en la zona superior es igual a la presión atmosférica, aumentando en profundidad a medida que aumenta el espesor saturado.

Son aquellas formaciones en las que el agua subterránea se encuentra encerrada entre dos capas impermeables y es sometida a una presión distinta a la atmosférica (superior). Sólo recibe el agua de lluvia por una zona en la que existen materiales permeables, recarga alóctona donde el área de recarga se encuentra alejada del punto de medición, y puede ser directa o indirecta dependiendo de si es agua de lluvia que entra en contacto directo con un afloramiento del agua subterránea, o las precipitaciones deben atravesar las diferentes capas de suelo antes de ser integrada al agua subterránea. A las zonas de recarga se les puede llamar "zonas de alimentación". Debido a las capas impermeables que encierran al acuífero, nunca se evidenciarán recargas autóctonas (situación en la que el agua proviene de un área de recarga situada sobre el acuífero), caso típico de los acuíferos semiconfinados y los no confinados o libres (freáticos).

Un acuífero se dice semi-confinado cuando el estrato de suelo que lo cubre tiene una permeabilidad significativamente menor a la del acuífero mismo, pero no llegando a ser impermeable, es decir que a través de este estrato la descarga y recarga pueden todavía ocurrir.

Los acuíferos costeros pueden ser libres, confinados o semiconfinados. Lo que los diferencia es la presencia de fluidos con dos densidades diferentes: agua dulce, con un densidad menor, con relación al agua salada del mar o del océano.
Esta diferencia de densidad hace que en la zona de la costa, el agua dulce se encuentra sobrepuesta al agua salada. El agua salada se introduce en el continente en forma de una cuña salina que se va profundizando a medida que se introduce en el continente.

La cuenca de los acuíferos costeros, al igual que la cuenca de acuíferos de zonas continentales interiores, se alimenta a través de precipitaciones, o a través del flujo subsuperficial y/o subterráneos de otras cuencas, mientras que las salidas se dan a través de la evapotranspiración, evaporación y por la salida subsuperficial, con la particularidad de que esta última se da hacia el mar.

El agua del suelo se renueva en general por procesos activos de recarga desde la superficie. La renovación se produce lentamente cuando la comparamos con la de los depósitos superficiales, como los lagos, y los cursos de agua. El tiempo de residencia (el periodo necesario para renovar por completo un depósito a su tasa de renovación normal) es muy largo. En algunos casos la renovación está interrumpida por la impermeabilidad de las formaciones geológicas superiores (acuitardos), o por circunstancias climáticas sobrevenidas de aridez.

En ciertos casos se habla de acuíferos fósiles, estos son bolsones de agua subterránea, formados en épocas geológicas pasadas, y que, a causa de variaciones climáticas ya no tienen actualmente recarga.

El agua de las precipitaciones (lluvia, nieve...) puede tener distintos destinos una vez alcanza el suelo. Se reparte en tres fracciones. Se llama escorrentía a la parte que se desliza por la superficie del terreno, primero como arroyada difusa y luego como agua encauzada, formando arroyos y ríos. Otra parte del agua se evapora desde las capas superficiales del suelo o pasa a la atmósfera con la transpiración de los organismos, especialmente las plantas; nos referimos a esta parte como evapotranspiración. Por último, otra parte se infiltra en el terreno y pasa a ser agua subterránea.

La proporción de infiltración respecto al total de las precipitaciones depende de varios factores:

La velocidad a la que el agua se mueve depende del volumen de los intersticios (porosidad) y del grado de intercomunicación entre ellos. Los dos principales parámetros de que depende la permeabilidad. Los acuíferos suelen ser materiales sedimentarios de grano relativamente grueso (gravas, arenas, limos, etc.). Si los poros son suficientemente amplios, una parte del agua circula libremente a través de ellos impulsada por la gravedad, pero otra queda fijada por las fuerzas de la capilaridad y otras motivadas por interacciones entre ella y las moléculas minerales.

En algunas situaciones especiales se ha logrado la recarga artificial de los acuíferos, pero este no es un procedimiento generalizado, y no siempre es posible. Antes de poder plantearse la conveniencia de proponer la recarga artificial de un acuífero es necesario tener un conocimiento muy profundo y detallado de la hidrogeología de la región donde se encuentra el acuífero en cuestión por un lado y por otro disponer del volumen de agua necesario para tal operación.

Uno de ellos es el flujo hipodérmico o "interflujo" es aquel que circula de modo somero y rápido por ciertas formaciones permeables de escasa profundidad, por lo general, ligada a alveos fluviales (acuíferos subálveos); que proceden de una rápida infiltración, una alta velocidad de transmisión (conductividad hidráulica), y un retorno hacia el cauce superficial. Por lo que estos flujos más intervienen en el balance neto de las aguas superficiales (o de escorrentía superficial) que en las aguas subterráneas donde sólo interviene como balance transitorio. De este modo, estos flujos suelen ir ligados al propio flujo en el río, dándose a veces al río el nombre de cauce intermitente, ya que lo que se observa en el río es que este tiene tramos con agua y tramos secos.

Como medio transitorio, también puede citarse el flujo ligado a hábitats húmedos, tipo criptohumedal, donde el agua, por debajo del circuito hipodérmico, ya circula propiamente por la zona saturada de un acuífero, y pertenece, por tanto, al balance neto de las aguas subterráneas, en diferencia al interflujo, de balance de escorrentía superficial. Este tránsito favorece el mantenimiento de las plantas denominadas "freatófilas", que son capaces de succionar las capas saturadas más someras de los acuíferos, como agua extra a la captada del suelo del exterior.

El agua subterránea mana (brota) de forma natural en distintas clases de surgencias en las laderas (manantiales) y a veces en fondos del relieve, siempre allí donde el nivel freático intercepta la superficie. Cuando no hay surgencias naturales, al agua subterránea se puede acceder a través de pozos, perforaciones que llegan hasta el acuífero y se llenan parcialmente con el agua subterránea, siempre por debajo del nivel freático, en el que provoca además una depresión local. El agua se puede extraer por medio de bombas. El agua también se desplaza a través del suelo, normalmente siguiendo una dirección paralela a la del drenaje superficial, y esto resulta en una descarga subterránea al mar que no es observada en la superficie, pero que puede tener importancia en el mantenimiento de los ecosistemas marinos.

Los pozos se pueden secar si el nivel freático cae por debajo de su profundidad inicial, lo que ocurre ocasionalmente en años de sequía, y por las mismas razones pueden secar los manantiales. El régimen de recarga puede alterarse por otras causas, como la reforestación, que favorece la infiltración frente a la escorrentía, pero aún más favorece la evaporación, o por la extensión de pavimentos impermeables, como ocurre en zonas urbanas e industriales.

El descenso del nivel freático medio se produce siempre que hay una extracción continuada de agua en el acuífero. Sin embargo este descenso no significa que el acuífero esté sobreexplotado. Normalmente lo que sucede es que el nivel freático busca una nueva cota de equilibrio en que se estabiliza. La sobreexplotación se produce cuando las extracciones totales de agua superan a la recarga.

El agua subterránea tiende a ser dulce y potable, pues la circulación subterránea tiende a depurar el agua de partículas y microorganismos contaminantes. Sin embargo, en ocasiones éstos llegan al acuífero por la actividad humana, como la construcción de fosas sépticas o la agricultura. Por otro lado la contaminación puede deberse a factores naturales, si los acuíferos son demasiado ricos en sales disueltas o por la erosión natural de ciertas formaciones rocosas.

La contaminación del agua subterránea puede permanecer por largos períodos de tiempo. Esto se debe a la baja tasa de renovación y largo tiempo de residencia, ya que al agua subterránea no se le puede aplicar fácilmente procesos artificiales de depuración como los que se pueden aplicar a los depósitos superficiales, por su difícil acceso. En caso de zonas locales de contaminación se pueden realizar remediación de acuíferos mediante la técnica de "bombeo y tratamiento", que consiste en extraer agua del acuífero, tratarla químicamente, e inyectarla de vuelta al acuífero.

Entre las causas antropogénicas (originadas por los seres humanos), debidas a la contaminación están la infiltración de nitratos y otros abonos químicos muy solubles usados en la agricultura. Estos suelen ser una causa grave de contaminación de los suministros en llanuras de elevada productividad agrícola y densa población. Otras fuentes de contaminantes son las descargas de fábricas, el mal manejo de residuos sólidos urbanos, los productos agrícolas y los químicos utilizados por las personas en sus hogares y patios. Los contaminantes también pueden provenir de tanques de almacenamiento de agua, pozos sépticos, lugares con desperdicios peligrosos y vertederos. Actualmente, los contaminantes del agua subterránea que más preocupan (?) son los compuestos orgánicos industriales, como disolventes, pesticidas, pinturas, barnices, o los combustibles como la gasolina.

En cuanto a los abonos químicos minerales, los nitratos son los que generan mayor preocupación. Estos se originan de diferentes fuentes: la aplicación de fertilizantes, los pozos sépticos que no están funcionando bien, las lagunas de retención de desperdicios sólidos no impermeabilizadas por debajo y la infiltración de aguas residuales o tratadas. El envenenamiento con nitrato es peligroso en los niños. En altos niveles pueden limitar la capacidad de la sangre para transportar oxígeno, causando asfixia en bebés. En el tubo digestivo el nitrato se reduce produciendo nitritos, que son cancerígenos.

El agua subterránea en áreas costeras puede contaminarse por intrusiones de agua de mar (Intrusión salina) cuando la tasa de extracción es muy alta. Esto provoca que el agua del mar penetre en los acuíferos de agua dulce. Este problema puede ser tratado con cambios en la ubicación de los pozos o excavando otros que mantengan el agua salada lejos del acuífero de agua dulce. En todo caso, mientras la extracción supere a la recarga por agua dulce, la contaminación con agua salada sigue siendo una posibilidad.

Un ejemplo de la contaminación de aguas subterráneas, es el que se presenta en el bajo valle del Ganges. Allí se da un caso grave de contaminación por arsénico que está causando la intoxicación crónica a decenas de millones de personas, irremediable hasta ahora. La causa de esta contaminación, es la combinación de un factor antropogénico, la contaminación orgánica ligada a la intensificación del regadío y de un factor natural. Una cepa bacteriana del suelo libera el arsénico que antes permanecía retenido en la roca debido a las nuevas condiciones.

Las zonas de recarga de acuíferos son particularmente delicadas desde el punto de vista de la contaminación hídrica, ya que las sustancias contaminantes una vez que entran en los acuíferos permanecen allí durante períodos muy largos. Particularmente algunas actividades humanas llevan implícitos determinados peligros de contaminación. La tabla siguiente menciona algunas actividades peligrosas desarrolladas en zonas de recarga.

Mapas de riesgo de contaminación por fluoruros en aguas subterráneas

Alrededor de un tercio de la población mundial obtiene agua potable de las reservas de agua subterránea. Se estima que alrededor de un 10 por ciento de la población mundial -en torno a 300 millones de personas- se abastecen de agua de reservorios subterráneos contaminados con arsénico y fluoruro. La contaminación por estos oligoelementos es en general de origen natural y se produce por la liberación al medio acuoso de contaminantes por medio de mecanismos de alteración y/o desorción de los minerales contenidos tanto en rocas como en sedimentos.

En el año 2008, el Instituto Suizo de Investigación del Agua (Eawag) presentó un nuevo método que permite establecer mapas de riesgo para sustancias tóxicas de origen geológico en las aguas subterráneas.

La principal ventaja de esta aproximación, es que permite establecer, para cada zona de extracción, la probabilidad de que el agua esté ó no contaminada, lo que facilita los trabajos de muestreo y la identificación de nuevas áreas potencialmente contaminadas.

En el año 2016 este grupo de investigadores ha puesto a disposición pública los conocimientos adquiridos por medio de la plataforma Groundwater Assessment Platform GAP ("www.gapmaps.org)". Esta plataforma permite a expertos de todo el mundo, utilizar y visualizar datos analíticos propios, a fin de elaborar mapas de riesgo para una determinada zona de interés. La plataforma GAP funciona al mismo tiempo como un foro de discusión para el intercambio de conocimientos, con el fin de continuar desarrollando y perfeccionando los métodos para la eliminación de sustancias nocivas de las aguas destinadas al consumo humano.
La fauna de las aguas subterráneas, o stygofauna, se compone fundamentalmente de crustáceos como por ejemplo el Niphargus, aunque también se compone de gusanos, insectos y otros grupos de invertebrados. Aunque no es usual, la fauna de las aguas subterráneas comprende también animales vertebrados, en Australia se han encontrado dos especies de peces ciegos. La mayoría de estas especies pasan toda su vida en aguas subterráneas, no encontrándose en ningún otro sitio.
Según un estudio publicado en la revista Nature Geoscience, estima que el agua subterránea puede abarcar hasta un volumen total de 23 millones de kilómetros cúbicos y se ubica a 2 km bajo la superficie, esa cantidad, es suficiente para aumentar el nivel del mar en 50 metros.

La UNESCO estimó, en 1992, que más del 50% de la población mundial estaba siendo abastecida por agua procedentes de acuíferos. En EE. UU. por ejemplo, se perforan cerca de 400.000 pozos al año, y se extraen más de 120 billones de metros cúbicos al año, suministrando más del 70% del abastecimento público y de las industrias. De manera parecida, países como Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Holanda, Hungría, Italia, Marruecos, Rusia y Suiza suministran con estas aguas entre el 70 y el 90% de la demanda de abastecimiento público. 




</doc>
<doc id="109577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109577" title="Cadáver exquisito">
Cadáver exquisito

Cadáver exquisito es un juego de palabras por medio del cual se crean maneras de sacar de una imagen muchas más. El resultado es conocido como un cadáver exquisito o "cadavre exquis" en francés. Es una técnica usada por los surrealistas en 1925, y se basa en un juego de mesa llamado "consecuencias" en el cual los jugadores escribían por turno en una hoja de papel, la doblaban para cubrir parte de la escritura, y después la pasaban al siguiente jugador para otra colaboración.

Se juega entre un grupo de personas que escriben o dibujan una composición en secuencia. Cada persona solo puede ver el final de lo que escribió el jugador anterior. El nombre se deriva de una frase que surgió cuando fue jugado por primera vez en francés: « Le cadavre - exquis - boira - le vin - nouveau » ("El cadáver exquisito beberá el vino nuevo"). En resumidas cuentas se combinan cosas de una idea agregando elementos que pueden o no pertenecer a la realidad.
Los teóricos y asiduos al juego (en un principio, Robert Desnos, Paul Éluard, André Bretón y Tristan Tzara) sostenían que la creación, en especial la poética, debe ser anónima y grupal, intuitiva, espontánea, lúdica y en lo posible automática. De hecho, muchos de estos ejercicios se llevaron a cabo bajo la influencia de sustancias que inducían estados de semiinconsciencia o durante experiencias hipnóticas.

Pablo Neruda y Federico García Lorca los llamaron "poemas al alimón"; Nicanor Parra y Vicente Huidobro, "quebrantahuesos". Junto a Enrique Lihn y Alejandro Jodorowsky, hicieron una exposición denominada "El quebrantahuesos".
Nicolas Calas –vanguardista greco-estadounidense- sostenía que un cadáver exquisito tiene la facultad de revelar la realidad inconsciente del grupo que lo ha creado, en concreto los aspectos no verbalizados de la angustia y el deseo de sus miembros, en relación con las dinámicas de posicionamiento afectivo dentro del mismo. Max Ernst observó que el juego funciona como un 'barómetro' de los contagios intelectuales dentro de un círculo de creadores.

En la década de 1920, los surrealistas se reunían para jugar un peculiar juego derivado de "Consecuencias", donde cada uno aportaba su texto siguiendo la regla sustantivo - adjetivo - verbo, con esto surgió la siguiente oración compuesta: Le cadavre - exquis - boirá le vin - nouveau (el cadáver exquisito beberá el vino nuevo); así es como surgió el nombre que conocemos con este juego o por lo menos así lo cuenta el surrealista por excelencia André Breton, jugador.

El juego puede ser utilizado de igual manera para que las personas puedan seguir dibujando o escribiendo algo en una hoja blanca, doblar, pasar la hoja al jugador de al lado y así continuar con el escrito o dibujo comenzó sin ver lo que realizaba el anterior jugador, aunque con la nueva tecnología se ha podido cambiar dicha regla y se puede observar para poder seguir con el escrito y quede de una manera más fluyente y lógica, todos los jugadores tienen que intervenir. Este juego surrealistas se inventó para crear juntos arte y poesía desde el inconsciente y de forma espontánea y espiritual.

André Bretón decía "Lo emocionante para nosotros en ese tipo de producciones era la certeza de que, para bien o para mal, representaban algo que no era posible por el trabajo de una sola mente". Él se reunía con Yves Tanguy, Marcel Duchamp, Jaques Prévert, Benjamin Péret y Pierre Reverdy, para crear a través de Cadáver Exquisito, una manera colectiva, espontánea e intuitiva de poesías, dibujos y collages cuyos resultados distaban de la realidad y pisaban lo ficticio, y que por supuesto usaban como inspiración para generar sus propios trabajos artísticos.

Las piezas que creaban buscaban hacer subir a la superficie al subconsciente, y develar las más profundas ideas tanto individuales como grupales, lo que se escondía en lo más recóndito de sus mentes, solía aparecer en las rondas de Cadáver Exquisito, o al menos ellos consideraban eso, sobre todo, en las ocasiones en que jugaban en estados de semi-consciencia o durante experiencias hipnóticas.

La no visibilidad del producto final hecho de forma colaborativa, permitía estudiar el carácter inconsciente del grupo, dando cuerda a una serie de interpretaciones surreales y demostraciones intuitivas de las mentes detrás del papel. Cadáver Exquisito se convirtió en el juego definitivo de los surrealistas, y que además de sus jugadores asiduos, llegaron a participar personajes como Max Morise, Joan Miró, Man Ray, Salvador Dalí y Paul Éluard entre muchos otros, siguiendo el hilo de su propulsor, el fundador del surrealismo André Breton.

La técnica del cadáver exquisito fue adaptada al dibujo y al collage quizás inspirados en ilustraciones infantiles en las que las que las partes eran divididas en dos partes (el tercio superior mostraba la cabeza de una persona o animal, la parte media del torso y la inferior las piernas de animal/humana). Los niños tenían la habilidad de mezclar y emparejar figuras volteando las páginas. También se suele practicar mandando por correo un dibujo o collage a los jugadores —por etapas progresivas—; eso se conoce como “cadáver exquisito por correo” (aparentemente, sin importar si el juego realmente viaja por vía postal o no).

Algunos han jugado el juego de dibujo con un acuerdo más o menos vago en cuanto a cuál será el resultado de la ilustración, algo que podría considerarse que contradice la naturaleza surrealista del juego.

Hay también algunas muestras en el ámbito de la historieta, como el número 63 de la revista "¡Caramba!".

El juego ha sido adaptado también para hacerse utilizando gráficas por computadora, para construir objetos surrealistas, y hasta se ha propuesto una adaptación a la arquitectura. Incluso se han hecho películas mediante esta técnica en la Universidad de Nueva York, por ejemplo.

"Tótems sin tabúes", organizado por el Grupo Surrealista de Chicago en el Café Heartland (Chicago, Illinois), fue la primera exhibición de cadáveres exquisitos usando un teatro lleno de gente con máquinas de escribir.

Mysterious Object at Noon: el cineasta Apichatpong Weerasethakul inicia un enfoque experimental cinematográfico inspirado del juego del cadáver exquisito, en 2000. En soporte 16mm, el rodaje se desarrolla durante tres años en distintos lugares de Tailandia.

Revelado en el 30º aniversario del Festival Internacional de Cine de Montreal, "Cadáver exquisito primera edición", idea original de Adrien Lorion, David Etienne y Michel Laroche, señala una evolución artística fusionando el arte del cine y la escritura de la canción. En esta edición, ejercitaron conjuntamente algunas alternativas a este cadáver exquisito. Para comenzar, impusieron una biblia acerca de una treintena de personajes ficticios, que sirvieron para crear la historia, y de distribución a nueve cineastas, así como de nueve compositores que se inspiraron en ellos para producir su segmento de película o su canción. Además, la artista de la canción y el cineasta que producía el tercer clip sobre los nuevos solo conocía el texto de las cuatro últimas medidas de la canción y la última escena del segundo clip y así sucesivamente, lo que tuvo como efecto producir una historia cuya evolución es sorprendente, a veces de manera radical.




</doc>
<doc id="109580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109580" title="Señalización E y M">
Señalización E y M

Se denomina señalización por hilos E y M a un tipo de señalización telefónica, utilizado entre conmutadores analógicos de circuitos telefónicos, que se caracteriza por el empleo de vías separadas para las frecuencias de señalización y las de voz.
En este tipo de señalización las señales se transmiten al terminal distante mediante el denominado hilo M y se reciben por el hilo E. Curiosamente, se hace notar que M es la abreviatura de "Mouth" (boca en inglés), lo que simboliza vía de hablar o de transmitir, en tanto que E viene de "Ear" (oído) que simboliza escuchar o recibir.

En los antiguos sistemas de transmisión que utilizaban la multiplexación por división de frecuencia los hilos de señalización se conectaban a un dispositivo, denominado señalizador, que convertía los impulsos de corriente continua, procedentes del conmutador, en impulsos de la misma duración y una frecuencia fuera de la banda vocal (300-3400 Hz), generalmente 3825 Hz. Estos tonos "fuera de banda" se transmitían utilizando las bandas de frecuencia comprendidas entre canales.

En los sistemas de transmisión de modulación por impulsos codificados se utiliza un canal específico para la transmisión de la señalización de todos los canales del sistema. Este canal es el nº 16 en el caso de los sistemas de 2,048 Mbps y se denomina sistema PCM-TDM con señalización por canal asociado (CAS).

En la actualidad, tras la desaparición de la conmutación analógica en las redes telefónicas, se utiliza principalmente el sistema de señalización por canal común (CCS), denominado "Sistema de señalización por canal común nº 7" (SSCC-7, o SS7, de sus siglas en inglés) definido por el UIT-T el utilizado prácticamente en exclusiva.


</doc>
<doc id="109583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109583" title="Connection pool">
Connection pool

En computación, se denomina connection pool (agrupamiento de conexiones) al manejo de una colección de conexiones abiertas a una base de datos de manera que puedan ser reutilizadas al realizar múltiples consultas o actualizaciones.

Cada vez que un programa cliente necesita comunicarse con una base de datos, establece una conexión, generalmente utilizando un protocolo especializado. Esta conexión, generalmente se mantiene abierta el tiempo que dura la ejecución del programa y sólo es cerrada al finalizar el trabajo de la aplicación con la base de datos.

Este esquema, sin embargo, no es apropiado para aplicaciones multitarea en las que el mismo programa puede querer realizar en paralelo más de una operación sobre la base de datos. Este caso es típico de las aplicaciones que proveen servicio de páginas web a múltiples usuarios; en ellas, el número de operaciones sobre la base de datos y su cadencia dependen de la actividad de los usuarios de las páginas servidas.

Al mantenerse abierto un grupo de conexiones, éstas son atribuidas a los diferentes hilos de ejecución únicamente el tiempo de una transacción con la base de datos. Al finalizar su utilización, la conexión se pone a disposición de otro hilo de ejecución que necesite de ese recurso, en lugar de cerrarla o de asignarla permanentemente a un único hilo de ejecución.

Según las políticas de agrupamiento de conexiones, cuando todas están en uso se establecen nuevas conexiones, y si ello no es posible, se deja el hilo de ejecución en espera de la liberación de alguna conexión. A la inversa, si pasa mucho tiempo sin que se utilicen las conexiones, algunas de ellas o todas podrían ser cerradas.



</doc>
<doc id="109587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109587" title="Ixión">
Ixión

En la mitología griega, Ixión (en griego antiguo Ἰξίων "Ixiôn") era uno de los lápitas, y rey de Tesalia. Era hijo de Flegias (según Eurípides), de Leonte (Higino) o de Antión (Esquilo).

Ixión prometió a Deyoneo un valioso regalo si le permitía casarse con su hija Día, pero nunca cumplió su promesa, por lo que su suegro, en compensación, le tomó en prenda sus yeguas. Ixión, disimulando su resentimiento, invitó a Deyoneo a una fiesta en Larissa, prometiéndole el pago y una vez que lo tuvo en su casa, lo arrojó a un foso lleno de carbones ardiendo. Este crimen, que vulneraba las leyes sagradas de la hospitalidad horrorizó tanto a los reyes vecinos que ninguno quiso purificarle, obligando a Ixión a vivir escondido y huyendo del trato de los demás.

Abandonado y aborrecido por todos a causa del asesinato de Deyoneo, imploró perdón al dios Zeus, que se apiadó de él acordándose de que hasta los mismos dioses hacían locuras por amor y, purificándole, le invitó a la mesa de los dioses. Pero Ixión, lejos de estar agradecido, intentó seducir a Hera, la mujer de Zeus, que indignada se lo contó a su marido. Otra versión afirma que Hera estaba dispuesta a complacer a Ixión para vengarse de las infidelidades de Zeus, que se enteró por otros medios. Para probar si las proposiciones eran ciertas, Zeus creó una nube con la forma de su mujer, y la hizo aparecer ante Ixión, que cayó en la trampa. De la unión de Ixión y la falsa Hera, llamada Néfele, nació el niño Centauro, que cuando llegó a adulto engendró con yeguas de Magnesia la raza de los hombres-caballo, que por eso eran llamados ixiónidas.

Zeus, pensando simplemente que beber el néctar de los dioses había trastocado a Ixión, se conformó con desterrarlo. Pero cuando vio que el ingrato presumía de haber seducido a Hera, lo mató con un rayo (la única forma de morir que tenían los que habían probado la ambrosía), y le condenó al Tártaro, donde Hermes le ató con serpientes a una rueda ardiente que daba vueltas sin cesar. Solo descansó de su tormento el tiempo que Orfeo estuvo en los infiernos, pues su maravilloso canto hizo que se parara la rueda.









</doc>
<doc id="109594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109594" title="Espectrómetro de masas">
Espectrómetro de masas

La espectrometría de masas es una técnica de análisis que permite determinar la distribución de las moléculas de una sustancia en función de su masa. El espectrómetro de masas es un dispositivo que permite analizar con gran precisión la composición de diferentes elementos químicos e isótopos atómicos, separando los núcleos atómicos en función de su relación entre masa y carga (m/q). Puede utilizarse para identificar los diferentes elementos químicos que forman un compuesto, o para determinar el contenido isotópico de diferentes elementos en un mismo compuesto. Con frecuencia se encuentra como detector de un cromatógrafo de gases, en una técnica híbrida conocida por sus iniciales en inglés, GC-MS. 

El espectrómetro de masas mide razones masa/carga de iones, calentando un haz de material del compuesto a analizar hasta vaporizarlo e ionizar los diferentes átomos. El haz de iones produce un patrón específico en el detector, que permite analizar el compuesto. En la industria es una técnica altamente utilizada en el análisis elemental de semiconductores, biosensores, cadenas poliméricas complejas, fármacos, productos de síntesis química, análisis forense, contaminación medioambiental, perfumes y todo tipo de analitos que sean susceptibles de pasar a fase vapor e ionizarse sin descomponerse.

En 1886, Eugen Goldstein observó rayos de descarga en gases a baja presión que viajaban lejos del ánodo y a través de canales en un cátodo perforado, opuestos a la dirección de los rayos catódicos cargados negativamente (que viajan desde el cátodo al ánodo). Goldstein llamó a estos rayos de ánodo con carga positiva "Kanalstrahlen" (rayos canales). Wilhelm Wien descubrió que fuertes campos eléctricos o magnéticos desviaban esos rayos canales, y en 1899 construyó un dispositivo con campos eléctricos y magnéticos paralelos que separaba los rayos positivos en función de su relación carga-masa ("Q/m"). Wien descubrió que la relación de carga a masa dependía de la naturaleza del gas en el tubo de descarga. El científico inglés J. J. Thomson, que estaba interesado en medir la relación masa-carga del electrón, mejoró más tarde el trabajo de Wien reduciendo la presión para crear el primer instrumento similar a un espectrómetro de masas.

Algunas de las técnicas modernas de espectrometría de masas fueron ideadas por Arthur Jeffrey Dempster y F. W. Aston en 1918 y 1919, respectivamente. En 1922 se le concedió a Aston el Premio Nobel de Química por su descubrimiento, gracias al espectrógrafo de masas, de los isótopos de múltiples elementos no radiactivos y por la enunciación de la regla del número entero. En 1989, se otorgó la mitad del Premio Nobel de Física a Hans Dehmelt y Wolfgang Paul por el desarrollo de la técnica de trampa de iones en los años 1950 y 1960. En 2002, se otorgó el Premio Nobel de Química a John Bennett Fenn por el desarrollo de la ionización por electrospray ("electrospray ionizatio", ESI), y a Koichi Tanaka por el desarrollo de la desorción láser suave ("soft laser desorptio", SLD) y su aplicación a la ionización de macromoléculas biológicas, especialmente proteínas.

La técnica de detección de iones se basa en el fenómeno conocido como desbastado ("sputtering", en inglés) de partículas centradas en un blanco, que son bombardeadas mediante iones, átomos o moléculas. Dependiendo del intervalo de energía de la partícula primaria, ocurren colisiones elásticas e inelásticas: 

El proceso de dispersión produce iones secundarios en el rango de las energías cinéticas traslacionales. Las distribuciones de energía son distintas según se trate de iones atómicos o moleculares. La eficiencia de ionización del SIMS se define como la fracción de los átomos esparcidos que se ionizan. La eficiencia varía con respecto al elemento de análisis en varios órdenes de magnitud. Las influencias más obvias son el potencial de ionización y la afinidad electrónica de los iones negativos.


En general, a mayor velocidad de erosión, mejor sensibilidad, por lo que, a corriente alta, el haz primario de iones de alta energía es el ideal. Pero, desafortunadamente, con la energía no solo aumenta la eficiencia del “sputtering”, sino también la profundidad de penetración y el volumen de cascada (daño inducido, perturbación). Es por eso que SIMS es una técnica de análisis destructiva. Podemos comprender la distinción entre condiciones dinámicas y estáticas analizando el tiempo de vida (t) en la primera capa atómica encontrada en superficie: 

donde:


La asistencia del oxígeno (O2) ocurre como resultado de los enlaces metal-oxígeno en una zona enriquecida con oxígeno. Cuando estos enlaces se rompen durante la emisión de iones, el oxígeno se carga negativamente debido a su alta afinidad electrónica, favorece la captura, y su alto potencial de ionización inhibe las partículas positivas (iones positivos). El metal es aislado entonces de cargas positivas. Además, el bombardeo con oxígeno incrementa la concentración de oxígeno en la superficie.

Por otra parte, el bombardeo con cesio (Cs) favorece los iones negativos de la muestra. Este fenómeno se pueden explicar por funciones trabajo que son reducidas por la implantación de cesio en la superficie de la muestra. Más electrones secundarios son excitados sobre la superficie de la barrera de potencial. Incrementar la disponibilidad de electrones lleva a la formación de iones negativos.

En términos generales, las moléculas tienen masas diversas, hecho que un espectrómetro de masas utiliza para determinar qué moléculas están presentes en una muestra. Por ejemplo, se vaporiza sal de mesa (NaCl) y se analizan los iones en la primera parte del espectrómetro de masa. Esto produce iones del sodio e iones del cloro que tienen pesos moleculares específicos. Estos iones también tienen una carga, que significa que debido a ella tendrán movimiento bajo influencia de un campo eléctrico determinado. 

Estos iones se envían a un compartimiento de aceleración y se pasan a través de una lámina metálica. Se aplica un campo magnético a un lado del compartimiento que atrae a cada uno de los iones con la misma fuerza (suponiendo carga idéntica), y se los desvía sobre un detector. Naturalmente, los iones más ligeros se desviarán más que los iones pesados porque la fuerza aplicada a cada ion es igual pero los iones ligeros tienen menos masa. El detector mide exactamente cuán lejos se ha desviado cada ion, y a partir de ese dato se calcula el "cociente masa por unidad de carga". Con esta información es posible determinar con un alto nivel de certeza cuál es la composición química de la muestra original.

Hay muchos tipos de espectrómetros de masas que no solamente analizan los iones, sino que también producen diversos tipos de iones. Sin embargo, todos utilizan campos eléctricos y magnéticos para cambiar la trayectoria iónica de determinada manera.

Un espectrómetro de masas tiene tres componentes fundamentales: la fuente de ionización, el analizador de masa y el detector. 

La fuente de iones es el elemento del espectrómetro que ioniza el material por analizar (el analito). Luego los campos magnéticos o eléctricos transportan los iones al analizador total.

Las técnicas de ionización han sido fundamentales para determinar qué tipos de muestras se pueden analizar por espectrometría de masas. La ionización del electrón y la ionización molecular se utilizan para los gases y los vapores.

Dos técnicas, usadas a menudo con líquidos y muestras biológicas sólidas, incluyen la ionización por electrospray (debido a John Fenn) y la desorción/ionización por láser asistida por una matriz (MALDI, debido a M. Karas y a F. Hillenkamp). Las fuentes de plasma acoplado inductivamente se utilizan, sobre todo, para el análisis de metales en una amplia gama de muestras. Otras técnicas incluyen la ionización mediante bombardeo de átomos rápidos (FAB, por sus siglas en inglés), el termospray, la ionización química por presión atmosférica (APCI), la espectrometría de masas de iones secundarios, etc.


El analizador de masa es la pieza más flexible del espectrómetro de masa. Los diferentes tipos espectrómetros de masas varían según el analizador que tienen. Para el caso del espectrómetro de sección magnética, este utiliza un campo eléctrico o magnético para afectar la trayectoria o la velocidad de las partículas cargadas de una cierta manera. La fuerza ejercida por los campos eléctricos y magnéticos es definida por la fuerza de Lorentz:

donde:

Todos los analizadores totales utilizan las fuerzas de Lorentz de una manera u otra en la determinación de masa-carga, estáticamente o dinámicamente. Además de los tipos originales del área magnética, otros tipos de analizadores están actualmente en un uso más común, incluyendo el tiempo de vuelo, la trampa de iones cuadrupolar, un cuadrupolo y los analizadores de la masa de la resonancia del ciclotrón del ion mediante la transformada de Fourier. Además de estos hay muchos más analizadores totales experimentales y combinaciones exóticas de analizadores.

Según lo mostrado arriba, los instrumentos de área cambian la dirección de los iones que están volando a través de todo el analizador. Los iones, a causa del campo magnético o el campo eléctrico, ven desviadas sus trayectorias en función de su masa y su carga, de manera que cuanto más se desvíen, más ligeros serán. Así, el analizador dirige las partículas al detector, variando un campo eléctrico o magnético que se basa en el cociente masa/carga (m/z).

En el caso del espectrómetro de sección magnética, se puede usar la fuerza de Lorentz para saber cual es el radio de curvatura en la cual los iones se desvían según su relación m/z.

donde:

Podemos notar que si la relación m/z aumenta, manetiendo el campo magnético constante, el radio de giro aumenta, y viceversa. Para poder realizar un barrido de masas, se debe cambiar la intensidad del campo magnético para que las diferentes masas golpeen el detector.

Resolución de un instrumento de sección magnética: La óptica de iones de un instrumento de sección magnética es el análogo a una lente cilíndrica en la óptica con luz. La reducción de una abertura puede usarse para obtener una imagen más nítida, por ejemplo para mejorar su resolución. Se usan rendijas en vez de aberturas circulares para aprovechar las propiedades de un sistema óptico de iones cilíndrico. La configuración de la rendija fuente y de la rendija imagen son las más importantes. La rendijas intermedias pueden usarse en adición. Desafortunadamente, estrechar las rendijas también significa cortar la circulación de iones, y por ende, reducir la transmisión del analizador de masas. En el caso ideal, la mejora de la resolución por un factor de 10 viene seguida de una reducción en la transmisión del 10%, en la práctica el efecto es aún menor. Por otro lado, para mejorar el funcionamiento de un instrumento de sección magnética en términos de la velocidad de barrido, la resolución, transmisión, rango de masas y la construcción del imán, necesita cierto refinamiento adicional. El cambio rápido de un campo magnético sufre de histéresis magnética. Por ejemplo, el flujo magnético no sigue exactamente el cambio de la corriente eléctrica a través de los cables en función del tiempo, pero se atrasa un poco debido a las corrientes inducidas. Por un lado, esto causa problemas para crear un barrido perfectamente lineal en el tiempo, y por otro, limita un ritmo rápido de barrido. Para poder conseguir extender el rango de las masas se debe incrementar la intensidad del campo eléctrico o el radio del imán. Sin embargo, hay limitaciones en cuanto a la fuerza del campo magnético con un imán no-superconductor de alrededor de 2.4 T. En vez de simplemente aumentar el radio, los polos del imán pueden rotar para mantener un diseño compacto reduciendo su longitud focal. Alternativamente, pueden aplicarse campos no homogéneos.

Actualmente existen diferentes métodos para "filtrar" los iones respecto a su relación Masa/carga. El más comúnmente usado es el denominado cuadrupolo. Se compone de 4 barras alargadas en formación cuadrada, conectadas eléctricamente entre sí en pares opuestos. A dichos pares (polos) se les aplica una tensión de radiofrecuencia variable que sintoniza con un determinado ion. Cuando existe sintonía entre el ion que está pasando por ellas y la frecuencia aplicada, dicho ion continúa su camino, desviándose todos los demás no sintonizados fuera del cuadrupolo y de esta manera no impactan en el detector.

El principio matemático de su funcionamiento es el siguiente: supóngase que las barras que tienen tensión positiva se encuentran en el eje Y, mientras que las que cuentan con tensión negativa son las del eje X. A medida que el ion entra en el cuadrupolo en la dirección Z, siente una fuerza atractiva por alguna de las barras con carga opuesta a la del ion. Si el voltaje aplicado en las barras es periódico, la atracción y repulsión en el eje X e Y son alternados en el tiempo, ya que el signo de la fuerza eléctrica cambia de signo periódicamente en el tiempo. Si el voltaje aplicado está compuesto de una CC de voltaje U y una a radiofrecuencia (RF) de voltaje V con una frecuencia formula_15, entonces la potencia total formula_16 está dada por:

Por lo tanto, las ecuaciones de movimiento son:

A estas ecuaciones se las conocen como ecuaciones diferenciales de Mathieu, cuya resolución es numérica. Esto lo que indica es que, debido a que existe un rango de frecuencias en el que las soluciones son estables, las masas que van a pasar a través del analizador cuadrupolar van a ser las que cuenten con la relación m/z correcta, es decir que el analizador cuadrupolar actúa como un "filtro pasabanda de masas".

Poder resolvente de cuadrupolos lineales: Los analizadores cuadrupolares son operados en lo que se llama unidad de resolución, normalmente restringiendo su uso a aplicaciones con una resolución típicamente baja. En la unidad de resolución, picos adyacentes son separados entre ellos en todo el rango de m/z, por ejemplo R = 20 en m/z 20, R = 200 en m/z 200, etc. La resolución ajustada por la división U/V no puede ser incrementada arbitrariamente, pero es limitada por la precisión mecánica con la que las barras están construidas y soportadas (±10μm). Teóricamente, cada electrodo debería tener una sección hiperbólica para tener una geometría optimizada resultante en el campo del cuadrupolo, y por ende para optimizar su funcionamiento. Sin embargo, se usan barras cilíndricas para facilitar su manufactura. Ajustando el radio de las barras adecuadamente, se puede aproximar un campo hiperbólico. Además, hasta las más pequeñas distorsiones del campo ideal del cuadrupolo debido a interferencias con campos externos o debido a una mala precisión mecánica o una forma inadecuada del aparato, pueden causar pérdidas severas en la transmisión o en la resolución. Las ventajas esperadas en las barras hiperbólicas han sido demostradas gracias a los cálculos de las trayectorias de los iones: barras circulares causan una reducción en la frecuencia del macromovimiento debido a un incremento en el tiempo que los iones vecinos pasan cerca de las barras; esto se traduce en una resolución reducida.

La configuración de los actuales espectrómetros de masa pasa por disponer de uno, dos y hasta tres cuadrupolos en serie (triplecuadrupolos muy en boga). Existen también configuraciones no cuadripolares, como pueden ser los hexapolos, aunque su funcionamiento es análogo al cuadripolo.

El analizador se puede utilizar para seleccionar una gama estrecha de m/z o para explorar a través de una gama de m/z para catalogar los iones presentes. Quizás el más fácil de entender es el analizador del tiempo-de-vuelo (TOF), que se integra típicamente con fuentes del ion de MALDI. Eleva los iones a la misma energía cinética por el paso a través de un campo eléctrico y mide los tiempos que necesitan para alcanzar el detector. Aunque la energía cinética es igual, la velocidad es diferente, así que el ion de menor relación m/z, alcanzará el detector primero.

La teoría funciona de la siguiente manera: suponiendo que el ion parte desde un estado de reposo y luego se acelera, tendrá un potencial eléctrico formula_20. Debido al principio de conservación de la energía mecánica, la energía cinética se igualará a la energía potencial cambiada se signo:

donde formula_22 es la energía potencial y formula_23es la energía cinética. Luego, por definición de velocidad se tiene que v = d/t. Reemplazando se llega a:

despejando la variable formula_1 y aplicando la raíz cuadrada a ambos términos, se obtiene:

donde formula_27 es una constante formula_28. Debe notarse que el tiempo que tardan los iones que recorren una distancia formula_29, depende de su relación m/z.

Propiedades de un TDV lineal: la transmitancia de un analizador TDV se aproxima al 90% debido a la pérdida de iones por causa de colisiones con gases residuales o por una mal enfoque de la fuente de iones, causando que estos se dispersen. Con una superficie del detector lo suficientemente larga localizada no muy lejos de la salida de la fuente de iones, una gran fracción de estos serán recolectados por el detector. Incluyendo decomposiciones metaestables durante el vuelo, no reducen la intensidad de la señal de un ion molecular, ya que los fragmentos formados conservan la velocidad de la fragmentación del ion y son, entonces, detectados en el mismo tiempo de vuelo como sus precursores intactos. En ese caso, el neutral y el fragmento ionizado causan una respuesta en el detector. Estas propiedades hacen del analizador TDV el aparato ideal para el análisis de fragmentación y/o partículas con alta concentración de masa. En cuanto a su resolución cuentan con ciertas complicaciones. Por ejemplo, cambios en el tiempo de vuelo de iones que difieren en 1 u en masa están en el orden de 10 ns en una relación m/z de 1000. El tiempo necesario para la ionización o fragmentación es de aproximadamente 100 ns en el caso de láseres UV estándar, pero depende de la duración del pulso del láser. En consecuencia, la variedad en los tiempos iniciales para los iones del mismo valor m/z son usualmente mayores que la diferencia en el tiempo de vuelo de valores vecinos de m/z, por lo tanto limitando su resolución. Otro de los problemas de resolución que pueden tener los TDV es el siguiente: los iones disociados debido a los láseres, por ejemplo, poseen una gran energía cinética inicial de algunos 10eV que son impuestos en la energía cinética que provee el voltaje de aceleración, que está en el orden de 10-30kV. Un mayor voltaje de aceleración es ventajoso en cuanto que disminuye la contribución relativa de energía que se esparce debido al proceso de ionización. El posible efecto en la desviación es debido a que se supone que los iones se encuentran inicialmente en reposo en una superficie equipotencial. Todos estos efectos juntos limitan la resolución a R = 500 para extracciones continuas para analizadores TDV lineales.

Analizador de tiempo de vuelo con reflector: El reflector o reflectron fue desarrollado por el científico Boris Aleksandrovich Mamyrin. En el analizador TDV (generalmente abreviado como TDVRe) el reflector actúa como un espejo de iones que enfoca iones con diferentes energías cinéticas en el tiempo. Su funcionamiento se puede mejorar usando un diseño de reflectores de dos etapas o de etapas múltiples. Comúnmente, el reflector es un instrumento que también cuenta con un dedetector detrás de él, permitiendo un modo lineal de operación simplemente apagando el voltaje del reflector. Un reflector simple consiste en un campo eléctrico retardante localizado detrás de la zona en la que los iones viajan libremente, opuesta a la fuente de iones. En la práctica, el reflector se compone de una serie de anillos (o menos preferentemente rejillas) con un potencial creciente. El voltaje de reflección Ur se configura en aproximadamente 1.05-1.10 veces la aceleración debida al voltaje U para poder asegurarse que todos los iones sean reflejados dentro de la porción homogénea del campo eléctrico del aparato. Los iones penetran el reflector hasta que alcanzan una energía cinética igual a 0 y son luego explusados del reflector en la dirección opuesta. La energía cinética de los iones que salen del reflector permanece inafectada, pero su camino de vuelo varía según la diferencia en la energía cinética. Los iones que cuentan con mayor energía cinética viajaran más profundo dentro del campo desacelerante, y entonces pasarán más tiempo dentro del reflector que los iones con menor energía cinética. Entonces, el reflector logra una corrección en el tiempo de vuelo que mejora sustancialmente el poder de resolución del analizador TDV. Además, el reflector provee (si bien imperfectamente) un foco con respecto al esparicimento angular de los iones que salen de la fuente y corrige su distribución espacial. Ajustando el reflector a una pequeña escala con respecto a los iones que salen de la fuente, permite que el detector del reflector sea colocado de forma adyacente a la fuente de iones (diseño de Mamyrin). Si bien el reflector casi duplica el camino de vuelo y entonces la dispersión en el tiempo de vuelo, este efecto es de menor importancia que su capacidad para compensar el esparcimiento en la energía cinética inicial. Una simple elongación en el camino de vuelo puede también lograrse con tubos para el vuelo más largos en instrumentos lineales. Sin embargo, tubos demasiado largos para el camino del vuelo de iones pueden causar un decaimiento en el funcionamiento de analizadores TDV por la perdida de iones en el esparcimiento angular del rayo de iones y el esparcimiento de los iones debido a las colisiones con el gas residual. Para compensar esto, se incorporan largos cables para guiar los iones en los instrumentos hasta el TDV.

Comparación del TDV lineal y del reflector: la capacidad del TDVRe para compensar la energía cinética inicial esparcida en los diferentes iones aumenta en gran medida el poder de resolución de los instrumentos TDV. Mientras que una típica extracción continua de un instrumento TDV en un modo lineal no puede resolver patrones isotópicos de muestras por encima de m/z 500, puede hacerlo cuando se opera con un reflector. Al utilizarse un mayor m/z, el TDVRe falla en resolver patrones isotópicos, teniendo en cuenta que su resolución es mejor que la de un analizador TDV lineal. En el caso de fragmentaciones metaestables, el TDVRe se comporta de una manera diferente a la del TDV lineal. Si la fragmentación ocurre entre el ion de la fuente y el reflector, los iones van a perderse en el reflector debido a su cambio en la energía cinética. Solo los fragmentos que tienen energías cinéticas cerca de la del precursor, por ejemplo el caso de un péptido de unos m/z 2000, son transmitidos debido a la tolerancia de energía del reflector. Sin embargo, estos iones no son detectados con un correcto m/z, por ende dan resultados erróneos. La fragmentación de iones en tránsito desde el reflector hacial el detector son tratados de la misma manera que los iones en un TDV lineal. Entonces, el camino de vuelo alargado del TDVRe, que es equivalente a mayor tiempo de fragmentación, y la propiedad explicada anteriormente complican la detección de iones lábiles en el TDVRe.

Los analizadores cuadrupolares totales utilizan campos eléctricos oscilantes y trampas [QIT] para estabilizar o desestabilizar selectivamente los iones que caen dentro de una ventana estrecha de valores de m/z. Mediante la transformada de Fourier, se forman imágenes de las medidas de espectrometría de masas registradas detectando la corriente producida por los iones al ser pasados por el ciclotrón en presencia de un campo magnético. Escoger el analizador más adecuado para un experimento depende del tipo de información que se quiera obtener del experimento.

El elemento final del espectrómetro total es el detector. El detector registra la carga inducida o la corriente producida cuando un ion pasa cerca o golpea una superficie. En un instrumento de exploración la señal es producida en el detector durante la trayectoria de la misma (en qué m/z) y producirá un espectro de masa, un expediente del m/z's en el cual los iones están presentes. Típicamente, se utiliza un cierto tipo de multiplicador de electrones (electromultiplicador), aunque se han empleado otros detectores (como las tazas de Faraday).

El funcionamiento del electromultiplicador se basa en el efecto cascada producido al impactar un determinado ion (o iones) en el mismo. Aplicando una diferencia de potencial entre sus extremos, se consigue aumentar el factor de amplificación, que vendrá determinado por el número de subetapas amplificadoras que componen el detector. Normalmente, es un componente sometido a desgaste que ha de reemplazarse con el tiempo al perder eficiencia de amplificación.

Ya que el número de iones que dejan el analizador total en un instante particular es realmente pequeño, una amplificación significativa es generalmente necesaria para conseguir una señal mínimamente procesable. Los detectores de la placa de Microchannel se utilizan comúnmente en instrumentos comerciales modernos. En FTMS el "detector" es un par de placas de metal dentro de la región total del analizador que los iones pasan solamente cerca. No se produce ninguna corriente de la C.C., solo una corriente débil de la imagen de la CA se produce en un circuito entre las placas.

Multiplicador de electrones con dinodos discretos: Cuando una partícula energética golpea con la superficie de un metal o un semiconductor, electrones secundarios son emitidos de esa superficie. La emisión está determinada por la función trabajo del material respectivo, por ejemplo BeCu (w = 2.4 eV). A mayor velocidad en el imacto de las partículas y la menor función trabajo de la superficie, entonces el mayor número de electrones secundarios emitidos. Si un electrodo opuesto a la posición de la emisión está puesto a un potencial positivo, todos los electrones emitidos van a ser acelerados hacia él y golpearán la superficie donde estos harán que se desprendnan varios electrones más. La avalancha de electrones producida por más de 12-18 etapas de dinodos discretos cuenta con aproximadamente 100 V potencial positivo mayor, produce una corriente eléctrica lo suficientemente larga como para ser detectada por un amplificador sensible. Este detector es llamado multiplicador de electrones secundarios. Los dinodos tienen normalmente forma de copa. Debido a cierta sensibilidad del aire de la capa que emiten los electrones y para prevenir formación de arcos debido al alto voltaje, el multiplicador de electrones requiere de una operación en alto vacío. La corriente de iones que alcanza el primer dinodo son del rango de los picoamperios, pero pueden estar por sobre los 10^-18-10^-19 A. Dependiendo del volaje aplicado, los multiplicadores de electrones secundarios proveen una ganancia de 10^6-10^8. La corriente resultante en la trampa de electrones es la entrada de otro amplificador que provee otra ganancia de 10^6-10^9. La corriente de salida es entonces convertida en una señal de voltaje que finalmente puede ser traducida a un valor de intensidad por métodos de conversión analógico-digital.

Multiplicador de electrones Channeltron: La cascada de electrones secundarios también puede ser producida en un tubo continuo. Tales detectores, conocidos como channeltron, son más compactos y menos caros que un multiplicador de electrones con dinodos discretos. Estos son preferentemente usados en instrumentos que caben en una mesa de trabajo. Su ganancia depende de la relación longitud-diámetro, con una óptima de 40-80. En un channeltron, el alto voltaje decae continuamente desde la entrada del ion hasta la salida del electrón del tubo, requiriendo una resistencia suficientmente grande del material semiconductor para sobrellevar un alto voltaje de 2 kV. Esto es logrado debido a una capa emisiva de dióxido de silicona que cubre una capa conductora de óxido de plomo en el soporte de un tubo de plomo.

A continuación se enumeran algunas de las principales ventajas de este dispositivo:



</doc>
<doc id="109596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109596" title="Tratado de 1881 entre Argentina y Chile">
Tratado de 1881 entre Argentina y Chile

El Tratado de Límites de 1881 fue firmado en la ciudad de Santiago, Chile el 23 de julio por Francisco de Borja, cónsul general de Chile en Buenos Aires, y Bernardo de Irigoyen, ministro de Relaciones Exteriores de la Argentina en representación de sus respectivos gobiernos para fijar sus límites precisos a lo largo de su frontera común.

El anterior acordaba la aplicación del principio del "Uti possidetis iure", ordenamiento legal bajo la base de que los nuevos estados, al pasar a la vida independiente, tendrían como fronteras las que le corresponderían de las colonias españolas cuando formaban parte integrante del imperio español como un virreinato, capitanía general o Real Audiencia, para el año 1810, último de la monarquía española para la posesión legítima de sus provincias en América. En un principio ambos estados interpretaron de manera similar los registros coloniales, aunque estos no eran conocidos muy exhaustivamente. Las reales cédulas a menudo eran contradictorias o superponían jurisdicciones, pues el conocimiento del territorio aún en 1810 era limitado, en especial el de la parte austral del continente. 

A medida que el progreso técnico en transportes y la creciente búsqueda de nuevos recursos para enriquecer a sus naciones, las disputas por los valles encerrados en la cordillera, las tierras de la Patagonia y las islas al sur del Estrecho de Magallanes comenzaron a acrecentar la tensión entre ambos países. Al comienzo de la Guerra del Pacífico (1879-1884), en Argentina existieron fuertes corrientes populares que exigían al gobierno entrar al conflicto de parte de los aliados Perú y Bolivia. La Cámara de diputados aprobó en 1873 la adhesión al Pacto Perú-Bolivia pero el Senado, que debía confirmarlo, lo rechazó en 1874. En 1881 y con la mediación de los ministros plenipotenciarios de los Estados Unidos en las respectivas capitales, se acordó la firma del tratado.

Según el historiador Pablo Lacoste, los mapas utilizados como argumento por los historiadores tradicionales en ambos países han sido causa de versiones contradictorias sobre la frontera colonial entre ambas administraciones regionales de la corona española.

Los historiadores chilenos utilizaron las Reales Cédulas de 1554, 1555 y 1558, que disponían la administración chilena sobre el territorio desde el desierto de Atacama hasta el Estrecho de Magallanes, con un ancho de cien leguas desde el Pacífico hacia el este. Mediante la Real Cédula de 1563, se separó de Chile la Gobernación del Tucumán y posteriormente por Carlos III hizo lo mismo con Cuyo, que fue incorporado al Virreinato del Río de la Plata en 1776. De acuerdo a la tradición historiográfica chilena, la Corona, hasta 1810, nunca separó la Patagonia del Reino de Chile.

Esta es la visión sostenida por todos los historiadores chilenos de la segunda mitad del siglo XX, incluyendo Francisco Antonio Encina, Jaime Eyzaguirre, Sergio Villalobos y por los colegas de la Pontificia Universidad Católica de Chile, de la Universidad de Chile y la Universidad de Santiago de Chile.

Por el lado argentino, los historiadores tradicionales se basaron en otros documentos. Su argumentación se basaba en las reales cédulas por las cuales se impuso el sistema de intendencias en el Reino de Chile en 1786, que quedó dividido en dos intendencias: la de Santiago (desierto de Atacama hasta el Río Maule y desde la cordillera al Pacífico) y la de Concepción (del Maule hasta la Araucanía, desde la cordillera al Pacífico). Estas disposiciones habrían dejado sin efecto las reales cédulas de mediados del siglo XVI. Como España consideraba suyos todos los territorios americanos, los territorios del Biobío hacia el sur debían pertenecer el Virreinato del Río de la Plata hacia 1810. Y por lo tanto, les correspondía a su heredero histórico, es decir, la República Argentina.

Estos eran los sustentos de todos los mapas que circularon en las escuelas argentinas en las últimas décadas. Diego Luis Molinari, Elena Chioza, Daniel Santamaría, Randel, Enrique Tandeter y Juan Suriano han aprobado, legitimado y difundido mapas con estos contenidos. Así también el EUDEBA, el Centro Editor de América Latina y Editorial Sudamericana, y el Instituto Geográfico Militar y del Ministerio de Educación de la Nación.

En la investigación de Lacoste, se presenta una serie de mapas y documentos coloniales que no fueron considerados, por diferentes razones, por los historiadores a ambos lados de la cordillera. Entre ellos, la Real Cédula de 1570 (desplaza la frontera de Río de La Plata del 36°57S al 48°2115S) ni las disposiciones con que se administraron posteriormente los territorios de Chile (creación de la Intendencia de Chiloé).

En el Archivo General de Indias es conservado un manuscrito del primer delineador del Depósito Hidrográfico de la Corona de España, el teniente de navío Andrés Baleato. Creado por una real cédula, termina con tres notas, en la segunda de las cuales enuncia:

Después de independizarse, los gobiernos de Argentina y Chile entendieron como su frontera la cordillera de los Andes. Chile lo promulgó en su constitución de 1833, vigente hasta 1925. Al sur de estos países estaba la Patagonia, nombre dado por los europeos al territorio indígena del extremo austral de América que no conquistaron.

La toma de posesión del estrecho de Magallanes habitado por kawésqars en 1843, significó la instalación de población chilena en la zona, primero en el Fuerte Bulnes y luego en Punta Arenas (1848), lo que provocó la molestia del gobierno argentino, interesado en aquel y porque aún la Patagonia no era asignada, por lo que en 1847 ambos países comenzaron a negociar su demarcación para conquistarla. En 1856 firmaron un tratado donde acordaron resolver sus problemas limítrofes de manera pacífica y Argentina fundó una colonia en el estrecho para bloquear la soberanía chilena, la cual Chile disolvió en 1874.

A partir de 1862, Argentina logró dejar atrás las guerras internas y dio comienzo a un sostenido crecimiento económico y demográfico que se manifestó en la ocupación de la pampa y la preocupación por su frontera sur. En 1863, el pionero argentino Luis Piedrabuena debió retirarse de la bahía San Gregorio, en la orilla norte del estrecho, por orden de las autoridades chilenas. En 1876 —mientras cargaba guano en la costa de Monte León, en la desembocadura del río Santa Cruz, con autorización del cónsul argentino en Montevideo (Uruguay)— el barco francés "Jeanne Amélie" fue detenido en aguas del océano Atlántico por la corbeta chilena "Magallanes"; durante el traslado al puerto chileno de Punta Arenas, con la idea de poner la jurisdicción chilena sobre esa zona, el buque francés zozobró. Estos sucesos provocaron gran revuelo en Argentina, por lo que en 1878 inició la Conquista del Desierto sobre su reclamada Patagonia oriental poblada por tehuelches, efectuó la Expedición Py en el sector sur para resguardarlo de la política expansionista de Chile en el siglo XIX y creó la Gobernación de la Patagonia, fijándole sus límites así:

Ambos países concordaban el límite en la cordillera de los Andes, pero discrepaban en la zona del estrecho de Magallanes y el archipiélago de Tierra del Fuego. A Chile le interesaba el estrecho porque la mayor parte de su comercio se orientaba a Europa y quería mantener la continuidad de su territorio. Para Argentina, por sus intereses estratégicos y su comercio dirigido también hacia dicho continente, el estrecho poseía un valor inferior al que le confería Chile. En 1878, acordaron en el Tratado Fierro-Sarratea formar una comisión que debía determinar la frontera. Al comienzo de la Guerra del Pacífico en 1879, convinieron la paz: no de Bolivia y Perú, así como aplicar el principio bioceánico en el tema limítrofe.

A través de mapas históricos es posible seguir el curso de las negociaciones que llevaron a la firma del tratado. En los mapas chilenos quedaron plasmados propuestas argentinas de 1872, 1876 y 1879, como "statu quo" entre ambos países hasta que surgiera el tratado de límites definitivo.
A la derecha podemos apreciar el mapa argentino confeccionado por Seelstrang y Tourmente en 1875 que fue utilizado por el ministro de Chile en Buenos Aires, Diego Barros, para comunicar el 10 de julio de 1876 a su gobierno en Santiago una propuesta de solución del ministro de relaciones exteriores de la Argentina, Bernardo de Irigoyen, extendida durante las negociaciones que precedieron a la firma del Tratado de Límites de 1881. La propuesta está trazada con línea roja y es de hecho muy semejante a la que es hoy día el límite entre los dos países.

El mapa ilustra lo difícil de la demarcación por el desconocimiento de la zona. El mapa no muestra accidente natural alguno como para marcar la frontera, con la excepción de algunos cerros: Cerro Moore cerca de Puerto Natales y más al norte Cerro Cay frente a las islas Guaitecas. 

En este mapa argentino aparece la interpretación argentina del Tratado de 1856 marcada como una línea de cruces (++++). Se puede observar que la frontera pasa pocos kilómetros al este de la ciudad chilena Punta Arenas y continúa por el centro del Estrecho de Magallanes hacia el océano Pacífico (noroeste) dejando todas las islas al sur del Estrecho de Magallanes como territorio argentino.
El siguiente mapa a la derecha fue confeccionado por el ingeniero Carlos Prieto de la Oficina Hidrográfica de Chile y publicado por el gobierno de Chile en 1881 para dar a conocer la génesis y el contenido del Tratado de Límites de 1881. Están indicadas en él tres propuestas y la solución final:
Otro mapa que guarda relación con la gestación del Tratado de 1881 es el de la proposición del ministro de relaciones exteriores de la Argentina, Rufino de Elizalde de marzo de 1878. Este mapa lleva la firma del ministro y se encuentra en la Biblioteca Nacional de Chile. El límite ofrecido pasa en gran parte a través de canales, como la de mayo de 1879, pero deja todas las islas al sur de la isla Grande de Tierra del Fuego bajo soberanía chilena. El "límite legítimo" del mapa, es decir, la interpretación argentina del Tratado de 1856, está trazado con una línea azul y corre al oeste de Punta Arenas, dejando a esta ciudad en territorio argentino.

Tanto el mapa de Seelstrang y Tourmente (1875), como el de Rufino de Elizalde (1878), muestran también un punto que posteriormente tendría fundamental importancia en la argumentación argentina durante el Conflicto del Beagle.

Argentina postuló el principio bioceánico, según la cual el "Uti possidetis iure" de 1810, acordado en el Tratado de Límites de 1856, impedía a la Argentina poseer costas en el Pacífico, Argentina supuso que implícitamente Chile no podía poseer costas en el Atlántico. La "tesis oceánica" sería uno de los pilares de la presentación argentina ante la corte arbitral de 1977.

En ambos mapas la interpretación argentina del Tratado de 1856 dejaba a Argentina en posesión de amplias costas en el océano Pacífico en contradicción con dicha tesis.

El tratado deslumbra por su sencillez, tratándose de una de las fronteras terrestres más largas del mundo. Tiene un preámbulo y siete artículos.

El límite se define en tres etapas:


Para ese sector se definió en el artículo 1 que
Se sabía que no siempre las más elevadas cumbres coinciden con la línea divisoria de las aguas por lo que en el mismo artículo se previó un método para zanjar las dificultades. Sin embargo no sería suficiente y se debió recurrir posteriormente a arbitrajes para delimitar algunas zonas difíciles.


En el artículo 2 se define el límite desde la orilla norte del Estrecho de Magallanes hasta la intersección del paralelo 52° S con el límite fijado en el artículo 1 como la siguiente secuencia de accidentes geográficos y el paralelo 52°:



El artículo 3 es clave para la comprensión del Conflicto del Beagle y en toda su extensión dice:
En el artículo 5 se neutraliza el Estrecho de Magallanes a perpetuidad y se asegura la libre navegación para barcos de todas las banderas, no pudiéndose construir en las costas fortificaciones ni defensas militares.

El artículo 6 declara obsoletos los tratados anteriores y establece una "potencia amiga" como instancia de arbitraje:

Los artículos 4 y 7 solo dan instrucciones administrativas para la ejecución del tratado.

Muchas de estas deficiencias fueron abordadas por el protocolo de límites de 1893.

Según Lacoste, basado en un estudio realizado por un investigador argentino en una universidad chilena, el Tratado de 1881 y su prolongación al sur, el Tratado de 1984, "se ajustaron al principio de Uti Possidetis Iuris de 1810" y que ni el uno ni el otro ha despojado ni ha sido despojado de territorios que le hubieren pertenecido en administración en 1810.
Este tratado sentó la base de la frontera entre ambos países, desmilitarizó el estrecho de Magallanes, declaró obsoletos los tratados anteriores y nombró una instancia en caso de controversias.

Las deficiencias 1, 2 y 4 originaron el conflicto del Beagle que, aunque no ha sido el único, ha sido el más recordado.

Es válido hasta hoy, nunca ha sido puesto en duda por ninguno de los países y, pese a sus deficiencias, ha permitido la solución pacífica de las controversias.




</doc>
<doc id="109607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109607" title="Chilenidad">
Chilenidad

Chilenidad es el término utilizado para describir el conjunto de expresiones culturales que ha sido originado o adaptado en el territorio de Chile y cuyo uso ha perdurado en el tiempo, siendo transmitida de una generación a otra, conformando su actual identidad nacional. La Real Academia Española la define como «[c]arácter o condición de chileno» y «[a]mor o apego a lo chileno». Es relacionada principalmente con las tradiciones campesinas del país, en particular con los huasos y el baile de la cueca, ambos de raíz andaluza. Un fenómeno opuesto es el antichilenismo, existente en algunas sociedades por motivos migratorios, o políticos, mayormente en Bolivia y Perú.

El concepto «chilenidad» comenzó a estructurarse durante el gobierno del presidente Pedro Aguirre —admirador del Imperio alemán, que tenía un régimen nacionalista—, quien encargó al cineasta local Emilio Taulis la filmación del documental titulado "¿Qué es la Chilenidad?" (1939). En este fue expuesto que toda acción orientada al desarrollo industrial del país que logre un progreso social para él es chilenidad. De esta forma, el gobierno mostraba las políticas orientadas a la industrialización y modernización del país.

Actualmente las expresiones culturales que conforman la chilenidad se manifiestan en los actos cívicos — y conmemorativos—, la artesanía, las fiestas y carnavales, el deporte, el dialecto, el folclore —bailes y música—, la gastronomía —comidas y licores—, los juegos, las tradiciones orales —dichos, mitos y leyendas— y las tradiciones religiosas o de fervor popular. Muchas de estas tuvieron su origen durante la época colonial del Imperio español en los siglos XVII y XVIII, siendo propias de la cultura criolla, resultado del mestizaje con las indígenas —changa, diaguita, picunche, chiquillán y pehuenche—, mientras que otras han surgido durante los siglos XIX y XX tanto por la herencia hispana como por aportes de otros inmigrantes llegados.

Arquetipos de personajes son Condorito de la historieta homónima y de personas, el cuico, el flaite, el guachaca, el roto chileno, la señora Juanita y el huaso, el campesino de las zonas del Norte Chico, Central y parte del Sur. El traje típico creado para representar a los huasos varones es una chupalla, un chamanto o una manta, y dos espuelas chilenas cuando montan un caballo chileno, por su parte las mujeres o "chinas", llevan vestidos coloridos y trenzas. Luego de la independencia del país, fue enriquecida con la expansión de sus fronteras durante el siglo XIX, quedando dentro del territorio nacional expresiones tales como la aimara, la chilota, la rapa nui, la mapuche y la patagónica. En algunos sectores la adhesión y práctica de las tradiciones son consideradas un indicador de patriotismo.

Como expresión cívica y práctica social, ocurre con mayor fuerza durante septiembre o «mes de la patria», teniendo su clímax en las Fiestas Patrias, cuando es celebrada entre tres y cinco días la llegada de la primavera y la realización de la Primera Junta Nacional de Gobierno, el 18 de septiembre de 1810, hecho considerado como iniciador del proceso de la Independencia de Chile, promulgada el 12 de febrero de 1818. La mayor es la Fiesta de la Pampilla en la ciudad de Coquimbo y la principal, las Fondas del Parque O'Higgins en la capital Santiago, donde también transcurre la Semana de la Chilenidad en el Parque Padre Hurtado de las comunas de Las Condes y La Reina desde 1995 y cuenta con el Parque de la Chilenidad en Lo Barnechea permanentemente.

En 1927 fue creado el grito coreado ceacheí, usado para homenajear al país durante celebraciones y manifestaciones o alentando a un representante nacional en una competencia. Durante las décadas de 1930 y 1940 los clubes de fútbol Colo-Colo y Magallanes jugaban el Clásico de la Chilenidad, el principal del país, ya que representaba el encuentro de un personaje amerindio y otro europeo. De acuerdo a una encuesta de la Fundación Futuro efectuada en 2007, el 92 % respondió sentirse orgulloso de ser chileno, cifra que alcanzó el 100 % en el tramo entre los 14 y los 17 años y en el grupo de altos ingresos, pero que alcanzó su mínimo entre los 18 y 24 años. Durante el siglo XXI el país se convirtió en el centro de la observación astronómica internacional, por lo que es denominado como los «ojos del mundo».

Las principales son:









Chile posee una serie de emblemas nacionales definidos por ley.

El decreto 1534 de 1967 del Ministerio del Interior determinó los emblemas nacionales del país y reglamentó su uso, sistematizando y refundiendo diversas normas legales y reglamentarias sobre la materia. Su artículo 1.° establecía que los emblemas nacionales eran «el Escudo de Armas de la República, la Bandera Nacional, la Escarapela o Cucarda y el Estandarte Presidencial o Bandera Nacional Presidencial». Además, este mismo artículo ratificó la oficialización de la inclusión en el escudo nacional del lema «"Por la razón o la fuerza"» hecha por el decreto 2271 de 1920 del Ministerio de Guerra y Marina.

Posteriormente, el artículo 2.° de la Constitución Política de la República de Chile de 1980 estableció que «son emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el himno nacional». Según el artículo 22.° de la misma Constitución, «todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales». Por su parte, el artículo 6.° de la Ley de Seguridad del Estado —decreto 890 de 1975 del Ministerio del Interior— dispuso que «cometen delito contra el orden público [...] b) Los que ultrajaren públicamente la bandera, el escudo o el nombre de la patria».

Asimismo, se oficializaron otros símbolos nacionales mediante decretos. El copihue ha sido la flor nacional desde el 24 de febrero de 1977 y la cueca, la danza nacional desde el 6 de noviembre de 1979. El lapislázuli, una gema que se extrae en el norte del país, fue declarado piedra nacional el 23 de noviembre de 1984. La combarbalita, una roca ornamental semipreciosa que es abundante en la zona de Combarbalá, también fue declarada como tal el 22 de noviembre de 1993. Por otro lado, mediante oficio, al rodeo chileno ha sido considerado como deporte nacional desde el 10 de enero de 1962; el 4 de octubre de 2014, la rayuela fue reconocida como deporte nacional y como «símbolo cultural y patrimonial de la Nación».

El cóndor andino y el huemul están presentes en el escudo nacional pero no han sido declarados "animales nacionales" por ley, pero sí tienen la categoría de .


</doc>
<doc id="109608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109608" title="Luis Albizuri">
Luis Albizuri

Luis Albizuri Elejalde, (*Madrid, España, 1851 - † Barranco, Perú, 1933) fue un empresario industrial y político español. También fue Alcalde de Lima (1930).

Luis Albizuri Elejalde nació en Madrid, el 18 de enero de 1851. Hijo de Gregorio Albizuri Ortueta y de María Luisa Elejalde Escurra. 
Llegó al Perú en 1868 y se estableció en la ciudad de Pisco, departamento de Ica donde se dedicó a la agricultura, siendo propietario de las haciendas "Francia" y "San Juan". También se dedicó a la minería, siendo propietario de una mina llamada "San José", en la provincia de Castrovirreyna, departamento de Huancavelica.

Fue socio de Fermín Tangüis, de quien llegara a ser uno de sus mejores amigos, con el que arrendó en el valle del Cóndor el fundo "Mensía", en el año 1890; a partir de entonces se dedicaron al cultivo del algodón.

Para el año 1900 era propietario de tres minas dedicadas a la extracción de cobre, ubicadas en la quebrada "Cinco Cruces" del distrito mineral de Chincha, las minas se llamaban "Juanita", "Santa Elena" y "Favorita".

Fue vice-cónsul interino de España en Pisco en 1904 y gerente de la Sociedad Agrícola "Santa Bárbara". Fue propietario de la fábrica "Iris", dedicada al aserradero de maderas, producción de escobas y elbaboración de fideos. Llegó a ser alcalde de la ciudad de Pisco (1912 - 1915) y luego fue alcalde de la ciudad de Lima en 1930. 

El rey de España don Alfonso XIII le confirió la Condecoración de la Cruz de Isabel la Católica. Fue el presidente de la Cámara Oficial de Comercio de España en el Perú (1923). 

Existen un barrio y una avenida en la ciudad de Pisco (Ica, Perú) que llevan su nombre. 

Se casó el 19 de julio de 1871 en la ciudad de Lima con María Dolores Murga Montoya. (hija de Andrés Murga y Rosa Montoya); y tuvieron una hija llamada Ana María Luisa Albizuri.

Falleció el 4 de septiembre de 1933 en el distrito de Barranco (Lima) a los 82 años de edad.


</doc>
<doc id="109612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109612" title="El arte de la guerra">
El arte de la guerra

El arte de la guerra () es un libro sobre tácticas y estrategias militares, escrito por Sun Tzu («Maestro Sun», también llamado Sūnzǐ), un famoso estratega militar chino. Se trata de un antiguo tratado militar chino que data del final del periodo de las primaveras y otoños (aproximadamente del ). La obra consta de 13 capítulos, cada uno dedicado a un aspecto de la guerra y cómo se aplica a la estrategia y tácticas militares. Durante casi 1500 años fue el texto principal de una antología que se formalizaría como los siete clásicos militares del emperador Song Shenzong en 1080. "El arte de la guerra" sigue siendo el texto de estrategia más influyente en la guerra de Asia Oriental y ha influido en el pensamiento militar oriental y occidental, así como en las tácticas de negocios y en la estrategia legal, entre otros campos.

Este libro contiene una explicación detallada y un análisis del ejército chino, desde las armas y la estrategia hasta el rango y la disciplina. Sun Tzu también subrayó la importancia de los agentes de inteligencia y el espionaje para el esfuerzo bélico. Debido a que Sun Tzu ha sido considerado durante mucho tiempo como uno de los mejores tácticos y analistas militares de la historia, sus enseñanzas y estrategias formaron la base del entrenamiento militar avanzado durante los siguientes siglos.

El libro fue traducido al francés y publicado en 1772 (reeditado en 1782) por el jesuita francés Joseph-Marie Amiot con el título de "Art Militaire des Chinois". En 1905, el oficial británico Everard Ferguson Calthrop intentó realizar una traducción parcial al inglés bajo el título "The Book of War". La primera traducción anotada al inglés fue completada y publicada por Lionel Giles en 1910. Líderes militares y políticos como el revolucionario comunista chino Mao Zedong, el daimio japonés Takeda Shingen, y el general militar estadounidense Norman Schwarzkopf se han inspirado en el libro.

"El arte de la guerra" se atribuye tradicionalmente a un general militar de finales del conocido como «Maestro Sun» (Sūnzǐ o Sun Tzu), aunque sus primeras partes probablemente datan de por lo menos 100 años más tarde. La obra "Memorias históricas" de Sima Qian del , la primera de las Veinticuatro Historias dinásticas de China, registra una antigua tradición china que afirma que un texto sobre asuntos militares fue escrito por un tal "Sun Wu" del Estado Qi, y que este texto había sido leído y estudiado por el rey Helü de Wu (514-495 a. C.). Este texto se identificaba tradicionalmente con "El arte de la guerra" del «Maestro Sun». El punto de vista convencional que todavía está muy difundido en China era que Sun Wu fue un teórico militar desde finales de la primavera y el otoño (776-471 a. C.) que huyó de su estado natal de Qi al reino sudoriental de Wu, donde se dice que impresionó al rey con su capacidad para entrenar a las damas de palacio en la guerra y que hizo que los ejércitos de Wu fueran lo suficientemente poderosos como para desafiar a sus rivales occidentales en el estado Chu.

El prominente estratega, poeta y señor de la guerra Cao Cao a principios del fue el autor del primer comentario conocido de "El arte de la guerra". El prefacio de Cao deja claro que él editó el texto y eliminó ciertos pasajes, pero el alcance de sus cambios no estaba claro históricamente. "El arte de la guerra" aparece en todos los catálogos bibliográficos de las historias dinásticas chinas, pero los listados de sus divisiones y tamaño variaban ampliamente. A principios del siglo XX, el escritor y reformador chino Liang Qichao teorizó que el texto fue escrito en realidad en el por el supuesto descendiente de Sunzi Sun Bin (孙膑/sūn bìn), ya que varias fuentes históricas mencionan un tratado militar que él mismo escribió, titulado "El arte de la guerra de Sun Bin".

Alrededor del siglo XII, algunos estudiosos comenzaron a dudar de la existencia histórica de Sūnzǐ, principalmente porque no aparece en el clásico histórico "Crónica de Zuo" ("Zuo Zhuan" 左傳), que menciona a la mayoría de las figuras notables del período de primavera y otoño. El nombre "Sun Wu" (孫武) no aparece en ningún texto anterior a las "Memorias históricas", y se sospecha que es un nombre descriptivo inventado que significa "el guerrero fugitivo": el apellido "Sun" se glosa como el término relacionado "fugitivo" (xùn 遜), mientras que "Wu" es la antigua virtud china de "marcial, valiente" (wǔ 武), que corresponde al papel de Sūnzǐ como el doppelgänger del héroe en la historia de Wu Zixu. A diferencia de Sun Wu, Sun Bin parece haber sido una persona real que fue una autoridad genuina en asuntos militares, y puede haber sido la inspiración para la creación de la figura histórica "Sūnzǐ" a través de una forma de evemerismo.

En 1972, fueron descubiertas unas tablillas de bambú en la Montaña del Gorrión de Plata (Yinqueshan) en dos tumbas de la dinastía Han (206 a.C. - 220 d.C.) cerca de la ciudad de Linyi en la provincia de Shandong. Entre las muchas escrituras de bambú que contenían las tumbas, selladas alrededor del año 134 y 118 a. C., respectivamente, se encontraban dos textos separados, uno atribuido a Sūnzǐ, que correspondía al texto recibido, y el otro atribuido a Sun Bin, que explicaba y ampliaba el anterior. El material del texto de Sun Bin se superpone con gran parte del texto de Sūnzǐ, y ambos pueden considerarse "una única tradición intelectual en continuo desarrollo unida bajo el nombre de Sūnzǐ". Este descubrimiento mostró que gran parte de la confusión histórica se debía al hecho de que había dos textos a los que se podría haber hecho referencia como "El arte de la guerra" del «Maestro Sun», no uno. El contenido del texto anterior es aproximadamente un tercio de los capítulos del moderno "El arte de la guerra", y su contenido coincide muy estrechamente. Ahora se acepta generalmente que el anterior se completó en algún momento entre el 500 y el 430 a. C.

"El arte de la guerra" está dividido en 13 capítulos (o piān); la colección se denomina un zhuàn ("todo" o, alternativamente, "crónica").

El texto conservado por la tradición ha persistido con bastante exactitud, pero al descubrirse en 1972 un ejemplar del "Arte de la guerra" en un sepulcro del norte de China sellado el año 130 antes de Cristo ha obligado a corregir en parte el texto de fraseologías modernizadoras que se le impusieron posteriormente, unas trescientas en concreto, que afectan al 5% del texto, que no tienen importancia fundamental para la traducción: diferencias entre un podría y un pudiese, o una coma y un punto y coma, así como añadidura de nexos y aclaraciones. Pero en algunos pasajes hay lecturas más fieles y seguras. En el capítulo VI se leía:

Cuya segunda parte no parece tener demasiado sentido. En el texto descubierto de 1972 la lectura aparece más sensata: "Para defenderse y mantenerse firme, defiéndete en donde ellos ciertamente atacarán". 

Otro error se detecta en el capítulo IV, pues donde dice "Defiéndete y tendrás deficiencias. / Ataca y tendrás superávit", es mejor el texto descubierto en 1972: "Defiéndete y tendrás superávit. / Ataca y tendrás deficiencias".

La obra muestra la inteligencia y la frescura de los ensayos de Sun Tzu. En ella Sun Tzu explica al detalle los preparativos previos a la guerra: estrategias de engaño, disposición de las tropas en el campo de batalla, armamento necesario, carros de combate, etcétera. Cómo poder llegar a vencer al enemigo sin tener que desempeñarse al enfrentamiento cara a cara: simplemente imponiendo una moral dominante, infundiendo el miedo al enemigo para así lograr el planteamiento central del libro: "poder vencer sin llegar a la batalla".

Algunos sugieren que las enseñanzas contenidas en "El arte de la guerra" pueden aplicarse fuera del ámbito militar. En tiempos recientes, el libro ha sido utilizado como guía en programas de administración de empresas y liderazgo dedicados a la gestión de conflictos y la cultura corporativa. Numerosos hombres de negocios dicen haber encontrado maneras de resolver sus conflictos, en las estrategias y tácticas descritas por Sun Tzu.

Este libro de estrategias influyo a grandes personajes históricos como Napoleón Bonaparte o Mao Tse Tung. El propósito de Sun Tzu era guiar a los jefes militares y gobernantes en el planteamiento inteligente de una guerra victoriosa, a fin de que tuviesen las herramientas necesarias y de análisis para saber si era adecuada la guerra o no.

En tiempos modernos el mundo se ha envuelto en competencias en los negocios, la política, el deporte e incluso en las artes y es necesario tener estrategias y preparación para vencer a tu enemigo pues la guerra no es solo entre dos ejércitos, según distintos psicólogos y sociólogos han concluido que es por medio del conflicto que los problemas se resuelven. La forma ideal que nos enseña Sun Tzu a través del "Arte de La Guerra" es "vencer sin derramar sangre".





</doc>
<doc id="109620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109620" title="Shawn Crahan">
Shawn Crahan

Michael Shawn Crahan (Des Moines, Iowa, 24 de septiembre de 1969) es uno de los percusionistas y el corista de la banda Slipknot y fundador de la misma, ganador de un Grammy con su banda. Además es el miembro más longevo de la banda.

Es soldador, por lo tanto suelda él mismo la mayoría de sus instrumentos. En 1993 tocó la batería en la banda Heads On The Wall. También tocaba en la banda de Joey Jordison, Modifidious. En 1995 creó la banda Slipknot, junto con Paul Gray, Anders Colsefni y Doniee Steele. Fue el primero en usar máscaras usando una de payaso de circo. Sus padres corrieron con la mayoría de los gastos del lanzamiento del disco "Slipknot". Durante el hiato de Slipknot, en 2003, creó la banda To My Surprise, en la que continúa actualmente. Durante los conciertos es uno de los más activos y se ha fracturado varias partes del cuerpo. También es padre de familia, tiene 4 hijos. Es denominado por la banda y los fanes como 'Clown' o "Número 6".

El 19 de mayo de 2019 anunció la muerte de su hija menor, Gabrielle Crahan, de 22 años, a través de un comunicado en la página oficial de la banda en Twitter.

Fue el productor asistente del disco "L.D. 50" de la banda Mudvayne. También fue el productor del disco " Invitation to the Dance" de la banda 40 Below Summer. él hizo una pequeña ayuda en el vídeo Just So You Know de la banda American Head Charge, y remezclo una canción del mismo single.

También hizo una colaboración con la banda estadounidense Escape The Fate en su reedición This War Is Ours Deluxe Edition con un remix de la canción This War Is Ours (del disco This War Is Ours), titulado This War Is Mine.

También hizo de productor para el "remix" de la canción de la banda británica Bring Me The Horizon, «Sleep With One Eye Open» de su relanzado álbum de remezclas "".

con Slipknot


Director/Productor/Actor

Shawn es el creador del sello "Big Orange Clown" unidos con "Sanctuary Records", en su sello esta la banda Gizmachi.




</doc>
<doc id="109622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109622" title="Bethesda (Maryland)">
Bethesda (Maryland)

Bethesda es un área urbana incorporada del sur del condado de Montgomery en el estado de Maryland, en Estados Unidos. Es un suburbio importante de Washington D. C..

La ciudad es la sede principal de los Institutos Nacionales de Salud (NIH, por sus siglas en inglés), que conforman una agencia del Departamento de Salud y Servicios Sociales de los Estados Unidos. Esta agencia agrupa en total 27 Institutos y Centros con más de 18.000 empleados en su campus universitario principal y en otros locales distribuidos en todo el país.


</doc>
<doc id="109623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109623" title="Piteas">
Piteas

Piteas (, "Pythéas") fue un explorador griego de Masalia, antigua colonia griega fundada por los focenses (hoy la moderna Marsella) que realizó un extraordinario viaje marítimo en el que llegó hasta áreas muy septentrionales de Europa en algún momento del último tercio del siglo IV a. C.

Se trata del primer navegante mediterráneo que recorrió los mares del norte de Europa y proporcionó noticias acerca de los pueblos que habitaban sus costas así como observaciones de carácter científico. Polibio y Estrabón, que recogen algunos de los pocos datos que se conocen acerca de su periplo, lo consideraron, sin embargo, como un fabulador. 

En su viaje salió desde Masalia, atravesó el estrecho de Gibraltar, pasó junto al cabo Sagrado, y el cabo Cabeo, donde habitaban los ostimnios (en la península de Bretaña). A continuación llegó a Gran Bretaña y, más allá, descubrió una lejana tierra a la que llamó Tule. Hasta hoy, los expertos discuten si Tule sería Islandia, una de las islas Feroe o incluso una parte de Noruega. Enfilando incansablemente hacia el norte, cruzó el círculo ártico, hasta que los témpanos no le dejaron avanzar más. 

Estrabón recoge una información de Piteas que indicaba que los habitantes de las zonas próximas a la zona glacial se alimentaban de mijo, hierbas, frutos silvestres, raíces, y que tenían una bebida hecha de grano y miel. También mencionaba que, a causa de las condiciones climatológicas, debían realizar la trilla del grano en lugares cerrados. 

Desde Tule, regresó a Bretaña, recorrió la costa de los Países Bajos y Alemania y, a un día de navegación del estuario del Metuonis, donde habitaba la tribu de los gotones, llegó a una isla llamada "Abalus" donde observó el comercio del ámbar. Luego regresó sano y salvo al puerto de Masalia. Una vez de vuelta, enriquecido con la mercancía conseguida, escribió un libro relatando con detalle y objetividad su viaje, "Sobre el Océano" ("Περί τοῦ Ὠκεανοῦ"), siendo este uno de los considerados periplos de la antigüedad, antecesores de los actuales derroteros. 

Acerca de los fines del viaje, hay historiadores que estiman que fueron principalmente científicos, para tratar de comprobar algunas de las teorías que surgieron en su época; otros sin embargo, abogan por fines económicos relacionados con el comercio de estaño o de ámbar. Por otra parte, también se ha sugerido que el periplo de Piteas podría haberse realizado por encargo de Alejandro Magno con vistas a una posible expedición de conquista hacia zonas de Europa Occidental.

Se especula que su viaje pudo realizarse por un descuido temporal del bloqueo del estrecho de Gibraltar por parte de los cartagineses entre 306 y 310 a. C., debido a sus luchas con los griegos de Sicilia. Otros suponen que franqueó el lugar en navegación nocturna, en 325 a. C. Hasta entonces los cartagineses controlaban el estrecho, impidiendo franquearlo para así defender sus colonias en costas africanas y ocultar la ruta hacia los centros de producción de estaño, que ellos monopolizaban desde su colonia de Gadir. Por tanto, la única ruta para conseguir estaño (principal componente del bronce), que supuestamente era producido en minas del norte de Europa, sin comerciarlo con los cartagineses era cruzando por tierra toda la Galia a través de la conocida como ruta del estaño. 

Algunos estudiosos, sin embargo, opinan que, para evitar el bloqueo al que los cartagineses habrían tenido sometido el estrecho de Gibraltar, su viaje habría empezado en el golfo de Vizcaya, donde habría llegado por vía terrestre o fluvial.

Piteas fue uno de los navegantes más científicos de la antigüedad. Determinó la posición precisa del polo norte celeste (que no coincide exactamente con la estrella polar), calculó la latitud de su ciudad, (Marsella), con un mínimo de error (43º3’N en lugar de los 43º17’N reales). En su viaje hizo observaciones del sol que contribuyeron a que geógrafos posteriores identificaran paralelos de latitud. Fue el primero en observar el sol de medianoche, la aurora boreal y en vincular las fases de la luna con las mareas.

Durante varios siglos, todo lo conocido sobre las regiones nórdicas (Bretaña, Irlanda, Gran Bretaña y el mar del Norte) derivó de la información que él aportó. Registró el nombre local de las islas británicas en griego, Πρεττανική ("Prettanikḗ"), que luego derivó en los textos del historiador Diodoro en "Pretannia", y posteriormente, "Britannia".

Según Adolfo J. Domínguez Monedero, hasta el viaje de Piteas los griegos desconocían el hecho de que Iberia es una península.

A causa de los relatos de sucesos «extraños» que aparecen en sus escritos, muchos sabios de la antigüedad desdeñaron sus enseñanzas como absurdas, incluso si daban crédito a leyendas y noticias más extrañas aún. Entre los que lo trataron de embustero se encuentran Polibio, Artemidoro y Estrabón. No obstante, entre sus defensores había eruditos de no menor consideración, como Timeo, Hiparco, Eratóstenes o Posidonio. Aunque ninguno de los escritos de Piteas se ha conservado íntegro, han llegado a la actualidad buena parte de sus ideas gracias a las continuas polémicas que se mantuvieron por su causa.

La isla de Tule mencionada por Piteas se convirtió en un tema de gran fama entre los autores de la antigüedad. Entre ellos, Antonio Diógenes escribió una novela titulada "Maravillas más allá de Tule". Por otra parte, el camino de vuelta realizado por Piteas por las tierras del norte y del oeste de Europa fue un nuevo marco geográfico que algunos autores escogieron como el camino del retorno de la mítica expedición de los "Argonautas".


Las principales fuentes que permitieron recuperar parcialmente los escritos de Piteas son:



</doc>
<doc id="109637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109637" title="Infierno de las DLL">
Infierno de las DLL

El término DLL Hell ("infierno de las DLL") se refiere a los problemas ocasionados por los archivos *.dll (Dynamic Link Library, Biblioteca de Enlace Dinámico) en los sistemas operativos de Microsoft, que si no se controla puede llevar al sistema irremisiblemente a la pantalla azul de la muerte.

Estas bibliotecas consisten en un conjunto de código común que puede estar compartido entre varias aplicaciones. En Windows estas bibliotecas están muy extendidas y son compartidas por múltiples aplicaciones (por ejemplo, las MFC están compartidas por prácticamente todas las aplicaciones gráficas). De esta compartición de código surgen dos problemas que constituyen el "infierno":


En ambos casos los programas que compartan la DLL dejarán de funcionar con los consiguientes trastornos que supone.

Existe un conjunto de soluciones manuales para evitar estos problemas:


Las versiones más modernas de Windows proponen soluciones automáticas para el problema (mayor control del versionado, petición al usuario de qué DLL quiere mantener...) pero las antiguas instalaciones siguen corrompiendo las DLLs. Por ello se han planteado dos soluciones:




</doc>
<doc id="109638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109638" title="SNS A/V Multiout">
SNS A/V Multiout

El SNS A/V Multiout es un conector multipin de salida de audio y vídeo usado en las consolas de Nintendo: Super Nintendo, Nintendo Super Famicom, Nintendo 64, Nintendo GameCube y la última edición de Nintendo Famicom y Nintendo Entertainment System.
A pesar de que el conector es físicamente igual en estas consolas el cable es diferente si se quiere obtener calidad RGB. Así pues, un cable para la GameCube no es válido para una SNES obteniéndose una imagen que se oscurece rápidamente hasta quedar la pantalla en negro.

!Número de Pin!!Nombre!!Función

Nota: Algunos conectores no se emplean en consolas posteriores a la primera edición de la Super Nintendo para ahorrar costes de fabricación.


</doc>
