<doc id="81381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81381" title="Cortes Generales">
Cortes Generales

Las Cortes Generales son el Parlamento español, constituido y regulado en el Título III de la Constitución. Representan al pueblo español, teniendo una configuración bicameral asimétrica. Se componen del Senado, la Cámara Alta de representación territorial, y el Congreso de los Diputados, la Cámara Baja.

En representación del pueblo español, ejercen los aspectos esenciales de la soberanía nacional: poseen la potestad legislativa, aprueban los presupuestos públicos, controlan la acción del Gobierno y desempeñan el resto de funciones que les atribuye la Constitución.

El Congreso de los Diputados y el Senado se rigen por sendas normas con fuerza de ley denominadas «reglamentos».

La Constitución española, siguiendo el principio de división de poderes expuesto por Montesquieu, define y regula los tres poderes básicos: legislativo, ejecutivo y judicial. El primero se encomienda a las Cortes Generales, el segundo al Gobierno de la Nación y el tercero a los tribunales de justicia.

Según la configuración derivada de la Constitución, las Cortes Generales son un órgano complejo de naturaleza representativa, deliberante, inviolable y continua.

Las Cortes Generales, en tanto que representantes del pueblo español, poseen una serie de poderes y potestades que les vienen atribuidas por la Constitución y que no podrían residenciarse legítimamente en otra institución debido a su propia naturaleza y a la condición de España como un Estado social y democrático.

El poder legislativo consiste en elaborar y votar las leyes. Tradicionalmente, la práctica y el texto de las diversas constituciones han dejado sentado el principio de que «la potestad de hacer las leyes reside en las Cortes con el rey». Dicho principio ha tenido una mayor o menor aplicación real en función de la tendencia conservadora o progresista del momento, y en la actualidad aparece completamente superado por tratarse España de un Estado democrático, cuya forma política de gobierno es la monarquía parlamentaria, y en donde el rey carece totalmente de potestades para poder presentar o impedir propuestas legislativas; otorgándole la Constitución la prerrogativa, de índole simbólica, de «sancionar y promulgar las leyes», que efectúa en el plazo de quince días con su consiguiente e inmediata publicación (artículo 91). Así la sanción real es una fórmula certificante de que la ley ha sido aprobada por el órgano legislativo.

Teóricamente, el rey podría negarse a sancionar una ley, pero es algo que no ocurre dado que ello es uno de sus deberes explícitos en la Constitución. Aun así, a pesar de que la sanción real es un acto notarial, el rey también interviene en el proceso legislativo "de facto": es mediante su firma por la cual un proyecto de ley se transforma definitivamente en Ley, quedando esta promulgada en el Boletín Oficial del Estado.

La Constitución confiere todo el poder legislativo a las Cortes Generales; este poder comprende las facultades de elaborar y aprobar las leyes y de modificarlas o derogarlas por medio de otras leyes. Las Cámaras de las Cortes Generales ejercen este poder de forma conjunta, tramitando y votando sucesivamente las proposiciones de ley que elabore cualquiera de ellas y tramitando y votando primero el Congreso de los Diputados y luego el Senado los proyectos de ley que remita el Gobierno. En caso de que el Senado presente enmiendas al proyecto de ley, el Congreso de los Diputados aprobará o rechazará todas o solamente algunas por mayoría simple, y si el Senado por mayoría absoluta veta un proyecto o proposición de ley, este es devuelto a la Cámara baja, que lo puede ratificar por mayoría absoluta o puede esperar dos meses y aprobarlo por mayoría simple.

El poder legislativo tiene un único límite: el marco constitucional. En virtud del principio de jerarquía normativa, las leyes no pueden resultar contrarias a la letra o el espíritu de la Constitución, y en tal caso el Tribunal Constitucional podrá declarar su nulidad. No obstante, es importante señalar que las leyes gozan de presunción de constitucionalidad mientras el Tribunal Constitucional no declare lo contrario y que la validez de las leyes, una vez aprobadas por las Cortes Generales y sancionadas por el rey, no puede ser cuestionada ni combatida en los tribunales ordinarios.

La elaboración y aprobación de las leyes tiene lugar en el seno de cada Cámara según lo establecido en su respectivo reglamento, pero dado el tipo de configuración de bicameralismo imperfecto queda claramente establecida la superioridad del Congreso de los Diputados sobre el Senado en el proceso de formación de la voluntad legislativa de las Cortes Generales.

Ambas Cámaras tienen la iniciativa de las leyes, pero el Senado debe remitir al Congreso de los Diputados para su tramitación los proyectos de ley que tome en consideración, por lo que queda como cámara de segunda lectura; puede enmendar o vetar los proyectos de ley aprobados por el Congreso, pero este puede levantar el veto o rechazar las enmiendas por mayoría absoluta, o bien por mayoría simple una vez transcurridos dos meses.

Las leyes aprobadas por las Cortes Generales no son eficaces hasta que reciben la sanción real y la promulgación por orden del rey, que además decreta su inmediata publicación; esta sanción y promulgación requiere, como casi todos los demás actos del rey, de un refrendo, por lo que queda excluido un posible derecho del rey a vetar un proyecto de ley, salvo en la situación teórica en la que se pretendiera la sanción de una ley que, de forma flagrante y conocida, no haya sido ratificada favorablemente por las Cortes Generales. No obstante, este veto podría tener lugar "de facto" si el rey efectivamente se negase a sancionar una ley, pues no tomaría este carácter hasta no obtener sanción real.

Un régimen parlamentario se caracteriza, junto a la división de poderes, por el mantenimiento de una serie de mecanismos que aseguren la comunicación entre el poder legislativo y el poder ejecutivo. Este objeto se cumple mediante la habilitación del legislativo para controlar la acción política del Gobierno, obligándolo a contar con la confianza de las Cortes para seguir desarrollando su actividad. En la Constitución, el Título V recoge las relaciones existentes entre el Gobierno y las Cortes Generales, estableciendo el artículo 108 que el Gobierno responde solidariamente de su gestión política ante el Congreso de los Diputados.

Ambas Cámaras impulsan y controlan la acción del Gobierno mediante preguntas e interpelaciones y dirigen su acción en un determinado sentido mediante resoluciones y proposiciones no de Ley, a las cuales el Gobierno debe sujetarse en virtud del principio de responsabilidad del ejecutivo ante el legislativo (principio parlamentario).

La pregunta constituye un elemento relevante de control y de información. Surgió en Inglaterra y consiste en solicitar aclaraciones al Gobierno para saber si un hecho es cierto, si una información ha llegado al ejecutivo, o si es exacta, si el Gobierno ha adoptado o va a adoptar medidas en orden a determinadas cuestiones.

Las interpelaciones constituyen el medio normal, más amplio y enérgico de fiscalización. Las interpelaciones son de origen francés y difieren de las preguntas en cuanto a que la petición de aclaraciones se refiere específicamente a la conducta o intenciones de un ministro o de todo el gabinete y van destinadas a determinar un debate sobre la orientación política seguida. Se diferencia de la pregunta por dos aspectos: la interpelación implica una crítica a la conducta tanto por acción como por omisión del Gobierno o de sus miembros. También difiere en cuanto a su procedimiento, la interpelación puede dar lugar a una moción, que se somete a votación y de ser aprobada, obliga al Gobierno a actuar de acuerdo con el texto aprobado. La pregunta tiene un alcance mucho más limitado.

Las comisiones de investigación o encuesta se configuran como una lógica consecuencia de la actividad fiscalizadora o de control de las Cortes. Su objetivo es recoger la información necesaria sobre cualquier asunto de interés público que pueda servir, para una posterior resolución de las Cortes o para exigir responsabilidades al ministro correspondiente.

La Constitución reconoce a ambas cámaras el derecho de nombrar, conjunta o separadamente, comisiones de investigación sobre cualquier asunto de interés público. Las conclusiones de dichas comisiones no son vinculantes para los tribunales, ni afectan a las resoluciones judiciales, sin perjuicio de que el resultado de la investigación sea comunicado al Ministerio Fiscal para el ejercicio, cuando proceda, de las acciones oportunas. No obstante, sí reconoce la obligatoriedad de comparecer a requerimiento de las Cámaras y permite que la ley prevea sanciones por incumplir dicha obligación.

El Congreso de los Diputados (y no así el Senado) tiene además específicamente encomendada la función de sostener al Gobierno, expresando el otorgamiento y retirada de la confianza de las Cortes Generales en él, lo que lleva a cabo mediante la votación de investidura del presidente de Gobierno y mediante mociones de censura y cuestiones de confianza. La pérdida de la confianza del Congreso de los Diputados obliga al Gobierno a presentar su dimisión al rey.

En virtud del principio tradicional de que el rey sólo podía imponer tributos con el consentimiento de las Cortes, el constitucionalismo español ha reservado siempre a estas la facultad de imponer gravámenes y cargas sobre la nación. Ninguna autoridad puede exigir el pago de contribución que no haya sido votada y autorizada por las Cortes Generales.

Las Cortes Generales actualmente ejercen esta potestad a través de leyes especiales, en virtud de las cuales se gravan bienes y derechos tan variados como el alcohol, el tabaco, los hidrocarburos, el patrimonio de las personas y sus rentas y beneficios.

Como continuación del principio señalado en el apartado anterior, la potestad presupuestaria de las Cortes Generales comprende la facultad de realizar asignaciones de los fondos del erario público y supone la obligación de cualquier otra autoridad o funcionario público de contar con su autorización expresa para realizar gastos con cargo al presupuesto del Estado.

La única excepción a este principio es el privilegio constitucional del rey de recibir una cantidad global de los Presupuestos Generales del Estado, que por tanto no puede estar dividida en partidas y no puede ser fiscalizada o controlada, y la cual el rey tiene el derecho de distribuir como juzgue más oportuno.

En esta materia, las potestades de las Cortes se contienen en los artículos 93 y 94 de la Constitución, que establecen la autorización mediante ley orgánica de la celebración de tratados por los que se atribuya el ejercicio de competencias derivadas de la Constitución a una organización internacional. También se establece la previa autorización de las Cortes Generales para obligarse por medio de tratados o convenios internacionales en determinados casos. Por último, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 63, apartado 3, de la Constitución, las Cortes en sesión conjunta deben autorizar al Rey para declarar la guerra y hacer la paz.

Por último tienen atribuida una intervención limitada en relación a la Corona, debiendo reunirse ambas Cámaras en sesión conjunta para recibir, como parlamento de la Nación, el juramento del rey y para proclamarlo, para recibir el juramento del príncipe de Asturias y de los regentes, para designar a los integrantes de la Regencia en caso de que no haya persona alguna de las llamadas a ella por la Constitución, así como para proveer a la sucesión en el Trono en caso de que las líneas llamadas a ello por la Constitución se extingan. Además, de estar facultadas para reconocer la inhabilitación del rey y poder prohibir expresamente la celebración de matrimonio de aquellas personas que tengan derecho a la sucesión en el Trono.

En garantía del libre ejercicio de sus funciones, la Constitución emplea una fórmula que únicamente encuentra parangón en la persona del rey, al declarar que «las Cortes Generales son inviolables». La inviolabilidad de las Cortes Generales no puede ser allanada ni quebrantada por ninguna autoridad o particular, por lo que son jurídicamente inatacables.

La Constitución garantiza la autonomía plena de ambas Cámaras de las Cortes Generales, al declarar que las mismas «establecen sus propios Reglamentos, aprueban autónomamente sus presupuestos y, de común acuerdo, regulan el Estatuto del Personal de las Cortes Generales».

La garantía de la autonomía de las Cámaras se completa con la proscripción de toda intervención exterior en la vida parlamentaria, al reconocer a las cámaras la potestad exclusiva de elegir a sus respectivos presidentes y los demás miembros de sus Mesas y a dichos presidentes el ejercicio, en nombre de sus correspondientes Cámaras, todos los poderes administrativos y facultades de policía en el interior de sus respectivas sedes.

En cuanto a la libertad de funcionamiento, la Constitución prevé dos períodos ordinarios de sesiones para la reunión de las cámaras: el primero, de septiembre a diciembre; y el segundo, de febrero a junio. También podrán reunirse en sesiones extraordinarias a petición del Gobierno, de la Diputación Permanente o de la mayoría absoluta de los miembros de cualquiera de las Cámaras.

Fuera de las reuniones reglamentariamente previstas en conformidad con la Constitución, las reuniones de parlamentarios no vincularán a las Cámaras y no podrán ejercer sus funciones ni ostentar sus privilegios.

Para garantizar la libertad individual de acción de los miembros de las Cortes Generales, la Constitución establece que «nadie podrá ser miembro de las dos cámaras simultáneamente, ni acumular el acta de una Asamblea de Comunidad Autónoma con la de Diputado al Congreso», a fin de facilitar la dedicación más completa posible a las tareas parlamentarias por parte de los representantes del pueblo.

La garantía de dicha libertad individual continúa con la prohibición de que los miembros de las Cortes Generales estén ligados por mandato imperativo, es decir, pueden opinar y votar libremente según su propio criterio aun cuando resulte contrario a los deseos de sus respectivos partidos políticos y de los electores.

Por último, dicha garantía se completa con la inviolabilidad constitucional de los senadores y diputados por las opiniones manifestadas en el ejercicio de sus funciones; con la inmunidad procesal que impide su detención salvo caso de flagrante delito y su inculpación o procesamiento sin previa autorización de la Cámara respectiva; con su aforamiento ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo; y con el reconocimiento del derecho a percibir una asignación, que será fijada por la respectiva Cámara.

El Senado es la cámara de representación territorial, en la que se combina la representación de las comunidades autónomas y de las provincias.

Cada comunidad autónoma designa un senador y otro más por cada millón de habitantes de su respectivo territorio, correspondiendo la designación a la asamblea legislativa o al órgano colegiado superior de la comunidad autónoma, según lo establecido en el respectivo estatuto de autonomía.

En cada provincia se eligen cuatro senadores por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto por los votantes de cada una de ellas, según la ley electoral; en las provincias insulares, cada isla o agrupación de ellas, con Cabildo o Consejo Insular, constituye una circunscripción a efectos de elección de senadores, correspondiendo tres a cada una de las islas capitalinas —Gran Canaria y Tenerife, en Canarias, y Mallorca, en las Islas Baleares— y uno a cada uno de las siguientes islas o agrupaciones: Ibiza-Formentera y Menorca, en las Islas Baleares, y El Hierro, Fuerteventura, La Gomera, La Palma y Lanzarote, en Canarias; las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla eligen cada una de ellas dos senadores.

El Senado es elegido por cuatro años, de manera que el mandato de los senadores termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara.

El Congreso se compone de un mínimo de 300 y un máximo de 400 diputados —actualmente 350—, elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, en los términos que establezca la ley. Son electores y elegibles todos los españoles que estén en pleno uso de sus derechos políticos.

A efectos de la elección de diputados, la circunscripción electoral es la provincia. La ley orgánica de Régimen Electoral General distribuye el número total de diputados, asignando una representación mínima inicial de dos diputados a cada circunscripción, uno a Ceuta y uno a Melilla, y distribuyendo los demás en proporción a la población.

La elección se verifica en cada circunscripción atendiendo a criterios de representación proporcional, siguiendo el sistema D'Hondt que permite evitar fraccionamientos inconvenientes para la estabilidad de la Cámara. Este método tiene una contrapartida negativa: perjudica a los partidos minoritarios —en la circunscripción en que lo sean—, crea el concepto de «voto útil», que puede condicionar el voto de los ciudadanos, y favorece el bipartidismo.

El Congreso es elegido por cuatro años, de manera que el mandato de los diputados termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara.

La regulación fundamental del funcionamiento de las Cortes Generales se encuentra en la Constitución y en los reglamentos de cada una de las cámaras.

La legislatura es el tiempo normal de la vida de cada Cámara, cuya duración es de cuatro años, salvo en caso de disolución anticipada.

El período de sesiones es cada una de las etapas de trabajo dentro de cada legislatura. Se señalan que las Cámaras se reunirán anualmente en dos períodos ordinarios de sesiones, uno de septiembre a diciembre y otro de febrero a junio.

De acuerdo con la Constitución, que establece Madrid como capital, la sede de las Cortes Generales está en dicha ciudad, tanto para el Congreso como para el Senado. Ambos locales gozan del privilegio de inviolabilidad del artículo 66.3 de la Constitución.

El funcionamiento de las Cámaras tiene lugar en pleno y en comisiones, con las limitaciones establecidas en la Constitución —por ejemplo, en los casos de leyes orgánicas y tratados internacionales—. El pleno es la reunión de todos los miembros de una Cámara, bajo la presidencia de su respectiva Mesa; las comisiones son cada una de las secciones operativas en que se dividen los diputados o senadores, bajo la dirección de una Mesa propia.


Las Cortes Generales ejercen todos sus poderes y potestades a través de la elaboración y aprobación de las Leyes, mediante la proposición de los nombramientos de los titulares de determinados órganos del Estado al rey y de otras formas.

En cuanto a las competencias relacionadas con la Corona, como la autorización para declarar la guerra y hacer la paz o la proclamación del rey ante las Cortes Generales, las Cámaras se reúnen en sesión conjunta bajo la presidencia del presidente del Congreso de los Diputados.

Determinadas decisiones de especial trascendencia pero de carácter no legislativo, como la apreciación de la necesidad de que el Estado armonice disposiciones diversas de las comunidades autónomas sobre una materia determinada, son tomadas por mayoría de cada una de las Cámaras; la Constitución distribuye la iniciativa en estos casos de forma desigual, en favor del Senado en la mayoría de los casos, pero ordena que las discrepancias sean resueltas por una Comisión Mixta compuesta por igual número de senadores y diputados, pero si la propuesta elaborada por ella no conduce al acuerdo de ambas cámaras la decisión final corresponde al Congreso por mayoría absoluta.



</doc>
<doc id="81384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81384" title="Emilia-Romaña">
Emilia-Romaña

Emilia-Romaña (en italiano: "Emilia-Romagna"; en emiliano-romañol: "Emîlia-Rumâgna") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Bolonia.

Está ubicada en Italia nororiental, limitando al norte con Lombardía y Véneto, al este con el mar Adriático, al sur con Marcas, San Marino y Toscana, al suroeste con Liguria y al oeste con Piamonte. Con en 2013 es la sexta región más poblada —por detrás de Lombardía, Lacio, Campania, Sicilia y Véneto— y con , la sexta más extensa, por detrás de Sicilia, Piamonte, Cerdeña, Lombardía y Toscana. 

Constituida oficialmente el 7 de junio de 1970, es una región densamente poblada, especialmente en la llanura central. Está compuesta por la unión de dos regiones históricas: Emilia, que comprende las provincias de Plasencia, Parma, Reggio Emilia, Módena, Ferrara y buena parte de la de Ciudad metropolitana de Bolonia con la capital, y la Romaña, con las restantes provincias de Rávena, Rímini, Forlì - Cesena y la parte oriental de la Ciudad metropolitana de Bolonia (Imola y zonas limítrofes). La Romaña histórica comprende por otro lado pequeños territorios en las Marcas y en Toscana.

Las áreas que constituyen la región actual están pobladas desde tiempos remotos, como indican varios hallazgos: el caso más famoso es el del sitio de Monte Poggiolo, en los alrededores de Forlì, donde se han reunido millares de objetos que datan de alrededor de hace 800.000 años, lo que demuestra que la zona ya estaba habitada en el Paleolítico.

El nombre "Emilia–Romagna" tiene raíces en el legado romano en estas tierras. "Emilia" se refiere a la "via Æmilia", una importante calzada romana que conectaba Roma a la parte septentrional de Italia. "Romagna" representa un desarrollo de "Romània"; cuando Rávena era la capital de la porción italiana del Imperio bizantino, los longobardos extendieron el nombre oficial del Imperio hasta las tierras alrededor de Rávena.

La región de Emilia-Romagna está formada por nueve provincias y se extiende por una superficie de 22.124 km². Casi la mitad de la región (50%) son llanuras, mientras que el 25% es terreno de colinas y un 25% montañoso. La región tiene, aproximadamente, forma de triángulo: el lado sur lo constituyen los Apeninos, el lado norte el Po y la ribera adriática el lado oriental. También el valle de Trebbia es un límite natural de Emilia-Romagna. 

La geología varía, con lagunas y áreas de salina en el norte y muchas fuentes termales por todo el resto de la región como resultado de surgimientos de águas subterráneas que salen a la superficie en diferentes períodos de la historia. 

Partiendo desde el norte, el paisaje cambia sucesivamente a medida que se baja, primero se encuentra la fertílisima llanura del Po, con sus afluentes. Esta zona fue históricamente muy pantanosa, pero se ha ido drenando y actualmente es un suelo muy fértil. Abarca alrededor de la mitad de la región. La llanura se formó por la retirada gradual del mar de la cuenca del Po y por los desechos depositados por los ríos. Casi enteramente marisma en los tiempos antiguos, su historia está caracterizada por el duro trabajo de su pueblo para reclamar y dar nueva forma a la tierra para lograr un mejor nivel de vida. Después hay una zona intermedia de colinas de sub-apeninas. Y, al sur, se encuentra una zona montañosa con los Apeninos ligures y los tosco-emilianos. La sección de Emilia-Romagna de los montes Apeninos está marcada por zonas de flysch, erosión de tierras baldías "(calanques)" y cuevas. Las montañas se extienden durante más de 300 km desde el norte hasta el sureste, con solo tres picos por encima de los 2000 m - Monte Cimone (2165 m), Monte Cusna (2121 m) y el Alpe de Succiso (2017 m).

Recorren la Emilia-Romagna el Reno y numerosos afluentes del río Po: Trebbia, Ceno, Taro, Enza, Secchia y el Panaro. Todos los ríos surgen localmente en los Apeninos, excepto por el Po, que tiene su fuente en los Alpes en el Piamonte y sigue la frontera norte de Emilia-Romagna durante 263 km. 

La costa, generalmente baja y arenosa al norte hacia el delta del Po, está caracterizada por aspectos semi-lagunares (los Valles de Comacchio).

La vegetación de la región puede dividirse en cinturones: el cinturón de roble común está ahora cubierto por huertos de frutales y campos de trigo y remolacha azucarera; el cinturón pubescente y el cinturón del roble adriático en las laderas inferiores hasta 900 m, el cinturón de hayas entre 1000 y 1500 m, y finalmente el cinturón de brezo montañosa.

Emilia-Romaña estuvo muy poblada desde el Paleolítico y el Neolítico, como demuestran los hallazgos líticos y los restos de cabañas y de poblados lacustres dispersos por toda la región. A partir del siglo X a. C. se encuentran vestigios de la civilización villanoviana, que en el siglo VI a. C. fue sustituida por la etrusca. Luego pasó a manos de los galos. En el siglo II, tuvo lugar la conquista romana con la colonización de todo el territorio y con la construcción de la vía Emilia.

En el siglo V, Ravena fue elegida capital del Imperio de Occidente. Posteriormente, se convirtió en capital del reino romano-bárbaro de Odoacro y Teodorico el Grande y luego del Exarcado bizantino, en contraposición con los longobardos que, mientras tanto, habían conquistado la parte occidental de la región. La zona costera de Emilia, que estaba gobernado por los bizantinos de 540 a 751, pasó a ser conocido como una región separada de la Romaña. 

Más tarde, los centros principales estuvieron gobernados por los obispos (siglos IX-XI), a continuación se formaron las primeras comunas (siglo XII) que, reunidas, consiguieron vencer los planes hegemónicos del emperador Federico II.

En los siglos XIV y XV prevalecieron las señorías de los Este en Ferrara, Da Polenta en Rávena, Manfredi en Faenza, Bentivoglio en Bolonia y Malatesta en Rímini. Durante la Edad Media las actividades comerciales, la cultura y la religión florecieron gracias a los monasterios de la región y la Universidad de Bolonia, que es la universidad más antigua de Europa; sus activas ciudades y su política, personificados en la figura histórica de la emperatriz Matilde de Canossa. 

A principios del siglo XVI César Borgia con sus conquistas, preparó el terreno al dominio papal sobre la región, que se verificó en los siglos sucesivos. En el Renacimiento, se convirtió en la sede de refinadas señorías como la de Este de Ferrara y los Malatesta de Rímini. En los siglos siguientes, la región se vio dividida entre el gobierno de los Estados Pontificios, la Farnesio, el Ducado de Parma y Plasencia, y el Ducado de Módena y Reggio. En el siglo XVI, la mayor parte fueron incluidos en los Estados Papales, pero los territorios de Parma, Plasencia y Módena permanecieron independientes.

A finales del siglo XVIII Napoleón englobó la región en el Reino de Italia. En el siglo XIX tuvo lugar la ocupación austriaca, el Resurgimiento y la anexión al Reino de Italia en 1860.

Emilia-Romaña tiene una población de 4,405.486 habitantes (2010), con una densidad de 196,27 hab./km², está justo por encima de la media nacional. La población en esta región ha estado tradicionalmente bien distribuida, de manera que no hay una metrópolis dominante sino un eje de ciudades de tamaño mediano a lo largo de la vía Emilia, donde se concentra la producción de la mayoría de la producción industrial regional. También la costa de Romaña está densamente poblada gracias al enorme boom del turismo de costa en las últimas décadas. En las zonas periféricas de los montes Apeninos y las llanuras agrícolas alrededor de Ferrara y Plasencia la población es menos densa.

Emilia-Romaña tiene trece ciudades por encima de 50.000 habitantes (basadas en cálculos de 2010): Bolonia, (la capital, 379.349 hab.), Parma (185.298), Módena (183.624), Reggio nell'Emilia (168.567), Rávena (157.953), Rímini (142.485), Ferrara (135.003), Forli (117.856), Plasencia (102.946), Cesena (96.604), Imola (68.857), Carpi (68.511) y Faenza (57.852). La mayoría de las ciudades fueron fundadas por los romanos.
Entre 1876 y 1976 alrededor de 1,2 millones de personas emigraron desde Emilia–Romaña a otros países. En el año 2008 había 119.369 personas de esta región viviendo fuera de Italia, particularmente en Argentina, Suiza, Francia, el Reino Unido y Brasil. En el año 2008, el Instituto Nacional de Estadística de Italia (ISTAT) se calcula que había 365.687 inmigrantes nacidos en el extranjero viviendo en Emilia-Romaña, lo que significa el 8,5% de la población regional total.

Emilia-Romagna está compuesta por dos regiones históricas:

Nueve son, pues, las provincias de Emilia–Romagna:

El gobierno regional ("Giunta Regionale") está presidido por el presidente de la Región ("Presidente della Regione"), quien es elegido por un plazo de cinco años, y está formado por el presidente, los ministros ("Assessori"), que actualmente son doce, incluyendo un vicepresidente y un subsecretario para la oficina del presidente.

Emilia-Romaña, excepto la provincia de Plasencia, fue históricamente una plaza fuerte del Partido Comunista Italiano, y hoy es un baluarte de las coaliciones de centro-izquierda, formando con Toscana, Umbría y las Marcas el famoso "Cuadrilátero Rojo" político italiano. Esto es probablemente debido a la fuerza de la resistencia anti-fascista en la SGM así como por la fuerte tradición de anticlericalismo que se remonta al siglo XIX, cuando parte de Emilia-Romaña pertenecía a los Estados Pontificios (principalmente Romaña y Bolonia, en Emilia hay dos estados independientes). 

Emilia-Romaña es hoy considerada como una de las más ricas regiones de Europa y la tercera región italiana por el PIB per cápita. La tasa de desempleo es de 4,9%(2010) y el PIB per cápita es de 32.396,7 euros. Estos resultados se lograron desarrollar por una economía muy bien equilibrada, basado en el mayor sector de la agricultura en Italia, y en una tradición secular en el automóvil, el motor y el mecánico producciones.

A pesar de la profundidad y variedad de actividades industriales en la región, la agricultura no ha quedado eclipsada. Emilia-Romaña está entre las regiones líderes del país, con la agricultura contribuyendo al 5,8% del producto agrícola regional. El sector agrícola ha logrado una competitividad incrementada por medios de reorganización estructural y productos de alta calidad, y esto llevó al éxito de las marcas: cereales, patatas, tomates, cebollas y maíz son los productos principales, además de la fruta y de las uvas para la producción del vino (quizá el más famoso es el Lambrusco de Emilia, el Sangiovese de Romaña, el Pignoletto de Bolonia y el blanco Albana). El ganado vacuno y el porcino están también muy desarrollados. Las cooperativas agrícolas han estado trabajando en esta tendencia en los años recientes. Con su larga tradición en la región hay hoy alrededor de 8100 cooperativas, generalmente en el sector agrícola y principalmente ubicado en la Ciudad metropolitana de Bolonia (2160) y la Provincia de Forlì-Cesena (1300). La región produce algunos de los productos más típicos de la cocina italiana, como por ejemplo los quesos Parmigiano-Reggiano (parmesano) y Grana Padano, el jamón de Parma y la mortadela de Boloña, o el aceto balsámico (vinagre balsámico) de Módena.

La industria es uno de los sectores más importantes junto con el turismo, especialmente en la costa adriática y en la ciudad. La industria presenta una imagen compleja y variada y se encuentra a lo largo de la vía Emilia. La industria alimentaria (p.e. el Grupo Barilla y el Grupo Parmalat) se concentra particularmente en Parma, Módena y Bolonia así como la de locomoción (p.e. Ferrari, Ducati, Lamborghini, Maserati, Pagani). El sector de la cerámica se concentra en Faenza y Sassuolo. Generalmente las empresas son de pequeña o media (máx. 500 personas) dimensión, las cooperativas tienen una dimensión más grande. El turismo es crecientemente importante, especialmente a lo largo de la costa adriática y las ciudades de arte. La economía regional está más impulsada por el mercado de exportación que otras regiones en el país: las principales exportaciones son las de ingeniería mecánica (53%), la extracción de minerales no metálicos (13%) y la industria textil (10%).

Una característica especial de la economía de Emilia-Romaña es su gran foco en la economía social, existiendo unas 8000 cooperativas. Dos de cada tres personas de Emilia-Romaña trabajan en una cooperativa y la renta per cápita es un 50% más alta que la media nacional italiana.

La región de Emilia-Romaña tiene un muy buen sistema de transporte, con 574 km de autopistas, 1053 km de vías férreas, aeropuertos en Bolonia, Forli, Rimini y Parma, y puertos en Ravenna. La autopista principal atraviesa la región del noroeste (Piacenza) al sur-este (costa adriática), conectando las principales ciudades de Parma, Módena, Bolonia, y desde aquí seguir a Ravena y Rimini.

Emilia Romagna ha dado vida a uno de los compositores más importantes de la historia de la música: Giuseppe Verdi. La canción más famosa de esta tierra es "Romagna mia", escrita en 1954 por Secondo Casadei.

Aparte del italiano estándar, el idioma local de Emilia-Romaña es el emiliano-romañolo. Es un idioma romance que se habla tanto en Emilia-Romaña como en San Marino. Pertenece al grupo galoitaliano de las lenguas romances (como el piamontés, lombardo, ligur y veneciano), que se incluye en el grupo, más amplio, de los idiomas romances occidentales (como el francés, occitano y catalán). Se considera como un idioma minoritario, estructuralmente separado del italiano por el Ethnologue y por el "Libro Rojo de las Lenguas Amenazadas" de la UNESCO. Los dos subgrupos de dialecto del emiliano-romañol son el emiliano y el romañolo.

Los testimonios de la época romana son escasos Arco de Augusto de Rímini, a causa del carácter provincial y agrícola de las ciudades emilianas. En cambio es muy importante el florecimiento extraordinario del arte bizantino en Rávena que, en los siglos V-VI, se enriqueció con monumentos religiosos y con decoraciones musivas espectaculares: San Vital, el Mausoleo de Gala Placidia, el Baptisterio Neoniano y el Arriano y San Apolinar Nuevo. En Rávena se puede visitar también la Tumba de Dante. Los monumentos paleocristianos de Rávena han sido declarados por la Unesco como lugar Patrimonio de la Humanidad.

En los siglos XI-XII se erigieron los grandes edificios románicos de Módena, Ferrara, Parma y Piacenza, en los que trabajaron escultores de la talla de Wiligelmo, Antelami y Nicholaus.

En los siglos XIII y XIV creció la importancia artística y cultural de Bolonia; se construyeron las iglesias góticas de San Francisco y San Petronio; Nicola Pisano importó los modelos de la nueva escultura toscana; con Vitale da Bologna, Simone del Crocifissi y Tommaso da Modena, nació una nueva escuela pictórica que se basaba en las influencias provenientes de Francia y de Toscana; contemporáneamente surgió en Rímini una pintura que se inspiraba claramente en Giotto.

En el Renacimiento fue importantísima la producción artística ferraresa, debida a arquitectos como Biagio Rossetti y a pintores como Cosmè Tura, Francesco del Cossa y Ercole Ferrarese, también conocido como Ercole de'Roberti y, en el siglo XVI, a Dosso Dossi.

En Bolonia trabajaron Lorenzo Costa, el escultor senés Jacopo della Quercia y el pullés Niccolò dell'Arca, en Forlì Melozzo y en Parma, otro centro artístico excepcional, Correggio y Parmigianino.

En la segunda mitad del siglo XVI, Bolonia se destacó entre las demás ciudades, primero gracias a la presencia de Giambologna y luego con la extraordinaria producción barroca de los Carracci, Guido Reni y Guercino.

Por lo que se refiere a la aportación emiliana al arte contemporáneo, baste citar a Gasetano Previati, Filippo de Pisis, Carrà, Morandi y la pintura "metafísica" de Giorgio de Chirico que trabajó largo tiempo en Ferrara.

En cuanto a los museos de la región, destacan los siguientes:

En la región hay cuatro universidades, todas ellas situadas en Emilia, e incluidas dentro de las 45 mejores universidades italianas:

En algunas capitales de la región, existen ramas con facultades especiales; tales como ramas de la Universidad de Bolonia, que se encuentra en Romagna (Forlì, Cesena, Ravenna y Rimini), o de la Universidad Católica de Milán y el Politécnico de Milán, en Piacenza.

Emilia–Romaña es conocida por su pasta al huevo realizada con suave harina de trigo y trufas al ajo con salsa de vino blanco. Boloña es famosa por platos de pasta como tortellini, lasaña verde, "gramigna" y "tagliatelle" que se encuentran también en otras ciudades de la región. Romaña tiene "cappelletti, garganelli, strozzapreti, spoglia Lorda" y "tortelli alla Lastra." En Emilia, desde Parma hasta Plasencia, el arroz se come en menor medida. Polenta es el producto principal en los montes Apeninos tanto en Emilia como en Romaña. "Aceto balsamico tradizionale" (vinagre balsámico) se realiza solo en las ciudades emilianas de Módena y Reggio Emilia, siguiendo legalmente procedimientos tradicionales obligatorios. El queso "Parmigiano Reggiano" se produce en Reggio Emilia, Parma, Módena y Bolonia y se usa mucho en la cocina. Se come mucho pescado en la costa Adriática, pero esta es una región en la que predomina la carne, incluyendo cordero de Romaña, cerdo Mora Romagnola y caza. La región tiene muchos productos embutidos de cerdo: jamones de Bolonia, Parma y Módena, incluyendo "culatello" y "Salame Felino" de Parma y la "pancetta" y "coppa" de Plasencia. También es popular el cerdo cocido como la mortadela y el salami rosa de Boloña, el zampone, capello di prete y cotechino de Módena y salama da sugo de Ferrara.

Los dos principales equipos de fútbol de la región son Bologna y Parma. Bologna obtuvo siete títulos de Serie A y dos en la Copa Italia, además de ser semifinalista en la Copa UEFA. En tanto, Parma fue subcampeón de la Serie A, ganó tres veces la Copa de Italia y dos veces la Copa UEFA. Otros equipos que han jugado en la Serie A de fútbol han sido el Modena, Reggiana, Cesena, Carpi, Piacenza, SPAL y Sassuolo.

El Virtus Bologna se ubica segundo en el historial de la Serie A de baloncesto con 15 títulos. El Pallacanestro Reggiana también juega en Serie A. Por su parte, el Modena lidera el historial del campeonato de balonmano con 11 títulos.

Los autódromos de Imola y Misano han albergado Grandes Premios de Fórmula 1 y el Campeonato Mundial de Motociclismo, así como carreras del Campeonato FIA GT, Campeonato Europeo de Turismos, Campeonato Mundial de Turismos, Campeonato Mundial de Resistencia, Campeonato Mundial de Superbikes y Campeonato Mundial de Motociclismo de Resistencia.


</doc>
<doc id="81386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81386" title="Wing Tsun">
Wing Tsun

Wing Tsun (詠春) es un arte marcial de origen chino basado en el boxeo chino, deriva del Wing Chun, liderada por Leung Ting.
El deletreo fonético particular del Wing Tsun fue escogido por su fundador Leung Ting para diferenciarlo de otros estilos de Wing Chun.
WingTsun (sin el espacio) es la marca registrada utilizada por la Asociación Internacional del WingTsun (IWTA), no el nombre del estilo.

WingTsun / Wing Chun / Ving Tsun / Wing Tjun

El WingTsun es un arte marcial de origen chino. Su historia es confusa ya que ésta siempre pasó de maestro a discípulo por tradición oral con lo cual es difícil saber que se olvidó y que parte es realidad o leyenda. Como ejemplo tenemos la historia de la monja shaolin Ng Mui que enseñó su estilo de combate a la joven Yim Wing-chun (de ella el arte cogería su nombre, canto de primavera) para poder defenderse de un matón local que quería ser su marido. Otras tradiciones narran que tras la quema de Shaolin el abad Chi sim, que era el maestro de una de las salas del templo, llamada Wing Chun dim (sala de la eterna primavera) escapa y se oculta dentro de las trouppe de opera china en los juncos rojos y allí enseñó su arte.
Sea verdad o no, de lo que si podemos hablar con seguridad es de la genialidad del WingTsun. Un estilo simple y directo, que da una libertad total a su practicante siempre que aplique unas teorías y unos principios de combate que funcionan en cualquier situación y que puede ser practicado por todo el mundo ya que no implica tener una gran condición física.

Esto ha dado origen a que no exista un único WingTsun sino que generación tras generación éste se haya ido adaptando a los tiempos y a cada practicante. Con lo cual hablamos de un arte marcial siempre vivo.

El objetivo del WingTsun (o comúnmente abreviado WT) es ser un realistico sistema de defensa personal. WT no se enfoca en combatir con “técnicas” de pelea, sino en confiar en los principios del combate y la energía para poder ser utilizados todo el tiempo. 
La idea central es esa, bajo presión es imposible poder visualmente reconocer la dirección y velocidad exacta de un ataque y realizar concientemente una efectiva reacción y protección, todo dentro de la breve cantidad de tiempo que se tiene antes de que el oponente realice su ataque. En su lugar, uno debe atacar inmediatamente de una manera muy directa y protegida y confiar en los reflejos para determinar cómo reaccionar si el ataque del oponente continúa siendo un problema. Ji Sao , o Chi Sao es entrenado por los estudiantes para responder reflexivamente a la velocidad, a la fuerza, y a la dirección de un ataque, basada en la información táctil que el cerebro humano procesa mucho más rápidamente que la información visual. 

La diferencia principal entre el Wing Tsun y otros estilos de Wing Chun es el método de enseñanza que tiene el WT. El creador del estilo, Sifu Leung Ting, desarrolló el sistema para que pueda ser más fácil de aprender y enseñar y lo comparó a estilos más tradicionales del Wing Chun. Esta idea fue desarrollada más adelante por el Sifu Keith Kernspecht en Alemania, introduciendo muchas de las formas específicas del WT (como las “Formas de la Pierna”). Con respecto a otros estilos el WT tiene una forma de ser enseñado y aplicado mucho más moderna.

Durante generaciones el WT fue un arte marcial secreto transmitido dentro de la familia o clan. No todo el mundo era aceptado como alumno, siendo un honor el ser admitido, el trato con tus compañeros y maestro reflejaba la relación marcial-familiar.
Las personas que lograban el status de SIFU (maestro) eran personas muy respetadas dentro de la sociedad china. En WT no todos los profesores son sifu. Obtener el nivel de sifu es muy difícil ya que hay que demostrar gran maestría técnica y a su vez tener alumnos a su cargo que hayan alcanzado un gran nivel técnico ( que es la garantía que demuestra que eres un buen maestro).

Actualmente se sigue usando esta terminología, por lo tanto debes llamar SIFU o SIHING (dependiendo de su nivel) a tu profesor, como señal de respeto y reconocimiento del trabajo realizado para llegar a ese nivel.
Dai sifu: gran maestro.
Sigong: el sifu de tu sifu (abuelo dentro de las artes marciales).
Sifu: maestro (padre dentro de las artes marciales).
Simo: maestra o mujer de tu sifu.
Sipak: compañero de entreno de tu sifu.
Sihing/ Sije: compañero de entreno más antiguo que tú. (hermano/a mayor).
Sipak: hermano mayor de tu sifu (tío).
Sisuk: hermano menor de tu sifu (tío).
To dai: alumno.
To suen: alumno de tu alumno.

Como descendiente del Wing Chun, el Wing Tsun comparte gran cantidad de su historia. De hecho ramifica solamente después de la muerte de Ip Man, y como estudiante Leung Ting decide tomar lo aprendido de su maestro para poder enseñarlo de una manera mucho más directa de la que fue enseñada siempre en el Wing Chun tradicional. 

Ving Tsun, así fue como el Patriarca Ip Man denominó a este Arte Marcial al escribirlo por primera vez con caracteres occidentales, y así fue como denominó también a su Asociación de Wing Tsun en Hong Kong. 

La importancia que tiene el seguir transmitiendo el Sistema Ving Tsun Puro, es fundamental, ya que el principio en el que se basa este Sistema según lo concibió su creadora, es precisamente el Principio de la Simplicidad. 

El linaje oficial del Ving Tsun es el siguiente:

Ng Mui(五枚)




</doc>
<doc id="81387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81387" title="Hipermercado">
Hipermercado

En Francia, según el Instituto francés de Autoservicio (IFLS), un hipermercado es un establecimiento de venta al por menor que tiene una superficie de venta de más de 2500 m², realiza sus operaciones comerciales en régimen de autoservicio y pago de un solo acto en las cajas de salida y que dispone de un gran espacio de aparcamiento.
El primer hipermercado europeo fue creado por Carrefour en 1963, en Sainte-Geneviève-des-Bois (Essonne) —población del área metropolitana de París—.
Según el Institut Français du Libre Service (IFLS), las características habituales de un hipermercado son:

Existen diferentes variaciones del concepto de hipermercado:





</doc>
<doc id="81388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81388" title="Frosinone">
Frosinone

Frosinone es una ciudad de 46 120 habitantes (2017), capital de la provincia homónima, en la región del Lacio, en Italia. Está ubicada sobre una colina por encima del río Sacco, al sud-este de la provincia de Roma, en el Valle Latino.

Entre sus sitios de interés se pueden encontrar un anfiteatro romano, el museo municipal de Arqueología, el palacio de gobierno y la catedral de Santa Maria Assunta.

En el siglo V a.C. vivían aquí los nativos locales conocidos como los Volsci hasta que la zona fue anexada al Imperio romano.

El Frosinone Calcio es el club de fútbol de la ciudad. Compite en la Serie B, la segunda categoría del sistema de ligas del fútbol italiano. Su estadio es el Benito Stirpe con capacidad para 16.125 espectadores.


</doc>
<doc id="81389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81389" title="Provincia de Frosinone">
Provincia de Frosinone

Frosinone (en italiano "Provincia di Frosinone") es una provincia de la región del Lacio, en Italia. Su capital es la ciudad de Frosinone.

Tiene un área de 3244 km², y una población total de 496.419 hab. (2008). Hay 91 municipios en la provincia (fuente: ISTAT, véase este enlace).

La provincia de Frosinone fue creada en 1926 a partir de territorios pertenecientes al Lazio y a la Campania.




</doc>
<doc id="81392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81392" title="Paolo Maldini">
Paolo Maldini

Paolo Cesare Maldini (; Milán, Lombardía, Italia, 26 de junio de 1968) es un exfutbolista italiano que jugaba de defensa, principalmente de lateral izquierdo. Integrante y capitán histórico de la Associazione Calcio Milan, es recordado como uno de los mejores jugadores de la historia del club "rossonero" y donde se consolidó y se le consideró como uno de los mejores defensores de la historia; condición que se le atribuye incluso después de su retirada. Formó parte del recordado Milan A. C. de finales de los años 1980, conocido como el «Milan de Sacchi», señalado por la UEFA como uno de los mejores equipos de los anales del fútbol.

Destacado por su calidad técnica y robo de balón, desarrolló toda su carrera profesional en el citado club, al que ingresó en 1978 y del que se retiró en 2009, para un total de 31 años ligado a la entidad. En ellas compitió en la Serie A, máxima categoría de Italia, durante 24 temporadas, más que ningún otro jugador en la historia del torneo. Debido a su longevidad deportiva, es el y el que más disputó de la competición con 902 y 647 respectivamente. Contabilizando todos los disputados en su carrera sumó más de mil, más que ningún otro futbolista italiano.

Fue internacional absoluto con la selección italiana con la que disputó un total de 126 partidos, de los cuales 74 fueron como capitán. Representó a su país en cuatro Copas del Mundo, 1990 –tercero–, 1994 –subcampeón–, 1998 –cuartos de final–, y 2002 –octavos de final–; además de en tres Eurocopas (1992, 1996, 2000). Disputó el último partido de su carrera contra la Associazione Calcio Firenze Fiorentina en el Estadio Artemio Franchi el 31 de mayo de 2009.

Cuenta en su amplia trayectoria con un extenso palmarés, en el que destacan siete "scudetti", una copa y cinco supercopas a nivel nacional, y cinco Copas de Europa —competición en la que es uno de los tres jugadores que más finales ha disputado con ocho, y uno de los más laureados—, cinco Supercopas de Europa, dos Copas Intercontinentales y un Mundial de Clubes a nivel internacional, totalizando 26 campeonatos que le sitúan como el jugador más laureado de la historia del club. Entre sus reconocimientos a nivel individual destacan un premio "World Soccer" al mejor jugador del mundo (1994), uno al (2004) y otro de la Liga de Campeones (2006-07), o el Marca Leyenda en 2009, entre otros. Además fue nombrado por la FIFA como el segundo mejor jugador del mundo en 1995 y el tercer mejor jugador europeo en 1994 y 2003. El brasileño Edson Arantes "Pelé" le incluyó en la lista de los 125 mejores jugadores en la historia del fútbol y en 2008 le fue concedida la Orden del Mérito de la FIFA. Fue inducido al salón de la fama del fútbol italiano en 2012, y en el salón de la fama del fútbol FIFA en 2013. Es el jugador con más Supercopas de Europa (4), junto a Dani Alves.

En su honor, la camiseta con el dorsal "3" que vistió durante toda su carrera, fue retirada por la A. C. Milan y solo podrá ser utilizada por sus hijos Christian y Daniel, integrantes de las categorías formativas del club, si llegaran a debutar con el club en la Serie A.

Desde el año 2015 es copropietario y cofundador del Miami Football Club de la North American Soccer League. Es hijo del también exintegrante milanista Cesare Maldini.

Actualmente, es el Director de Estrategia Deportiva y Desarrollo del A. C. Milan.

Nacido en Milán, donde vivían sus padres, es hijo de Cesare Maldini, integrante histórico de la Associazione Calcio Milan. Debido a ello ingresó con diez años, en 1978, a las escuelas formativas del club lombardo pasando en las que fue evolucionando por sus diferentes equipos hasta alcanzar el equipo juvenil en 1982. Fue el único club en el que desempeñó su carrera deportiva hasta el momento de su retirada en 2009 con un total de 902 partidos, marcando un total de 33 goles. Desde 1997 hasta su retirada en 2009 fue el capitán del equipo tras suceder a Franco Baresi, considerado otro de los ídolos de la historia milanista.

Su debut como profesional se produjo con 16 años y siete meses, el 20 de enero de 1985 en un duelo frente al Udinese Calcio, siendo el único partido disputado con el primer equipo en la temporada. Convocado como consecuencia de la ausencia de Mauro Tassotti y la lesión de Sergio Battistini se produjo un inesperado debut con el dorsal "14" mediado el encuentro. Fue uno de los dos únicos partidos en su carrera en los que ocupó la demarcación de lateral derecho, siendo la de defensor central, y sobre todo la de lateral izquierdo sus demarcaciones. Tras el debut, el entrenador Nils Liedholm vaticinó que tendía "«un gran futuro como jugador»". Para la siguiente, la 1985-86, formó como integrante pleno en un total de 40 partidos entre todas las competiciones, además de debutar a nivel internacional en la Copa de la UEFA el 18 de septiembre frente a la Association de la Jeunesse Auxerroise en la primera ronda del torneo, en el que su equipo cayó derrotado por 3-1. Su primer gol como profesional lo anotó el 4 de enero de 1987, significando además la victoria de su equipo frente al Calcio Como por 0-1.

Su palmarés comenzó a crecer a partir de 1987, el primer año de Arrigo Sacchi. El entrenador fusignano sería considerado con el paso de los años como uno de los entrenadores más reputados y como uno de los mejores preparadores a nivel táctico. Junto a él, el equipo venció en la temporada 1987-88 el "scudetto" o título de liga, mientras que el año siguiente se impuso en Europa, conquistando 24 de mayo de 1989 la Copa de Europa contra el Football Club Steaua București rumano y tras doblegar en semifinales al «Madrid de la Quinta del Buitre», conjunto con el que disputaba la supremacía europea del momento. Posteriormente el equipo fue considerado por la UEFA como uno de los mejores de todos los tiempos, algo también reconocido por la revista "World Soccer". Pese a ser el más joven de la defensa formada junto a Franco Baresi, Mauro Tassotti, Filippo Galli y Alessandro Costacurta, se torna en indispensable en el lateral izquierdo.

Tras vencer la Supercopa de Italia y la Supercopa de Europa, el equipo se proclamó mejor club del mundo al vencer la Copa Intercontinental frente al Club Atlético Nacional en la final de 1989. Los éxitos se sucedieron en la siguiente temporada, repitiendo como campeón de Europa al derrotar al Sport Lisboa e Benfica, siendo el primer conjunto en revalidar el título desde hacía una década, y octavo en conseguirlo. Tras la década de los años sesenta el club volvió a situarse como uno de los mejores equipos de Europa, e igualaba al Liverpool Football Club como segundo club con más títulos, tras los seis logrados por el Real Madrid Club de Fútbol. Como equipo a batir el club se encaminó a su tercer campeonato consecutivo, pero en la vuelta de los cuartos de final de 1991 frente al Olympique de Marseille fue eliminado administrativamente y descalificado por un año de las competiciones europeas, por lo que no pudo revalidar el título. Terminó así termina la era de «gli immortali di Arrigo Sacchi», siendo reemplazado en el puesto por Fabio Capello.

En principio, , ya que ese mismo club le había imposibilitado ganar en 2003 la edición de la Copa intercontinental. El 16 de diciembre de 2007 después de haber ganado el Mundial de Clubes anunció que se retiraría profesionalmente del fútbol en junio de 2008. Sin embargo, el 6 de junio de 2008, su club anunció que Paolo Maldini había renovado su contrato por un año más, por lo que su retirada en principio quedó pospuesta para el final de la temporada 2008/2009, sumando así 24 temporadas consecutivas en el AC Milan.

Il Capitano (como suelen llamarlo los fanáticos del A.C. Milan) cumplió su partido número 1000 como profesional el 16 de febrero de 2008 contra el equipo del Parma. Actualmente es el futbolista que más partidos ha disputado para el A.C. Milan en la historia.

Su padre, Cesare Maldini, fue también un jugador histórico del AC Milan en las décadas de 1950 y 1960. Además Paolo tiene dos hijos que militan en los equipos inferiores del AC Milan: Christian (nacido en 1996) y Daniel (nacido en 2001).

A ellos se refirió en grupo Adriano Galliani, uno de los presidentes de la entidad, tras anunciarse el final de la trayectoria de Paolo y retirar su camiseta con el dorsal "3":
Disputó la Eurocopa Sub-21 de 1988, donde perdieron en cuartos de final con Francia. Fue internacional con la Selección de fútbol de Italia en 126 ocasiones y marcó 7 goles. Debutó el 31 de marzo de 1988 en el partido en el que Italia empató 1 a 1 con Yugoslavia. Su último partido lo disputó contra Corea del Sur el 18 de junio de 2002.

Maldini ganó muchos títulos con el AC Milan, el Scudetto, la Copa de Europa entre otros logros, pero no pudo cumplir su compromiso con la selección nacional ganando la Copa Mundial. Con su selección consiguió entre otras cosas el subcampeonato mundial en 1994 frente a Brasil, donde Italia perdió en la definición por penales. Además disputó la final de la Eurocopa 2000, pero perdiéndola contra Francia.

En total disputó 126 encuentros en los que marcó siete goles, llegando a ser el jugador italiano con más presencias en su selección nacional, siendo tan solo superado por Fabio Cannavaro en 2009. En 74 de estos partidos actuó como capitán del equipo, siendo así el jugador que más veces ha ejercido la capitanía de la Selección Italiana.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."

Casado con la exmodelo venezolana Adriana Fossa desde 1994. La pareja tiene dos hijos, Christian (14 de junio de 1996) y Daniel Maldini (11 de octubre de 2001). Ambos juegan en la ligas juveniles del A. C. Milan.

A principios de 2020 fue diagnosticado del virus Covid-19, si bien pudo recuperarse. Tras realizarse los estudios que le dieron un resultado positivo, el exdefensor cumplió con el período de rehabilitación y volvió a hacerse los análisis después de dos semanas; y en la segunda ocasión los médicos le informaron que ya estaba recuperado.



















</doc>
<doc id="81405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81405" title="Escayola">
Escayola

La escayola es un producto industrial, un yeso de alta calidad y grano muy fino, con pureza mayor del 80% en sulfato de calcio hemihidratado (CaSO·½HO), que se obtiene del yeso natural o aljez. 

El término proviene del italiano "Scaglióla", diminutivo de "Scáglia", del latín "Scaliolae", una piedra blanda ligeramente parecida al talco.

Hasta principios del siglo XIX se entendía por escayola a una mezcla de yeso con yeso espático, amasado con agua de cola. Desde el punto de vista tradicional la diferencia entre yeso y escayola es su pureza en aljez y diferente granulometría (la escayola es más fina). Mientras que el yeso tiene pureza mayor del 70%, la escayola ha de tener pureza mayor del 90%.
Desde el punto de vista industrial no existe diferencia entre yeso y escayola: yeso o escayola de proyectar, yeso o escayola de acabado, etc.

Una vez fraguada, la composición química de la escayola es mayoritariamente sulfato de calcio dihidratado: CaSO·2HO junto con restos de yeso industrial (sulfato de calcio hemihidrato, CaSO·½HO) y anhidrita en fase III (CaSO), cuya mayor o menor proporción le confieren características diferentes.


La escayola se utiliza para la fabricación de moldes en la producción de cerámica, por los procedimientos de "apretón", colado, torneado y prensado RAM. En esta aplicación se aprovecha la capacidad de absorción, por parte de la escayola, del agua contenida en el barro, lo cual facilita el moldeo y confiere dureza y solidez a la pieza reproducida.

También se utilizan moldes de escayola para la reproducción de esculturas y otros volúmenes en materiales diversos como resinas, papel encolado, poliuretanos, látex, escayola, siliconas e incluso metales de bajo punto de fusión.

Existen distintos tipos de escayolas especiales: tipos beta y alfa (estas últimas con aditivos) adecuadas para variadas aplicaciones.

La escayola también es muy utilizada hoy en día, en la decoración de paredes y techos a través de piezas prefabricadas en este material, antiguamente era el esparto el componente de refuerzo utilizado en este material, pero hoy en día también se utilizan compuestos más modernos como fibras de vidrio o mallas de este último material de no más de 0,5 mm de cuadrícula.

Las piezas que se pueden fabricar, varían según el estado de exigencia del proyecto que se desee a ejecutar pero también se dispone de piezas prefabricadas en el mercado: molduras, cornisas, frisos, aleros, florones, plafones, cielos rasos, escocias, candilejas, baquetones, impostas, balaustres, hornacinas, columnas, pilastras, capiteles o tabiques.



</doc>
<doc id="81408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81408" title="Corran Horn">
Corran Horn

En la saga de Star Wars, Corran Horn es un caballero Jedi, miembro de la Nueva Orden Jedi fundada por Luke Skywalker, años después de la derrota del Imperio Galáctico en la batalla de Endor.

Corran creció en el planeta Corellia, siendo hijo de un caballero Jedi muerto en las Guerras Clon, razón por la cual Corran posee sensibilidad sobre la Fuerza.

Antes de que sus poderes latentes fueran descubiertos y desarrollados por Luke Skywalker, Corran Horn fue miembro de las fuerzas de seguridad de Corellia (CORSEC) y más adelante se convirtió en uno de los más destacados pilotos de guerra del legendario escuadrón Rogue de la Alianza y Nueva República.

Un cuarto de siglo después de la batalla de Endor, la Galaxia enfrentó la peor amenaza que viera desde el Imperio Galáctico, cuando resultó invadida por una raza extragaláctica, conocida como los yuuzhan vong. Durante las primeras batallas en contra de los invasores, Corran Horn retó a Shedao Shai, un poderoso comandante del ejército Vong a un duelo, mientras la Nueva República y los invasores lograban una tregua temporal.

Con Luke Skywalker presente, Corran Horn dio muerte a Shedao Shai en las planicies del asediado planeta Ithor, desencadenando la furia de los invasores. Los yuuzhan vong respondieron con un devastador ataque con armas biológicas que destruyeron el planeta Ithor en su totalidad. Corran Horn se vio obligado a vivir en el exilio durante los meses siguientes a la destrucción de Ithor, ya que fue considerado como el principal culpable de la catástrofe.

Algún tiempo después, Corran Horn regresó a la actividad, prestando sus servicios como piloto de la flota republicana, bajo el mando de Wedge Antilles, dejando a un lado su involucramiento con la Orden Jedi.

Corran Horn está casado con Mirax, hija de Booster Terrik, un contrabandista propietario de un Destructor Imperial, el cual fue utilizado por Luke Skywalker para transportar a los más jóvenes aprendices Jedi de su Nueva Orden, evitando que fueran capturados por las fuerzas yuuzhan vong.


</doc>
<doc id="81411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81411" title="Gorilla">
Gorilla

Los gorilas (género Gorilla) son primates herbívoros que habitan los bosques de África central. Son los más grandes de los primates vivos. Su ADN está compuesto de 3 041 976 159 pares de bases que codifican 20 962 genes proteicos compuestos de 237 216 exones. Su ADN es un 97-98 % igual al humano, siendo el más cercano a este después de las dos especies de chimpancé.

El físico y misionero estadounidense Thomas Staughton Savage fue el primero en describir el gorila occidental, al que llamó "Troglodytes gorilla", en 1847 a partir de especímenes obtenidos en Liberia. El nombre es derivado de la palabra griega γόριλλαι ("gorillai"), que designaba a una «tribu de mujeres peludas», pero también de hombres con cola de caballo que, portando antorchas, asaltaban los barcos, torturaban y violaban a las mujeres que los marineros les ofrecían, descrita por Hannón el Navegante.
Los gorilas se desplazan generalmente a cuatro patas. Sus extremidades anteriores son más alargadas que las posteriores y se asemejan a brazos, aunque son utilizadas también como punto de apoyo al caminar. Los machos miden entre 1,65 y 1,75 m de altura, y pesan entre 140 y 200 kg. En algunos casos los machos llegan a medir más de dos metros, como Kumbuka, un gorila de un zoológico de Londres que mide 2,13 m y pesa alrededor de 200 kg. La hembra pesa aproximadamente la mitad que el macho. Aun así, un gorila obeso en cautividad ha alcanzado los 285 kg. La estructura facial del gorila se conoce como de «mandíbula protuberante», pues la mandíbula es mucho mayor que el maxilar.

La gestación dura ocho meses y medio, y normalmente pasan tres o cuatro años entre nacimientos. Las crías viven con sus madres otros tres o cuatro años. Las hembras maduran cuando tienen entre diez y doce años (en cautividad, antes); los machos, entre los once y los trece. La esperanza de vida es de 30 a 50 años, aunque un gorila llamado Massa del zoológico de Filadelfia tiene el récord de longevidad: murió a los 54 años.

Los gorilas son mayoritariamente herbívoros: comen principalmente frutas, hojas, brotes, etc., si bien pueden llegar a consumir algunos insectos, lo que representa solo del uno al dos por ciento de su dieta. 

Además, todos los gorilas comparten el mismo tipo de sangre (B). Como los humanos, cada gorila tiene huellas dactilares únicas que lo identifican.

Hasta hace poco se consideraba una única especie de gorila, con tres subespecies: el gorila occidental, el gorila oriental y el gorila de montaña. Ahora se considera que el gorila está dividido en dos especies, divididas a su vez en dos subespecies cada una. Más recientemente se ha reclamado la existencia de una tercera subespecie en uno de estos grupos.

Los científicos continúan estudiando las relaciones entre las distintas formas de gorila. A continuación aparecen según la clasificación que cuenta con mayor consenso científico:

Se ha propuesto una tercera subespecie de gorila oriental, la cual no ha recibido una denominación latina completa: es la población de gorila de montaña de Bwindi; esta forma es llamada a veces el «gorila de Bwindi».

Mediante el sistema CoalHMM, se pretende analizar cuándo se separaron las dos especies de gorilas (gorila occidental y gorila oriental). Para ello se analizó el genoma de dos individuos de la especie "Gorilla gorilla" y un ejemplar de "Gorilla beringei". Según la estimación (reloj molecular), las poblaciones de gorilas se separaron hace 1,75 millones de años.

Posteriormente se analizó el ratio de homocigosis/heterocigosis, observándose que la población diez veces más reducida, la de "Gorila beringei", tiene mayor ratio de homocigosis/heterocigosis; por ello, se afirma que tienen una variabilidad genética menor.

Entre las diferencias entre las especies se observan 1615 SNP en 1326 genes; siete de ellos con más de cuatro aminoácidos implicados, que afectan sobre todo a proteínas de la respuesta inmune (EMR3) y los genes olfatorios.

Basándose en el alineamiento genómico entre gorilas, humanos y chimpancés con CoalHMM, se ha tratado de identificar hace cuántos millones de años se encontraban los últimos antecesores comunes de estos tres géneros (T) y el antecesor común entre chimpancé y humano (T). Así, introduciendo una tasa de mutación de 10 mutaciones por pares de bases por año, nos indica que T= 5.95 millones de años y T= 3,7 millones de años. Utilizaron estos ratios basándose en otros trabajos de reciente predicción evolutiva. Los datos obtenidos que no se correlacionaron con la realidad fósil; por ello, haciendo unos ajustes del sistema, deciden disminuir la tasa de mutación. El sistema CoalHMM no tiene en cuenta factores como la variación en las poblaciones de individuos a lo largo de la evolución (tiene en cuenta una cantidad constante), o el intercambio entre poblaciones que quedaron aisladas; además, estudios genéticos de la evolución en humanos indican una incidencia de mutaciones menor que 10 mutaciones por pares de bases por año. Por estos motivos, se introduce una tasa de mutaciones de 0.5-0.6 * 10 mutaciones por pares de bases por año, obteniendo como resultado que T= 8.5-12 millones de años y T= 5,5-7 millones de años, que coinciden con los registros fósiles que sitúan la T= 12-15 millones de años. No obstante es necesario un aumento en la secuenciación génica de gorilas para estar seguros de este dato. 

En el análisis genético se encontraron seis exones únicos en humanos, cinco en chimpancés y nueve en gorilas. La mayoría se asociaron con genes de evolución rápida como proteínas de los receptores olfativos, respuestas inmunes o fertilidad masculina. 

Los genes con ratios de mayor evolución para los homínidos están relacionados con los genes de la audición y el desarrollo cerebral. Por ejemplo, RNF213 es un gen con alta tasa de evolución y está relacionado con el desarrollo de una enfermedad, estenosis vascular en el cerebro; se conoce como enfermedad de maya moya. 

Según los datos hay una mayor evolución paralela entre humano y chimpancé que entre humano y gorila. Sin embargo, hay una mayor cantidad de mutaciones en genes del desarrollo cerebral en gorilas y humanos comparados con los chimpancés.

Los genes más acelerados en el gorila están relacionados con las almohadillas en los nudillos de la mano, folículo piloso, oreja, gónadas y desarrollo cerebral. Las mutaciones propias del gorila están más relacionadas con mutaciones parecidas a las de los humanos, más que a las de los chimpancés. Destaca la evolución en los genes de la audición, que son más similares entre gorilas y humanos. Obsérvese en el lateral la comparativa de la oreja entre las diferentes especies.

Cabe destacar que 84 genes de los gorilas están acortados por un codón prematuro de finalización en comparación con los humanos. Por otro lado sorprende el dato de que muchas proteinopatias en humanos solo expresan ese genotipo en gorilas; por ejemplo la demencia asociada a la variante Arg153His en el factor PGRN o la cardiomiopatía asociada a la variante Arg153His en el disco Z del músculo en la proteína TCAP.

Los gorilas son un género en peligro de extinción, y sus especies han sido blanco de cazadores furtivos durante mucho tiempo. Las amenazas a la supervivencia de los gorilas incluyen la destrucción de su hábitat y la cacería. Esta última se ha incrementado con los conflictos armados en los países en que habita, y un creciente interés en zonas afluentes por las «carnes exóticas». 

En 2004, una población de varios cientos de gorilas del parque nacional Odzala (República del Congo) fue esencialmente eliminada por el virus del ébola. En 2006, un estudio publicado en la revista Science indicaba que más de 5000 gorilas habían muerto hacía poco a causa del virus del ébola.

Copito de Nieve ha sido el único caso conocido de gorila albino que se ha dado hasta la fecha. Se calcula que nació hacia 1964, y falleció en Barcelona en 2003.

Un «espalda plateada» es un gorila macho adulto, usualmente mayor de doce años, y llamado así por la distintiva mancha de pelo plateado que tiene en la espalda. Un «espalda plateada» tiene caninos largos que nacen con la madurez. Los «espalda negra» son machos sexualmente activos de hasta once años de edad. Los gorilas son polígamos, y se les ha llegado a ver apareándose cara a cara.

Los «espalda plateada» son fuertes y dominantes, dirigentes de grupos de 5 a 30 individuos, y son su centro de atención; toman todas las decisiones, median en conflictos, deciden los movimientos del grupo, llevan a los demás a sitios donde alimentarse y toman la responsabilidad de la seguridad y bienestar del grupo. Un macho tiene la fuerza de varios hombres.

El macho joven comienza lentamente a abandonar su grupo cuando cumple los once años; entonces, viajará solo o en compañía de otros machos durante un tiempo que va de dos a cinco años, antes de ser capaz de atraer hembras y formar un nuevo grupo para empezar a criar. Mientras que las crías de gorila permanecen con su madre durante tres o cuatro años, los «espalda plateada» cuidan de los huérfanos, aunque nunca hasta el extremo de cargarlos.

Si es desafiado por un macho más joven o un forastero, un «espalda plateada» gritará, se golpeará el pecho, romperá ramas, enseñará los dientes y entonces cargará de frente. Algunas veces, un macho joven puede relevar a otro adulto en el mando. Si el individuo dominante muere por enfermedad, por accidente, luchando o por la caza de furtivos, el grupo se dividirá, y los animales se irán en busca de un nuevo guía. Muy ocasionalmente, un grupo puede ser tomado en su totalidad por otro dirigente. Hay un alto riesgo de que este nuevo macho dominante mate a las crías del anterior.

Los gorilas son muy cercanos a los humanos y están considerados como altamente inteligentes. Unos pocos individuos en cautividad, como Koko, han aprendido un lenguaje de signos simplificado.

Las siguientes observaciones han sido hechas por el equipo de Thomas Breuer, de la sociedad por la conservación de la vida salvaje (Wildlife Conservation Society), en septiembre del 2005: 

Los gorilas son conocidos por usar herramientas en estado salvaje. Una hembra de gorila en el parque nacional de Nouabalé-Ndoki (República del Congo) ha sido grabada usando un palo como si midiera la profundidad del agua de un pantano antes de cruzarlo. Una segunda hembra ha sido vista usando un tronco de árbol como puente y también como apoyo mientras pesca. Esto sugiere que tal vez todos los antropomorfos se valgan de utensilios.

En septiembre del 2005, un gorila de dos años y medio de la República del Congo fue descubierto usando rocas para romper un coco en un santuario de caza. Esta fue la primera observación de esa índole en un gorila, pero, 40 años antes, los chimpancés fueron vistos usando herramientas en estado salvaje: es famosa la imagen del ejemplar «pescando» termitas. Es una leyenda común de las gentes nativas haber visto gorilas usando palos y rocas para atacar a depredadores o asustar a grandes mamíferos. Los antropomorfos están dotados de una mano de semiprecisión que, ciertamente, les permite valerse de utensilios simples, que pueden ser armas, como un garrote improvisado a partir de una rama convenientemente caída.





</doc>
<doc id="81413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81413" title="Tirso de Molina">
Tirso de Molina

Tirso de Molina (seudónimo de fray Gabriel Téllez; Madrid, 24 de marzo de 1579-Almazán, hacia el 20 de febrero de 1648) fue un religioso mercedario español que destacó como dramaturgo, poeta y narrador del Barroco.

Tirso de Molina destaca sobre todo como autor dramático. Su dramaturgia abarca principalmente la comedia de enredo, como "Don Gil de las calzas verdes", y obras hagiográficas como la trilogía de "La Santa Juana" o "La dama del olivar". Se le ha atribuido tradicionalmente la creación del mito de Don Juan en "El burlador de Sevilla", cuya primera versión podría ser de 1617, con la obra "Tan largo me lo fiais", editada en el siglo XVII a nombre de Calderón y que parte de la crítica atribuye a Andrés de Claramonte (no así otro sector de críticos, que la tienen como una versión emparentada con un arquetipo común escrito por Tirso entre 1612 y 1625); en la citada obra, Don Juan, un noble sevillano, altera el orden social deshonrando a cuantas mujeres se le ponen delante y finalmente es castigado por la estatua funeraria de una de sus víctimas, el padre de una de las damas burladas, que lo mata y lo arrastra a los infiernos. También se encuentra en discusión la autoría de "El condenado por desconfiado", comedia de bandoleros a lo divino.
Tirso fue el primer autor que dio profundidad psicológica a los personajes femeninos, que llegaron a ser protagonistas de sus obras literarias.

Gabriel José López y Téllez nació seguramente el 24 de marzo del año 1579 en Madrid, hijo de Andrés López y Juana Téllez, humildes sirvientes de Pedro Mesía de Tovar, señor y luego conde de Molina de Herrera. Sabemos que fue bautizado el 29 de marzo de 1579, en la parroquia de San Sebastián de Madrid, gracias al investigador Luis Vázquez Fernández, que lo documenta en su «Gabriel Téllez nació en 1579. Nuevos hallazgos documentales», en "Homenaje a Tirso", L. Vázquez, ed., Madrid: Revista Estudios, 1981, pp. 19–36.

La escritora Blanca de los Ríos sostuvo que Gabriel fue hijo natural del Duque de Osuna y que nació en 1584, alegando una partida de nacimiento prácticamente ilegible, pero esa tesis carece de fundamento y hoy está completamente desacreditada. De ser cierta su tesis Tirso habría necesitado dispensa papal para entrar en la Orden de la Merced, y además, el Duque de Osuna era entonces muy viejo y se encontraba acreditado en Nápoles. Ninguno de sus enemigos contemporáneos, por otra parte, le achacó ese origen.

Tirso de Molina fue un discípulo ferviente de Lope de Vega, a quien conoció como estudiante en Alcalá de Henares; toda su vida defenderá la concepción lopista del teatro. El 4 de noviembre de 1600 ingresó en la Orden de la Merced y tras pasar favorablemente el noviciado tomó los hábitos el 21 de enero de 1601 en el monasterio de San Antolín de Guadalajara. Fue ordenado sacerdote en 1606 en Toledo, donde estudió Artes y Teología y empezó a escribir; ésta fue la ciudad donde vivió más tiempo, y desde ella hizo viajes a Galicia (en 1610 ó 1611), a Salamanca (en 1619) y a Lisboa.

En 1612 vendió un lote de tres comedias, y se cree que ya había escrito antes una primera versión de "El vergonzoso en Palacio"; de 1611 es "La villana de La Sagra"; de hacia 1613, "El castigo del penseque" y la trilogía de "La santa Juana", y de 1615 data "Don Gil de las calzas verdes"; todavía este año estrenó en el Corpus toledano el auto "Los hermanos parecidos". Ya por entonces, si bien cultivaba también temas religiosos, sus sátiras y comedias le habían granjeado problemas con las autoridades religiosas, lo que lo llevó a retirarse entre 1614 y 1615 al monasterio de Estercuel, en Aragón. Quizá por ello apenas figura en el "Viaje del Parnaso" de Cervantes.

Entre 1616 y 1618 estuvo en Santo Domingo, en cuya universidad fue profesor de teología durante tres años y donde además intervino en asuntos de su Orden. Esto le permitió conocer numerosas historias de la Conquista que usaría más tarde en sus obras. De vuelta ya en 1618, se instaló en Madrid, donde entre 1624 y 1633 aparecieron las cinco "Partes" de sus comedias; estas «profanas comedias» causaron un gran escándalo, de forma que el 6 de marzo de 1625 se reunió una de las Juntas con que el Conde-Duque de Olivares pretendía reformar las costumbres con el siguiente orden del día:

Así que se tomó la resolución de desterrarlo a Sevilla, donde residió en el Convento de la Merced, edificio que actualmente ocupa el Museo de Bellas Artes de la ciudad. En la dedicatoria de la "Tercera parte" alude a esta persecución, que no logró desalentar su vocación poética:

En 1622 participó en el certamen poético con motivo de la canonización de San Isidro, pero en 1625 la Junta de Reformación creada a instancias del conde-duque de Olivares le castigó con reclusión en el monasterio de Cuenca por escribir comedias profanas «y de malos incentivos y ejemplos», y pidió su destierro y excomunión mayor si reincidiese.

A pesar de todo, Tirso de Molina siguió escribiendo y no se tomaron medidas mayores contra él al desinflarse las disposiciones moralizadoras del Conde-Duque; es más, en 1626 pasó a residir en Madrid y fue nombrado comendador de Trujillo, por lo que vivió en la ciudad extremeña hasta 1629, año en que volvió a Toledo y posiblemente a Madrid.

Entre 1632 y 1639 estuvo en Cataluña, donde fue nombrado definidor general y cronista de su Orden y compuso la "Historia general de la Orden de la Merced". En 1639 el pontífice Urbano VIII le concedió el grado de maestro; sin embargo, los enfrentamientos con miembros de su propia Orden lo llevaron otra vez al destierro en Cuenca en 1640.

Sus últimos años los pasó en Soria, en el Convento de Nuestra Señora de la Merced, en el que fue nombrado comendador en 1645. Murió en Almazán en 1648.

Aunque una de las obras que se le atribuyen ha tenido una enorme influencia en la cultura mundial como origen del mito de Don Juan, "El burlador de Sevilla y convidado de piedra", en su tiempo la versión más conocida de la obra fue la versión primigenia, "Tan largo me lo fiais", que según algunos críticos fue compuesta por el dramaturgo y actor Andrés de Claramonte, quien también podría ser el autor de "La estrella de Sevilla".

Se han conservado unas sesenta piezas dramáticas de Tirso de Molina. Sin embargo, según su propio testimonio en el prólogo a la "Tercera Parte", sin duda algo exagerado, habría escrito en 1634 unas cuatrocientas, con lo que habría sido uno de los dramaturgos más prolíficos del Siglo de Oro. La atribución de algunas de sus obras presenta, sin embargo, todos los ingredientes del más intrincado de los rompecabezas bibliográficos. Tal y como expone en "El vergonzoso en Palacio", su idea de la comedia es la de un espectáculo integral para los sentidos y el intelecto, mostrándolo aquí:

Esta concepción del teatro es, pues, muy lúdica y artificiosa; para Tirso de Molina el artificio es esencial en la pieza artística, y la variedad es su sustancia misma:

La obra dramática de Tirso de Molina se caracteriza por la enorme complicación de sus argumentos, que a veces se hacen difíciles de seguir, como en el caso de "Don Gil de las calzas verdes"; posee, sin embargo, el secreto de la intriga y sabe cómo interesar al espectador con la infinita variedad de su imaginación:

Sus personajes poseen una profundidad psicológica mayor que en otros dramaturgos de la época, y sus caracteres femeninos destacan a menudo en sus obras, como por ejemplo la reina María de Molina en "La prudencia en la mujer". También suelen ser increíblemente enredadores e intrigantes (el prototipo de estos sería, por ejemplo, la Marta de "Marta la piadosa"), de manera que siempre saben salirse con la suya y tienen salidas para las situaciones más apuradas, lo que atestigua el ingenio del fraile mercedario.

Tirso destacó sobre todo en la comedia, con piezas como "Marta la Piadosa", "Por el sótano y el torno", "Don Gil de las calzas verdes", "La villana de Vallecas" y, dentro de la comedia palatina, "El castigo del penseque", "El amor médico" y sobre todo "El vergonzoso en palacio". Cultivó también las obras religiosas, tanto los autos sacramentales ("El colmenero divino", "Los hermanos parecidos", "No le arriendo la ganancia") como los dramas hagiográficos ("Santo y sastre", la trilogía de "La santa Juana") y bíblicos ("La mejor espigadora", sobre la historia de Ruth, y "La vida y muerte de Herodes").

Escribió además dos misceláneas, "Los cigarrales de Toledo" (1621) y "Deleitar aprovechando" (1635), donde tienen cabida la novela cortesana, las piezas dramáticas y los poemas de distinta temática.

El estilo de sus obras es abiertamente conceptista, muy jugador con los vocablos, y en sus últimas obras algo culterano, pero siempre sobre un fondo conceptista.

El crítico Miguel Romera Navarro expuso algunas de las virtudes de Tirso de Molina:

Su reputación trascendió las fronteras española aun en vida, como demuestra el hecho de que la obra "Opportunity" de James Shirley se inspira en "El castigo del penseque"; sin embargo, superado por la fama de Calderón de la Barca, Tirso fue un gran olvidado en España durante más de un siglo, hasta que a finales del XVIII algunas de sus piezas fueron tímidamente recuperadas por Dionisio Solís y Juan Carretero. 

No se trata de un índice exhaustivo; en negrita se señalan las obras teatrales destacadas por Edward M. Wilson y Duncan Moir en el capítulo quinto «Tirso de Molina» de su "Historia de la literatura española", vol. 3: "Siglo de Oro: teatro" (Ariel). Las dataciones proceden del artículo «La creación dramática de Tirso de Molina» (1998) de María del Pilar Palomo Vázquez, y constituyen en general el "terminus ad quem.









</doc>
<doc id="81417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81417" title="Jeremy Bentham">
Jeremy Bentham

Jeremy Bentham (Londres, -Londres, 6 de junio de 1832), también conocido en español como Jeremías Bentham, fue un filósofo, economista, pensador y escritor inglés, padre del utilitarismo.

Jeremy Bentham nació en Londres, Gran Bretaña, en el seno de una familia de juristas. Fue reconocido como niño prodigio por su padre al encontrarlo en su escritorio leyendo varios volúmenes de la Historia de Inglaterra. A los tres años leía tratados, tocaba el violín a los cinco, estudiaba latín y francés. Hijo de una familia acomodada, estudió primero en Westminster School y a los doce años ingresó en la Universidad de Oxford, donde estudió Derecho, y empezó a ejercer como abogado a los diecinueve años. Pero enseguida se mostró crítico con la educación de su época y con la práctica jurídica, dedicándose por completo a tareas intelectuales. Dotado de una fuerte personalidad, a lo largo de su vida escribió largos manuscritos donde proponía ambiciosas ideas de reformas sociales.

Desde 1814 convirtió su casa en centro de intercambio intelectual y foco de un activo movimiento utilitarista. Entre sus amigos y seguidores más cercanos se encontraba James Mill, el cual quiso hacer de su hijo, John Stuart Mill, el heredero de Bentham al frente del movimiento. Ambos fueron editores de importantes obras de Bentham, quien tenía la costumbre de escribir mucho pero dejando la mayor parte de los textos inacabados para que los completaran sus editores.

Sus trabajos iniciales atacando el sistema legal y judicial inglés le llevaron a la formulación de la doctrina utilitarista, plasmada en su obra principal: "Introducción a los principios de moral y legislación" (1789). En ella preconizaba que "«todo acto humano, norma o institución, deben ser juzgados según la utilidad que tienen, esto es, según el placer o el sufrimiento que producen en las personas»". A partir de esa simplificación de un criterio tan antiguo como el mundo, proponía formalizar el análisis de las cuestiones políticas, sociales y económicas, sobre la base de medir la utilidad de cada acción o decisión. Así se fundamentaría una nueva ética, basada en el goce de la vida y no en el sacrificio ni el sufrimiento. El objetivo último de lograr «la mayor felicidad para el mayor número» le acercó a corrientes políticas progresistas y democráticas: la Francia republicana surgida de la Revolución le honró con el título de «ciudadano honorario» (1792), si bien Bentham discrepaba profundamente de Jean-Jacques Rousseau y consideraba absurdo el planteamiento iusnaturalista subyacente a la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789". Negaba también la «religión natural», que construía el concepto de Dios por analogía con los soberanos de la tierra, y defendía la «religión revelada». En la teoría del conocimiento, era nominalista.

Lo bueno es lo útil, y lo que aumenta el placer y disminuye el dolor. “La naturaleza ha colocado a la humanidad bajo el gobierno de dos amos soberanos: el dolor y el placer. Ellos solos han de señalar lo que debemos hacer”. La ética se convierte, para Bentham, en una cuestión de cálculo de consecuencias o consecuencialismo.

Habla de un "cálculo felicítico", intenta dar un criterio para ayudar a los demás en la búsqueda de lo útil, y hace una clasificación de placeres y dolores. Los placeres son medibles, aunque hay que considerar siete criterios:

El utilitarismo ejerció su influencia sobre toda una generación de políticos británicos, representada por Peel. Además Bentham influyó o intentó influir sobre los gobernantes y líderes de las nuevas repúblicas latinoamericanas. Del mismo modo dejó fortalecido y apropiado el concepto de Deontología muy utilizado en leyes y códigos del quehacer profesional que mira hacia el futuro. También puede señalarse la incidencia que tendría, a la larga, sobre las doctrinas subjetivas del valor que se impusieron en la teoría económica occidental a partir de la «revolución marginalista» (Walras, Pareto, etc.). Su principal obra fue "El parlamento inglés"

También dedicó su atención al tema de la reforma penitenciaria, elaborando por encargo de Jorge III un modelo de cárcel (el Panopticon) por el que ambos entraron en conflicto. Bentham ideó una cárcel en la cual se vigilara todo desde un punto, sin ser visto. Bastaría una mirada que vigile, y cada uno, sintiéndola pesar sobre sí, terminaría por interiorizarla hasta el punto de vigilarse a sí mismo. Bentham se dio cuenta de que "el panóptico" era una gran invención no sólo útil para una cárcel, sino también para las fábricas. Si bien el modelo de Bentham fue criticado (aunque él lo consideraba una genialidad), de alguna forma todas las cárceles, escuelas y fábricas a partir de aquella época se construyeron con el modelo panóptico de vigilancia. El modelo del Panopticon fue analizado por Michel Foucault en "Vigilar y castigar".

Por expreso deseo de él, su esqueleto, totalmente vestido y con una cabeza de cera (la auténtica fue momificada), se guarda en una vitrina de cristal en el University College de Londres, en cuya fundación había participado. Hasta la fecha, «sigue participando» en las reuniones del consejo académico.



AL CATALÁN



</doc>
<doc id="81419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81419" title="Soldadura">
Soldadura

La soldadura es un proceso de fijación en donde se realiza la unión de dos o más piezas de un material (generalmente metales o termoplásticos), usualmente logrado a través de la coalescencia (fusión), en la cual las piezas son soldadas fundiendo, se puede agregar un material de aporte (metal o plástico), que, al fundirse, forma un charco de material fundido entre las piezas a soldar (el "baño de soldadura") y, al enfriarse, se convierte en una unión fija a la que se le denomina cordón. 
Suele estar relacionada con la calderería. 

A veces se utiliza conjuntamente presión y calor, o solo presión por sí misma, para producir la soldadura. Esto está en contraste con la soldadura blanda (en inglés "soldering") y la soldadura fuerte (en inglés "brazing"), que implican el derretimiento de un material de bajo punto de fusión entre piezas de trabajo para formar un enlace entre ellos, sin fundir las piezas de trabajo.
Muchas fuentes de energía diferentes pueden ser usadas para la soldadura, incluyendo una llama de gas, un arco eléctrico, un láser, un rayo de electrones, procesos de fricción o ultrasonido. La energía necesaria para formar la unión entre dos piezas de metal generalmente proviene de un arco eléctrico. La energía para soldaduras de fusión o termoplásticos generalmente proviene del contacto directo con una herramienta o un gas caliente.

La soldadura con frecuencia se realiza en un ambiente industrial, pero puede realizarse en muchos lugares diferentes, incluyendo al aire libre, bajo del agua y en el espacio. Independientemente de la localización, sin embargo, la soldadura sigue siendo peligrosa, y se deben tomar precauciones para evitar quemaduras, descarga eléctrica, humos venenosos, y la sobreexposición a la luz ultravioleta.

Hasta el final del siglo XIX, el único proceso de soldadura era la soldadura de fragua, que los herreros han usado por siglos para juntar metales calentándolos y golpeándolos. La soldadura por arco y la soldadura a gas estaban entre los primeros procesos en desarrollarse tardíamente en ese mismo siglo, siguiéndoles, poco después, la soldadura por resistencia y soldadura eléctrica. La tecnología de la soldadura avanzó rápidamente durante el principio del siglo XX mientras que la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial condujeron la demanda de métodos de unión fiables y baratos. Después de las guerras, fueron desarrolladas varias técnicas modernas de soldadura, incluyendo métodos manuales como la Soldadura manual de metal por arco, ahora uno de los más populares métodos de soldadura, así como procesos semiautomáticos y automáticos tales como Soldadura GMAW, soldadura de arco sumergido, soldadura de arco con núcleo de fundente y soldadura por electroescoria. Los progresos continuaron con la invención de la soldadura por rayo láser y la soldadura con rayo de electrones a mediados del siglo XX. Hoy en día, la ciencia continúa avanzando. La misma es cada vez más corriente en las instalaciones industriales, y los investigadores continúan desarrollando nuevos métodos de soldadura y ganando mayor comprensión de la calidad y las propiedades de la soldadura.

Se dice que la soldadura es un sistema porque intervienen los elementos propios de este, es decir, las 5 M: mano de obra, materiales, máquinas, medio ambiente y medios escritos (procedimientos). La unión satisfactoria implica que debe pasar las pruebas mecánicas (tensión y doblez). Las técnicas son los diferentes procesos (SMAW, SAW, GTAW, etc.) utilizados para la situación más conveniente y favorable, lo que hace que sea lo más económico, sin dejar de lado la seguridad.

La historia de la soldadura se remonta a varios milenios atrás, con los primeros ejemplos de soldadura desde la edad de bronce y la edad de hierro en Europa y en Oriente Medio. La soldadura fue usada en la construcción del Pilar de hierro de Delhi, en la India, erigido cerca del año 310 y pesando 5,4 toneladas métricas. La Edad Media trajo avances en la soldadura de fragua, con la que los herreros golpeaban repetidamente y calentaban el metal hasta que se producía la unión. En 1540, Vannoccio Biringuccio publicó "De la pirotechnia", que incluye descripciones de la operación de forjado. Los artesanos del Renacimiento eran habilidosos en el proceso, y dicha industria continuó desarrollándose durante los siglos siguientes. Sin embargo, la soldadura fue transformada durante el siglo XIX. En 1800, "sir" Humphry Davy descubrió el arco eléctrico, y los avances en la soldadura por arco continuaron con las invenciones de los electrodos de metal por el ruso Nikolai Slavyanov y el norteamericano, C. L. Coffin a finales de los años 1800. Incluso la soldadura por arco de carbón, que usaba un electrodo de carbón, ganó popularidad. Alrededor de 1900, A. P. Strohmenger lanzó un electrodo de metal recubierto en Gran Bretaña, que dio un arco más estable, y en 1919, la soldadura de corriente alterna fue inventada por C. J. Holslag, pero no llegó a ser popular por otra década.

La soldadura por resistencia también fue desarrollada durante las décadas finales del siglo XIX, con las primeras patentes del sector en manos de Elihu Thomson en 1885, quien produjo otros avances durante los siguientes 15 años. La soldadura de termita fue inventada en 1893, y alrededor de ese tiempo, se estableció otro proceso, la soldadura a gas. El acetileno fue descubierto en 1836 por Edmund Davy, pero su uso en la soldadura no fue práctico hasta cerca de 1900, cuando fue desarrollado un soplete conveniente. Al principio, la soldadura de gas fue uno de los más populares métodos de soldadura debido a su portabilidad y costo relativamente bajo. Sin embargo, a medida que progresaba el siglo XX, bajó en las preferencias para las aplicaciones industriales. Fue sustituida, en gran medida, por la soldadura de arco, en la medida que continuaron siendo desarrolladas las cubiertas de metal para el electrodo (conocidas como fundente), que estabilizan el arco y blindaban el material base de las impurezas.

La Primera Guerra Mundial causó un repunte importante en el uso de los procesos de soldadura, con las diferentes fuerzas militares procurando determinar cuáles de los variados nuevos procesos de soldadura serían los mejores. Los británicos usaron primariamente la soldadura por arco, incluso construyendo, mediante este procedimiento, una nave, el Fulagar, con un casco enteramente soldado. Los estadounidenses eran más vacilantes, pero comenzaron a reconocer los beneficios de la soldadura de arco cuando dicho proceso les permitió reparar rápidamente sus naves después de los ataques alemanes en el puerto de Nueva York al principio de la guerra. También la soldadura de arco fue aplicada por primera vez a los aviones durante la guerra, pues algunos fuselajes de aeroplanos alemanes fueron construidos usando dicho proceso.

Durante los años 1920, importantes avances fueron hechos en la tecnología de la soldadura, incluyendo la introducción de la soldadura automática en 1920, en la que el alambre del electrodo era alimentado continuamente. El gas de protección se convirtió en un tema importante, mientras que los científicos procurarban proteger las soldaduras contra los efectos del oxígeno y el nitrógeno de la atmósfera. La porosidad y la fragilidad eran los problemas básicos derivados de este intercambio, y las soluciones que desarrollaron incluyeron el uso del hidrógeno, del argón, y del helio como gases protectores de la soldadura. Durante la siguiente década, posteriores avances permitieron la soldadura de metales reactivos como el aluminio y el magnesio. Esto, conjuntamente con desarrollos en la soldadura automática, la soldadura bajo corriente alterna, y los fundentes, alimentaron una importante extensión de la soldadura de arco durante los años 1930 y durante la Segunda Guerra Mundial.

A mediados del siglo XX, fueron inventados muchos métodos nuevos de soldadura. 1930 vio el lanzamiento de la soldadura de perno, que pronto llegó a ser popular en la fabricación de naves y la construcción. La soldadura de arco sumergido fue inventada el mismo año, y continúa siendo popular hoy en día. En 1941, después de décadas de desarrollo, la soldadura de arco de gas con electrodo de tungsteno fue finalmente perfeccionada, seguida en 1948 por la soldadura por arco metálico con gas, permitiendo la soldadura rápida de materiales no ferrosos pero requiriendo costosos gases de blindaje. La soldadura de arco metálico blindado fue desarrollada durante los años 1950, usando un fundente de electrodo consumible cubierto, y se convirtió rápidamente en el más popular proceso de soldadura de arco metálico. En 1957, debutó el proceso de soldadura por arco con núcleo fundente, en el que el electrodo de alambre auto blindado podía ser usado con un equipo automático, resultando en velocidades de soldadura altamente incrementadas, y ese mismo año fue inventada la soldadura de arco de plasma. La soldadura por electroescoria fue introducida en 1958, y fue seguida en 1961 por su prima, la soldadura por electrogas.

Otros desarrollos recientes en la soldadura incluyen en 1958 el importante logro de la soldadura con rayo de electrones, haciendo posible la soldadura profunda y estrecha por medio de la fuente de calor concentrada. Siguiendo la invención del láser en 1960, la soldadura por rayo láser debutó varias décadas más tarde, y ha demostrado ser especialmente útil en la soldadura automatizada de alta velocidad. Sin embargo, ambos procesos continúan siendo altamente costosos debido al alto costo del equipo necesario, y esto ha limitado sus aplicaciones.

Como el primer proceso de soldadura, la soldadura de fragua, algunos métodos modernos de soldadura no implican derretimiento de los materiales que son juntados. Uno de los más populares, la soldadura ultrasónica, es usada para conectar hojas o alambres finos hechos de metal o termoplásticos, haciéndolos vibrar en alta frecuencia y bajo alta presión. El equipo y los métodos implicados son similares a los de la soldadura por resistencia, pero en vez de corriente eléctrica, la vibración proporciona la fuente de energía. Soldar metales con este proceso no implica el derretimiento de los materiales; en su lugar, la soldadura se forma introduciendo vibraciones mecánicas horizontalmente bajo presión. Cuando se están soldando plásticos, los materiales deben tener similares temperaturas de fusión, y las vibraciones son introducidas verticalmente. La soldadura ultrasónica se usa comúnmente para hacer conexiones eléctricas de aluminio o cobre, y también es un muy común proceso de soldadura de polímeros.

Otro proceso común, la soldadura explosiva, implica juntar materiales empujándolos juntos bajo una presión extremadamente alta. La energía del impacto plastifica los materiales, formando una soldadura, aunque solamente una limitada cantidad de calor sea generada. El proceso es usado comúnmente para materiales disímiles de soldadura, tales como la soldadura del aluminio con acero en cascos de naves o placas compuestas. Otros procesos de soldadura de estado sólido incluyen la soldadura de coextrusión, la soldadura en frío, la soldadura por difusión, la soldadura por fricción (incluyendo la soldadura por fricción-agitación en inglés "Friction Stir Welding"), la soldadura por alta frecuencia, la soldadura por presión caliente, la soldadura por inducción, y la soldadura de rodillo.

La soldadura blanda y la soldadura fuerte son procesos en los cuales no se produce la fusión de los metales base, sino únicamente del metal de aportación. Siendo el primer proceso de soldadura utilizado por el hombre, ya en la antigua Sumeria.


Se trata, en realidad, de distintos sistemas de soldadura, que tienen en común el uso de una fuente de alimentación eléctrica. Esta se usa para generar un arco voltaico entre un electrodo y el material base, que derrite los metales en el punto de la soldadura. Se puede usar tanto corriente continua (CC) como alterna (AC), e incluyen electrodos consumibles o no consumibles, los cuales se encuentran cubiertos por un material llamado revestimiento. A veces, la zona de la soldadura es protegida por un cierto tipo de gas inerte o semi inerte, conocido como gas de protección, y, en ocasiones, se usa un material de relleno.

Para proveer la energía eléctrica necesaria para los procesos de la soldadura de arco, pueden ser usadas diferentes fuentes de alimentación. La clasificación más común de dichas fuentes consiste en separar las de corriente constante y las de voltaje constante. En la soldadura de arco, la longitud del arco está directamente relacionada con el voltaje, y la cantidad de calor generado está relacionada con la intensidad de la corriente. Las fuentes de alimentación de corriente constante son usadas con más frecuencia para los procesos manuales de soldadura tales como la soldadura de arco de gas con electrodo de tungsteno y la soldadura de arco metálico blindado, porque ellas mantienen una corriente constante incluso mientras el voltaje varía. Esto es importante en la soldadura manual, ya que puede ser difícil sostener el electrodo perfectamente estable, y como resultado, la longitud del arco y el voltaje tienden a fluctuar. Las fuentes de alimentación de voltaje constante mantienen este y varían la corriente. Como resultado, son usadas más a menudo para los procesos de soldadura automatizados tales como la soldadura de arco metálico con gas, soldadura por arco de núcleo fundente, y la soldadura de arco sumergido. En estos procesos, la longitud del arco es mantenida constante, puesto que cualquier fluctuación en la distancia entre electrodo y material base es rápidamente rectificado por un cambio grande en la corriente. Si el alambre y el material base se acercan demasiado, la corriente aumentará rápidamente, lo que, a su vez, causa un aumento del calor y este hace que la extremidad del alambre se funda, haciéndolo, así, volver a su distancia de separación original.

El tipo de corriente usado en la soldadura de arco también juega un papel importante. Los electrodos de proceso consumibles como los de la soldadura de arco de metal blindado y la soldadura de arco metálico con gas generalmente usan corriente directa (continua), por lo que el electrodo puede ser cargado positiva o negativamente, dependiendo de cómo se realicen las conexiones de los electrodos. En la soldadura, en caso de cargar el electrodo positivamente generará mayor de calor en el mismo, y como resultado, la soldadura resulta más superficial (al no fundirse casi el material base). Si el electrodo es cargado negativamente, el metal base estará más caliente, incrementando la penetración del aporte y la velocidad de la soldadura. Los procesos de electrodo no consumible, tales como la soldadura de arco de gas y electrodo de tungsteno, pueden usar ambos tipos de corriente directa, así como corriente alterna. Como en el caso antes citado, un electrodo positivamente cargado causa soldaduras superficiales y un electrodo negativamente cargado, también provoca soldaduras más profundas. En caso de utilizar corriente alterna, al invertirse constante y rápidamente la polaridad eléctrica, se consiguen soldaduras de penetración intermedia. Una desventaja de la CA, el hecho de que el arco se anule a cada inversión de polaridad, se ha superado con la invención de unidades de energía especiales que producen un patrón cuadrado de onda, en vez del patrón normal de onda sinusoidal, generando pasos por cero muy rápidos que minimizan los efectos del problema de la desaparición del arco voltaico.

Uno de los tipos más comunes de soldadura de arco es la soldadura manual con electrodo revestido (SMAW, Shielded Metal Arc Welding), que también es conocida como soldadura manual de arco metálico (MMA) o soldadura de electrodo. La corriente eléctrica se usa para crear un arco entre el material base y la varilla de electrodo consumible, que es de acero y está cubierto con un fundente que protege el área de la soldadura contra la oxidación y la contaminación, por medio de la producción del gas CO durante el proceso de la soldadura. El núcleo en sí mismo del electrodo actúa como material de relleno, haciendo innecesario un material de relleno adicional.

El proceso es versátil y puede realizarse con un equipo relativamente barato, haciéndolo adecuado para trabajos domésticos y para trabajos de campo. Un operador puede hacerse razonablemente competente con una modesta cantidad de entrenamiento y puede alcanzar la maestría con la experiencia. Los tiempos de soldadura son algo lentos, puesto que los electrodos consumibles deben ser sustituidos con frecuencia y porque la escoria, el residuo del fundente, debe ser retirada después de soldar. Además, el proceso es generalmente limitado a materiales de soldadura ferrosos, aunque electrodos especializados han hecho posible la soldadura del hierro fundido, níquel, aluminio, cobre, acero inoxidable y de otros metales.

La soldadura de arco metálico con gas (GMAW, Gas Metal Arc Welding), también conocida como soldadura de metal y gas inerte o por las siglas en inglés MIG (Metal Inert Gas) y MAG (Metal Active Gas), es un proceso semiautomático o automático que usa una alimentación continua de alambre como electrodo y una mezcla de gas inerte o semi-inerte para proteger la soldadura contra la contaminación. Como con la SMAW, la habilidad razonable del operador puede ser alcanzada con entrenamiento modesto. Puesto que el electrodo es inyectado de forma continua, las velocidades de soldado son mayores para la GMAW que para la SMAW. También, el tamaño más pequeño del arco, comparado a los procesos de soldadura de arco metálico protegido, hace más fácil hacer las soldaduras en posturas complicadas (p. ej., empalmes en lo alto, como sería soldando por debajo de una estructura).

El equipo requerido para realizar el proceso de GMAW es más complejo y costoso que el requerido para la SMAW, y exige un procedimiento más complejo de preparación. Por lo tanto, la GMAW es menos portable y versátil, y, debido al uso de un gas de blindaje separado, no es particularmente adecuado para el trabajo al aire libre. Sin embargo, la velocidad media más alta que en le SMAW, hacen que la GMAW sea más adecuada para la soldadura de producción. El proceso puede ser aplicado a una amplia variedad de metales, tanto ferrosos como no ferrosos.

Un proceso relacionado, la soldadura de arco de núcleo fundente (FCAW), usa un equipo similar pero utiliza un alambre que consiste en un electrodo de acero relleno de un material en polvo. Este alambre nucleado es más costoso que el alambre sólido estándar y puede generar humos y/o escoria, pero permite incluso una velocidad más alta de soldadura y mayor penetración del metal.

La soldadura de arco, tungsteno y gas (GTAW), o soldadura de tungsteno y gas inerte (TIG) (también a veces designada erróneamente como soldadura heliarc), es un proceso manual de soldadura que usa un electrodo de tungsteno no consumible, una mezcla de gas inerte o semi-inerte, y un material de relleno separado. Especialmente útil para soldar materiales finos, este método es caracterizado por un arco estable y una soldadura de alta calidad, pero requiere una significativa habilidad del operador y solamente da velocidades de trabajo relativamente bajas.

La GTAW pueden ser usada en casi todos los metales soldables, aunque es aplicada más a menudo a aleaciones de acero inoxidable y metales livianos. Se usa en los casos en que son extremadamente importantes las soldaduras de calidad, por ejemplo en fabricación de cuadros de bicicletas, aviones y aplicaciones navales. Un proceso relacionado, la soldadura de arco de plasma, también usa un electrodo de tungsteno pero utiliza un gas de plasma para hacer el arco. El arco es más concentrado que el arco de la GTAW, haciendo el control transversal más crítico y así generalmente restringiendo la técnica a un proceso mecanizado. Debido a su corriente estable, el método puede ser usado en una gama más amplia de materiales gruesos que en el caso de la GTAW, y además, es mucho más rápido que esta. Se aplica a los mismos materiales que la GTAW excepto al magnesio, y la soldadura automatizada del acero inoxidable es una aplicación reseñable de este sistema. Una variante del mismo es el corte por plasma, un eficiente sistema para el corte de acero.

La soldadura de arco sumergido (SAW) es un método de soldadura de alta productividad en el cual el arco se genera inmerso en un fluido. Esto aumenta la calidad del arco, puesto que los contaminantes de la atmósfera son desplazados por dicho fluido. La escoria que forma la soldadura, generalmente, sale por sí misma, y, combinada con el uso de una alimentación de alambre continua, la velocidad de deposición de la soldadura es alta. Las condiciones de trabajo mejoran mucho en comparación con otros sistemas de soldadura de arco, puesto que el fluido oculta el arco y, así, casi no se produce ningún humo. Este sistema es usado comúnmente en la industria, especialmente para productos grandes y en la fabricación de recipientes de presión soldados. Otros procesos de soldadura de arco incluyen la soldadura de hidrógeno atómico, la soldadura de arco de carbono, la soldadura de electroescoria, la soldadura por electrogas, y la soldadura de arco de perno.

El proceso más común de soldadura a gas es la soldadura oxiacetilénica, también conocida como "soldadura autógena" o "soldadura oxi-combustible". Es uno de los más viejos y más versátiles procesos de soldadura, pero en años recientes ha llegado a ser menos popular en aplicaciones industriales. Todavía es usada extensamente para soldar tuberías y tubos, como también para trabajo de reparación. El equipo es relativamente barato y simple, generalmente empleando la combustión del acetileno en oxígeno para producir una temperatura de la llama de soldadura de cerca de 3100 °C. Puesto que la llama es menos concentrada que un arco eléctrico, causa un enfriamiento más lento de la soldadura, que puede conducir a mayores tensiones residuales y distorsión de soldadura, aunque facilita la soldadura de aceros de alta aleación. Un proceso similar, generalmente llamado corte de oxicombustible, es usado para cortar los metales. Otros métodos de la soldadura a gas, tales como soldadura de acetileno y oxígeno, soldadura de hidrógeno y oxígeno, y soldadura de gas a presión son muy similares, generalmente diferenciándose solamente en el tipo de gases usados. Una antorcha de agua a veces es usada para la soldadura de precisión de artículos como joyería. La soldadura a gas también es usada en la soldadura de plástico, aunque la sustancia calentada es el aire, y las temperaturas son mucho más bajas.

La soldadura por resistencia implica la generación de calor al atravesar la corriente eléctrica dos o más superficies de metal. Se forman pequeños charcos de metal fundido en el área de soldadura a medida que la elevada corriente (1000 a 100000A) traspasa el metal. En general, los métodos de la soldadura por resistencia son eficientes y causan poca contaminación, pero sus aplicaciones son algo limitadas y el costo del equipo puede ser alto.

La soldadura por puntos es un popular método de soldadura por resistencia usado para juntar hojas de metal solapadas de hasta 3mm de grueso. Dos electrodos son usados simultáneamente para sujetar las hojas de metal juntas y para pasar la corriente a través de ellas. Las ventajas del método incluyen el uso eficiente de la energía, una limitada deformación de la pieza de trabajo, altas velocidades de producción, fácil automatización, y el no requerimiento de materiales de relleno. La fuerza de la soldadura es perceptiblemente más baja que con otros métodos de soldadura, haciendo el proceso solamente conveniente para ciertas aplicaciones. Es usada extensivamente en la industria de automóviles. Los coches ordinarios puede tener varios miles de puntos soldados hechos por robots industriales. Un proceso especializado, llamado soldadura de choque, puede ser usada para los puntos de soldadura del acero inoxidable.

Como la soldadura de punto, la soldadura de costura confía en dos electrodos para aplicar la presión y la corriente para juntar hojas de metal. Sin embargo, en vez de electrodos de punto, los electrodos con forma de rueda, ruedan a lo largo y a menudo alimentan la pieza de trabajo, haciendo posible las soldaduras continuas largas. En el pasado, este proceso fue usado en la fabricación de latas de bebidas, pero ahora sus usos son más limitados. Otros métodos de soldadura por resistencia incluyen la soldadura de destello, la soldadura de proyección, y la soldadura de volcado.

Los métodos de soldadura por rayo de energía, llamados soldadura por rayo láser y soldadura con rayo de electrones, son procesos relativamente nuevos que han llegado a ser absolutamente populares en aplicaciones de alta producción. Los dos procesos son muy similares, diferenciándose más notablemente en su fuente de energía, La soldadura de rayo láser emplea un rayo láser altamente enfocado, mientras que la soldadura de rayo de electrones es hecha en un vacío y usa un haz de electrones. Ambas tienen una muy alta densidad de energía, haciendo posible la penetración de soldadura profunda y minimizando el tamaño del área de la soldadura. Ambos procesos son extremadamente rápidos, y son fáciles de automatizar, haciéndolos altamente productivos. Las desventajas primarias son sus muy altos costos de equipo (aunque estos están disminuyendo) y una susceptibilidad al agrietamiento. Los desarrollos en esta área incluyen la soldadura de láser híbrido, que usa los principios de la soldadura de rayo láser y de la soldadura de arco para incluso mejores propiedades de soldadura.

Las soldaduras pueden ser preparadas geométricamente de muchas maneras diferentes. Los cinco tipos básicos de juntas de soldadura son la junta de extremo, la junta de regazo, la junta de esquina, la junta de borde, y la junta-T. Existen otras variaciones, como por ejemplo la preparación de juntas doble-V, caracterizadas por las dos piezas de material cada una que afilándose a un solo punto central en la mitad de su altura. La preparación de juntas solo-U y doble-U son también bastante comunes —en lugar de tener bordes rectos como la preparación de juntas solo-V y doble-V, ellas son curvadas, teniendo la forma de una U. Las juntas de regazo también son comúnmente más que dos piezas gruesas —dependiendo del proceso usado y del grosor del material, muchas piezas pueden ser soldadas juntas en una geometría de junta de regazo.

A menudo, ciertos procesos de soldadura usan exclusivamente o casi exclusivamente diseños de junta particulares. Por ejemplo, la soldadura de punto de resistencia, la soldadura de rayo láser, y la soldadura de rayo de electrones son realizadas más frecuentemente con juntas de regazo. Sin embargo, algunos métodos de soldadura, como la soldadura por arco de metal blindado, son extremadamente versátiles y pueden soldar virtualmente cualquier tipo de junta. Adicionalmente, algunos procesos pueden ser usados para hacer soldaduras multipasos, en las que se permite enfriar una soldadura, y entonces otra soldadura es realizada encima de la primera. Esto permite, por ejemplo, la soldadura de secciones gruesas dispuestas en una preparación de junta solo-V.

Después de soldar, un número de distintas regiones pueden ser identificadas en el área de la soldadura. La soldadura en sí misma es llamada la zona de fusión —más específicamente, esta es donde el metal de relleno fue puesto durante el proceso de la soldadura. Las propiedades de la zona de fusión dependen primariamente del metal de relleno usado, y su compatibilidad con los materiales base. Es rodeada por la zona afectada de calor, el área que tuvo su microestructura y propiedades alteradas por la soldadura. Estas propiedades dependen del comportamiento del material base cuando está sujeto al calor. El metal en esta área es con frecuencia más débil que el material base y la zona de fusión, y es también donde son encontradas las tensiones residuales.

Muy a menudo, la medida principal usada para juzgar la calidad de una soldadura es su fortaleza y la fortaleza del material alrededor de ella. Muchos factores distintos influyen en esto, incluyendo el método de soldadura, la cantidad y la concentración de la entrada de calor, el material base, el material de relleno, el material fundente, el diseño del empalme, y las interacciones entre todos estos factores. Para probar la calidad de una soldadura se usan tanto ensayos no destructivos como ensayos destructivos, para verificar que las soldaduras están libres de defectos, tienen niveles aceptables de tensiones y distorsión residuales, y tienen propiedades aceptables de zona afectada por el calor (HAZ). Existen códigos y especificaciones de soldadura para guiar a los soldadores en técnicas apropiadas de soldadura y en cómo juzgar la calidad estas.

Los efectos de soldar pueden ser perjudiciales en el material rodeando la soldadura. Dependiendo de los materiales usados y la entrada de calor del proceso de soldadura usado, la zona afectada térmicamente (ZAT) puede variar en tamaño y fortaleza. La difusividad térmica del material base es muy importante; si la difusividad es alta, la velocidad de enfriamiento del material es alta y la ZAT es relativamente pequeña. Inversamente, una difusividad baja conduce a un enfriamiento más lento y a una ZAT más grande. La cantidad de calor inyectada por el proceso de soldadura también desempeña un papel importante, pues los procesos como la soldadura oxiacetilénica tienen una entrada de calor no concentrado y aumentan el tamaño de la zona afectada. Los procesos como la soldadura por rayo láser tienen una cantidad altamente concentrada y limitada de calor, resultando una ZAT pequeña. La soldadura de arco cae entre estos dos extremos, con los procesos individuales variando algo en entrada de calor. Para calcular el calor para los procedimientos de soldadura de arco, puede ser usada la siguiente fórmula:

en donde


El rendimiento depende del proceso de soldadura usado, con la soldadura de arco de metal revestido teniendo un valor de 0,75, la soldadura por arco metálico con gas y la soldadura de arco sumergido, 0,9, y la soldadura de arco de gas tungsteno, 0,8.

Los métodos de soldadura que implican derretir el metal en el sitio del empalme son necesariamente propensos a la contracción a medida que el metal calentado se enfría. A su vez, la contracción puede introducir tensiones residuales y tanto distorsión longitudinal como rotatoria. La distorsión puede plantear un problema importante, puesto que el producto final no tiene la forma deseada. Para aliviar la distorsión rotatoria, las piezas de trabajo pueden ser compensadas, de modo que la soldadura dé lugar a una pieza correctamente formada. Otros métodos de limitar la distorsión, como afianzar en el lugar las piezas de trabajo con abrazaderas, causa la acumulación de la tensión residual en la zona afectada térmicamente del material base. Estas tensiones pueden reducir la fuerza del material base, y pueden conducir a la falla catastrófica por agrietamiento frío, como en el caso de varias de las naves Liberty. El agrietamiento en frío está limitado a los aceros, y está asociado a la formación del martensita mientras que la soldadura se enfría. El agrietamiento ocurre en la zona afectada térmicamente del material base. Para reducir la cantidad de distorsión y estrés residual, la cantidad de entrada de calor debe ser limitada, y la secuencia de soldadura usada no debe ser de un extremo directamente al otro, sino algo en segmentos. El otro tipo de agrietamiento, el agrietamiento en caliente o agrietamiento de solidificación, puede ocurrir en todos los metales, y sucede en la zona de fusión de la soldadura. Para disminuir la probabilidad de este tipo de agrietamiento, debe ser evitado el exceso de material restringido, y debe ser usado un material de relleno apropiado.

La calidad de una soldadura también depende de la combinación de los materiales usados para el material base y el material de relleno. No todos los metales son adecuados para la soldadura, y no todos los metales de relleno trabajan bien con materiales base aceptables.
Hay que tener en cuenta el 60% del espesor base menor de las placas a unir para uso de uno de los catetos de la soldadura.

La soldabilidad de aceros es inversamente proporcional a una propiedad conocida como la templabilidad del acero, que mide la probabilidad de formar la martensita durante el tratamiento de soldadura o calor. La templabildad del acero depende de su composición química, con mayores cantidades de carbono y de otros elementos de aleación resultando en mayor templabildad y por lo tanto una soldabilidad menor. Para poder juzgar las aleaciones compuestas de muchos materiales distintos, se usa una medida conocida como el contenido equivalente de carbono para comparar las soldabilidades relativas de diferentes aleaciones comparando sus propiedades a un acero al carbono simple. El efecto sobre la soldabilidad de elementos como el cromo y el vanadio, mientras que no es tan grande como la del carbono, es por ejemplo más significativa que la del cobre y el níquel. A medida que se eleva el contenido equivalente de carbono, la soldabilidad de la aleación decrece. La desventaja de usar simple carbono y los aceros de baja aleación es su menor resistencia - hay una compensación entre la resistencia del material y la soldabilidad. Los aceros de alta resistencia y baja aleación fueron desarrollados especialmente para los usos en la soldadura durante los años 1970, y estos materiales, generalmente fáciles de soldar tienen buena resistencia, haciéndolos ideales para muchas aplicaciones de soldadura.

Debido a su alto contenido de cromo, los aceros inoxidables tienden a comportarse de una manera diferente a otros aceros con respecto a la soldabilidad. Los grados austeníticos de los aceros inoxidables tienden a ser más soldables, pero son especialmente susceptibles a la distorsión debido a su alto coeficiente de expansión térmica. Algunas aleaciones de este tipo son propensas a agrietarse y también a tener una reducida resistencia a la corrosión. Si no está controlada la cantidad de ferrita en la soldadura es posible el agrietamiento caliente. Para aliviar el problema, se usa un electrodo que deposita un metal de soldadura que contiene una cantidad pequeña de ferrita. Otros tipos de aceros inoxidables, tales como los aceros inoxidables ferríticos y martensíticos, no son fácilmente soldables, y a menudo deben ser precalentados y soldados con electrodos especiales.

La soldabilidad de las aleaciones de aluminio varía significativamente dependiendo de la composición química de la aleación usada. Las aleaciones de aluminio son susceptibles al agrietamiento caliente, y para combatir el problema los soldadores aumentan la velocidad de la soldadura para reducir el aporte de calor. El precalentamiento reduce el gradiente de temperatura a través de la zona de soldadura y por lo tanto ayuda a reducir el agrietamiento caliente, pero puede reducir las características mecánicas del material base y no debe ser usado cuando el material base está restringido. El diseño del empalme también puede cambiarse, y puede seleccionarse una aleación de relleno más compatible para disminuir la probabilidad del agrietamiento caliente. Las aleaciones de aluminio también deben ser limpiadas antes de la soldadura, con el objeto de quitar todos los óxidos, aceites, y partículas sueltas de la superficie a ser soldada. Esto es especialmente importante debido a la susceptibilidad de una soldadura de aluminio a la porosidad debido al hidrógeno y a la escoria debido al oxígeno.

Aunque muchas aplicaciones de la soldadura se llevan a cabo en ambientes controlados como fábricas y talleres de reparaciones, algunos procesos de soldadura se usan con frecuencia en una amplia variedad de condiciones, como al aire abierto, bajo el agua y en vacíos (como en el espacio). En usos al aire libre, tales como la construcción y la reparación en exteriores, la soldadura de arco de metal blindado es el proceso más común. Los procesos que emplean gases inertes para proteger la soldadura no pueden usarse fácilmente en tales situaciones, porque los movimientos atmosféricos impredecibles pueden dar lugar a una soldadura fallida. La soldadura de arco de metal blindado a menudo también es usada en la soldadura subacuática en la construcción y la reparación de naves, plataformas costa afuera, y tuberías, pero también otras son comunes, tales como la soldadura de arco con núcleo de fundente y soldadura de arco de tungsteno y gas. Es también posible soldar en el espacio, fue intentado por primera vez en 1969 por cosmonautas rusos, cuando realizaron experimentos para probar la soldadura de arco de metal blindado, la soldadura de arco de plasma, y la soldadura de haz de electrones en un ambiente despresurizado. Se hicieron pruebas adicionales de estos métodos en las siguientes décadas, y hoy en día los investigadores continúan desarrollando métodos para usar otros procesos de soldadura en el espacio, como la soldadura de rayo láser, soldadura por resistencia, y soldadura por fricción. Los avances en estas áreas podrían probar ser indispensables para proyectos como la construcción de la Estación Espacial Internacional, que probablemente utilizará profusamente la soldadura para unir en el espacio las partes manufacturadas en la Tierra.

La soldadura sin las precauciones apropiadas puede ser una práctica peligrosa y dañina para la salud. Sin embargo, con el uso de la nueva tecnología y la protección apropiada, los riesgos de lesión o muerte asociados a la soldadura pueden ser prácticamente eliminados. El riesgo de quemaduras o electrocución es significativo debido a que muchos procedimientos comunes de soldadura implican un arco eléctrico o flama abiertos. Para prevenirlas, las personas que sueldan deben utilizar ropa de protección, como calzado homologado, guantes de cuero gruesos y chaquetas protectoras de mangas largas para evitar la exposición a las chispas, el calor y las posibles llamas. Además, la exposición al brillo del área de la soldadura produce una lesión llamada ojo de arco (queratitis) por efecto de la luz ultravioleta que inflama la córnea y puede quemar las retinas. Las gafas protectoras y los cascos y caretas de soldar con filtros de cristal oscuro se usan para prevenir esta exposición, y en años recientes se han comercializado nuevos modelos de cascos en los que el filtro de cristal es transparente y permite ver el área de trabajo cuando no hay radiación UV, pero se auto oscurece en cuanto esta se produce al iniciarse la soldadura. Para proteger a los espectadores, por seguridad, deben utilizarse mamparas o cortinas translúcidas que rodeen el área de soldadura. Estas cortinas, hechas de una película plástica de cloruro de polivinilo, protegen a los trabajadores cercanos de la exposición a la luz UV del arco eléctrico, pero no deben ser usadas para reemplazar el filtro de cristal usado en los cascos y caretas del soldador.

A menudo, los soldadores también se exponen a gases peligrosos y a partículas finas suspendidas en el aire. Los procesos como la soldadura por arco de núcleo fundente y la soldadura por arco metálico blindado producen humo que contiene partículas de varios tipos de óxidos, que en algunos casos pueden producir cuadros médicos como el llamado fiebre del vapor metálico. El tamaño de las partículas en cuestión influye en la toxicidad de los vapores, pues las partículas más pequeñas presentan un peligro mayor. Además, muchos procesos producen vapores y varios gases, comúnmente dióxido de carbono, ozono y metales pesados, que pueden ser peligrosos sin la ventilación y la protección apropiados. Para este tipo de trabajos, se suele llevar mascarilla para partículas de clasificación FFP3, o bien mascarilla para soldadura. Debido al uso de gases comprimidos y llamas, en muchos procesos de soldadura se plantea un riesgo de explosión y fuego. Algunas precauciones comunes incluyen la limitación de la cantidad de oxígeno en el aire y mantener los materiales combustibles lejos del lugar de trabajo.

Como en cualquier proceso industrial, el coste de la soldadura juega un papel crucial en las decisiones de la producción. Muchas variables diferentes afectan el costo total, incluyendo el costo del equipo, el costo de la mano de obra, el costo del material, y el costo de la energía eléctrica. Dependiendo del proceso, el costo del equipo puede variar, desde barato para métodos como la soldadura de arco de metal blindado y la soldadura de oxicombustible, a extremadamente costoso para métodos como la soldadura de rayo láser y la soldadura de haz de electrones. Debido a su alto costo, estas son solamente usadas en operaciones de alta producción. Similarmente, debido a que la automatización y los robots aumentan los costos del equipo, solamente son implementados cuando es necesaria la alta producción. El costo de la mano de obra depende de la velocidad de deposición (la velocidad de soldadura), del salario por hora y del tiempo total de operación, incluyendo el tiempo de soldar y del manejo de la pieza. El costo de los materiales incluye el costo del material base y de relleno y el costo de los gases de protección. Finalmente, el costo de la energía depende del tiempo del arco y la consumo de energía de la soldadura.

Para los métodos manuales de soldadura, los costos de trabajo generalmente son la vasta mayoría del costo total. Como resultado, muchas medidas de ahorro de costo se enfocan en la reducción al mínimo del tiempo de operación. Para hacer esto, pueden seleccionarse procedimientos de soldadura con altas velocidades de deposición y los parámetros de soldadura pueden ajustarse para aumentar la velocidad de la soldadura. La mecanización y la automatización son frecuentemente implementadas para reducir los costos de trabajo, pero, a menudo, con esta aumenta el costo de equipo y crea tiempo adicional de disposición. Los costos de los materiales tienden a incrementarse cuando son necesarias propiedades especiales en ellos y los costos de la energía normalmente no suman más que un porcentaje del costo total de la soldadura.

En años recientes, para reducir al mínimo los costos de trabajo en la manufactura de alta producción, la soldadura industrial se ha vuelto cada vez más automatizada, sobre todo con el uso de robots en la soldadura de punto de resistencia (especialmente en la industria del automóvil) y en la soldadura de arco. En la soldadura robotizada, unos dispositivos mecánicos sostienen el material y realizan la soldadura, y al principio, la soldadura de punto fue su uso más común. Pero la soldadura de arco robótica ha incrementado su popularidad a medida que la tecnología ha avanzado. Otras áreas clave de investigación y desarrollo incluyen la soldadura de materiales distintos (como por ejemplo, acero y aluminio) y los nuevos procesos de soldadura. Además, se desea progresar en que métodos especializados como la soldadura de rayo láser sean prácticos para más aplicaciones, por ejemplo en las industrias aeroespaciales y del automóvil. Los investigadores también tienen la esperanza de entender mejor las frecuentes propiedades impredecibles de las soldaduras, especialmente la microestructura, las tensiones residuales y la tendencia de una soldadura a agrietarse o deformarse.





</doc>
<doc id="81421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81421" title="Soldadura con rayo de electrones">
Soldadura con rayo de electrones

La soldadura por rayos de electrones es un proceso de soldadura en el cual la energía requerida para derretir el material es suministrada por un rayo de electrones.

Para evitar la dispersión del rayo de electrones la pieza de trabajo es generalmente ubicada en una cámara de vacío, aunque se ha intentado también realizar soldadura por rayo de electrones bajo presión atmosférica. La región afectada por el calor es muy pequeña. En este tipo de soldadura no hay material de aporte.

El haz de electrones se obtiene de un cátodo, que suele ser de wolframio, y se enfoca mediante un campo magnético producido por bobinas.

La soldadura por rayos de electrones es una rama asentada de la tecnología de rayo de electrones.


</doc>
<doc id="81422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81422" title="Soldadura manual de metal por arco">
Soldadura manual de metal por arco

La soldadura manual por arco eléctrico con electrodos revestido es la forma más común de soldadura. Se suele utilizar la denominación abreviada SMAW (del inglés "Shielded metal arc welding") o MMA ("manual metal arc welding").

Mediante una corriente eléctrica (ya sea corriente alterna o corriente continua) se forma un arco eléctrico entre el metal a soldar y el electrodo utilizado, produciendo la fusión de éste y su depósito sobre la unión soldada. Los electrodos suelen ser de acero suave, y están recubiertos con un material fundente que crea una atmósfera protectora que evita la oxidación del metal fundido y favorece la operación de soldeo. El electrodo recubierto utilizado en la soldadura por arco fue inventado por Oscar Kjellberg.

La polaridad de la corriente eléctrica afecta la transferencia de calor a las piezas unidas. Normalmente el polo negativo (-) se conecta al electrodo (soldamos con polaridad directa), y para soldar materiales muy delgados se puede conectar el polo positivo (+) al electrodo (soldamos con polaridad inversa).

La posición más favorable para la soldadura es el plano (PA) pero se pueden realizar en cualquier posición.

La intensidad y la tensión adecuada para la operación de soldeo se obtienen mediante un transformador. Por medio de diferentes sistemas aplicados al secundario se pueden obtener diversas tensiones, adecuando la potencia del arco al tamaño de las piezas a soldar. Este equipo existe en versiones muy sencillas que permiten realizar pequeños trabajos de bricolaje.
Fuente:técnica 7

El equipo de soldadura manual por arco eléctrico con electrodo revestido consiste típicamente de una fuente de corriente constante y un electrodo, con un portaelectrodos, una pinza de 'masa' y los cables de conexión que conectan estos con la fuente de corriente.

Al realizar este tipo de trabajos hay que tener en cuenta que las radiaciones que se generan en el arco eléctrico (luminosas, ultravioletas e infrarrojas) puede producir daños irreversibles en la retina si se fija la vista directamente sobre el punto de soldadura, además de quemaduras en la piel.

Para la protección ocular existen pantallas con cristales especiales, denominados cristales inactínicos, que presentan diferentes niveles de retención de las radiaciones nocivas en función del amperaje utilizado, siendo de este modo totalmente segura la actividad. Se clasifican por tonos, siendo los más utilizados los de tono 11 o 12 (120 A), se tintan de tono verde o azul y están clasificados según diferentes normas. Existen caretas automáticas en las que al empezar a soldar automáticamente se activa la protección y cuando se deja se soldar se quita la protección ocular.




</doc>
<doc id="81423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81423" title="Soldadura por arco">
Soldadura por arco

Formar el arco significa tocar el metal que se va a soldar con el electrodo para formar un arco. Se utilizan dos métodos: Rayado y golpeado.
El método de rayado es similar a encender un fósforo gigantesco. El método de golpeado es, como su nombre lo indica, un método de golpecitos suaves en sentido vertical. En ambos casos la corriente para soldar forma un arco tan pronto el electrodo toca el metal que se va a soldar. Si se deja el electrodo en esa posición se quedaría pegado con el metal. Para evitarlo, hay que elevar el electrodo tan pronto como haga contacto con el metal y este se transfiera en forma de glóbulos. Pero el arco se extinguirá si se levanta demasiado el electrodo y hay que repetir todo el procedimiento.
Cuatro años más tarde fue patentado un proceso de soldadura con varilla metálica. Sin embargo, este procedimiento no tomó importancia en el ámbito industrial hasta que el sueco Oscar Kjellberg inventó, en 1904, el electrodo recubierto. Su uso masivo comenzó alrededor de los años 1950.

Está formado por electrones que transportan la corriente y que van del polo negativo al positivo, de iones metálicos que van del polo positivo al negativo, de átomos gaseosos que se van ionizando y estabilizándose conforme pierden o ganan electrones, y de productos de la fusión tales como vapores que ayudarán a la formación de una atmósfera protectora. Esta misma alcanza la mayor temperatura del proceso.







La estabilidad del arco para la soldadura depende de una amplia serie de factores, como es la ionización del aire para que fluya adecuadamente la electricidad. Para lograr una buena ionización se añaden al revestimiento del electrodo productos químicos consistentes en sales de sodio, potasio y bario, los cuales tienen una tensión de ionización baja y un poder termoiónico elevado.

Forman humos más densos que el aire, para proteger a la pileta de contaminación de los gases atmosféricos circundantes del medio ambiente.
Y sirven de sustentación del metal fundido en soldaduras verticales o sobre cabeza.

Además de las funciones de estabilizar y facilitar el funcionamiento eléctrico del arco y de contribuir físicamente a la mejor formación del cordón, el recubrimiento tiene una importancia decisiva en la calidad de la soldadura.

Se distinguen los siguientes procesos de soldadura basados en el principio del arco eléctrico:

se distingue la soldadura por ser más (de Shielded Metal Arc Welding), o MMA (de Manual Metal Arc welding).
La característica más importante de la soldadura con electrodos revestidos, es que el arco eléctrico se produce entre la pieza y un electrodo metálico recubierto. El recubrimiento protege el interior del electrodo hasta el momento de la fusión. Con el calor del arco, el extremo del electrodo se funde y se quema el recubrimiento, de modo que se obtiene la atmósfera adecuada para que se produzca la transferencia de metal fundido desde el núcleo del electrodo hasta el baño de fusión en el material base.

Estas gotas de metal fundido caen recubiertas de escoria fundida procedente de la fusión del recubrimiento del arco. La escoria flota en la superficie y forma, por encima del cordón de soldadura, una capa protectora del metal fundido.

Como son los propios electrodos los que aportan el flujo de metal fundido, será necesario reponerlos cuando se desgasten. Los electrodos están compuestos de dos piezas: el alma y el revestimiento.

El alma o varilla es un alambre (de diámetro original 5,5 mm). Tras obtener el material, el fabricante lo decapa mecánicamente (a fin de eliminar el óxido y aumentar la pureza) y posteriormente lo trefila para reducir su diámetro.

El revestimiento se produce mediante la combinación de una gran variedad de elementos (minerales varios, celulosa, mármol, aleaciones, etc.) convenientemente seleccionados y probados por los fabricantes, que mantienen el proceso, cantidades y dosificaciones en riguroso secreto.

La composición y clasificación de cada tipo de electrodo está regulada por AWS ("American Welding Society"), organismo de referencia mundial en el ámbito de la soldadura.

Este tipo de soldadura puede ser efectuada bajo corriente tanto continua como alterna. En corriente continua el arco es más estable y fácil de encender, y las salpicaduras son poco frecuentes; en cambio, el método es poco eficaz con soldaduras de piezas gruesas. La corriente alterna posibilita el uso de electrodos de mayor diámetro, con lo que el rendimiento a mayor escala también aumenta. En cualquier caso, las intensidades de corriente oscilan entre 10 y 500 amperios.

El factor principal que hace de este proceso de soldadura un método tan útil es su simplicidad y, por tanto, su bajo precio. A pesar de la gran variedad de procesos de soldadura disponibles, la soldadura con electrodo revestido no ha sido desplazada del mercado. La sencillez hace de ella un procedimiento práctico; todo lo que necesita un soldador para trabajar es una fuente de alimentación, cables, un portaelectrodo y electrodos. El soldador no tiene que estar junto a la fuente y no hay necesidad de utilizar gases comprimidos como protección. El procedimiento es excelente para trabajos de reparación, fabricación y construcción. Además, la soldadura SMAW es muy versátil. Su campo de aplicaciones es enorme: casi todos los trabajos de pequeña y mediana soldadura de taller se efectúan con electrodo revestido; se puede soldar metal de casi cualquier espesor y se pueden hacer uniones de cualquier tipo.

Sin embargo, el procedimiento de soldadura con electrodo revestido no se presta para su automatización o semiautomatización; su aplicación es esencialmente manual. La longitud de los electrodos es relativamente corta: de 230 a 700 mm. Por tanto, es un proceso principalmente para soldadura a pequeña escala. El soldador tiene que interrumpir el trabajo a intervalos regulares para cambiar el electrodo y debe limpiar el punto de inicio antes de empezar a usar un electrodo nuevo. Sin embargo, aun con todo este tiempo muerto y de preparación, un soldador eficiente puede ser muy productivo.

Ventajas:
Desventajas:
Características de los electrodos

Los electrodos se clasifican por un sistema combinado de números que lo identifican, y permite seleccionar el tipo de electrodo más adecuado, para un trabajo determinado.

E XX XX

La combinación de números permite identificar:

a. El tipo de corriente que se debe usar (corriente continua “cc”/ corriente alterna “ca”)

b. La Posición de soldadura que se puede realizar (Sobre cabeza, Vertical, Horizontal).

c. Resistencia a la tracción de la soldadura.

El prefijo “E” significa “electrodo para soldadura eléctrica por arco”.

Los dos primeros dígitos, de un total de cuatro, indican la resistencia a la tracción, en miles de libras por pulgada cuadrada.

El tercer dígito indica

1. Todas posiciones.

2. Juntas en ángulo interior, en posición horizontal o plana.

3. Posición plana únicamente.

Los dos últimos dígitos en conjunto indican la clase de corriente a usar y la clase de revestimiento.

10 - C C (+) revestimiento celulósico.

11 - C C (+) revestimiento celulósico.

12 - CC o CA (-) revestimiento con rutilo.

13 - C A o C C (±), revestimiento con rutilo y hierro en polvo (30 % aproximadamente).

16 - C C (+) bajo tenor, de hidrógeno.

18 - CC o CA (±) revestimiento con bajo contenido de hidrógeno y con hierro en polvo.

20 - CC o CA (±) revestimiento con bajo contenido de hidrógeno y con hierro en polvo (25 % aproximadamente).

24 - CA o CC (±) con rutilo y hierro en polvo (aproximadamente 50 % de este último elemento).

Ejemplo

E – 6013

Electrodo, con una resistencia de 60000 Lb por pulgada cuadrada, para todas las posiciones, para CC o CA y tiene un recubrimiento de rutilo con Fe en polvo.

La soldadura por electrodo no consumible, también llamada soldadura TIG (siglas de "Tungsten Inert Gas"), se caracteriza por el empleo de un electrodo permanente que normalmente, como indica el nombre, es de wolframio (tungsteno). En este tipo de soldadura se utiliza como medio de protección un chorro de gas que impide la contaminación de la junta. Tanto este como el siguiente proceso de soldeo tienen en común la protección del electrodo por medio de dicho gas. La producción de este tipo de electrodos es muy costosa. En la actualidad existen materiales que lo reemplazan. Además de reducir los costos, poseen características térmicas que mejoran el proceso.

Este método de soldadura se patentó en 1920 pero no se empezó a utilizar de manera generalizada hasta 1940, dado su coste y complejidad técnica.

A diferencia de las soldaduras de electrodo consumible, en este caso el metal que formará el cordón de soldadura debe ser añadido externamente, a no ser que las piezas a soldar sean específicamente delgadas y no sea necesario. El metal de aportación debe ser de la misma composición o similar que el metal base; incluso, en algunos casos, puede utilizarse satisfactoriamente como material de aportación una tira obtenida de las propias chapas a soldar.

La inyección del gas a la zona de soldeo se consigue mediante una canalización que llega directamente a la punta del electrodo, rodeándolo. Dada la elevada resistencia a la temperatura del wolframio (tungsteno), que funde a 3410 °C, acompañada de la protección del gas, la punta del electrodo apenas se desgasta tras un uso prolongado. Es conveniente, eso sí, repasar la terminación en punta, ya que una geometría poco adecuada perjudicaría en gran medida la calidad del soldado. Respecto al gas, los más utilizados son el argón, el helio y mezclas de ambos. El helio, gas noble inerte (de ahí el nombre de soldadura por gas inerte), es más usado en los Estados Unidos, dado que allí se obtiene de forma económica en yacimientos de gas natural. Este gas deja un cordón de soldadura más achatado y menos profundo que el argón. Este último, más utilizado en Europa por su bajo precio en comparación con el helio, deja un cordón más triangular y que se infiltra en la soldadura. Una mezcla de ambos gases proporcionará un cordón de soldadura con características intermedias.

La soldadura TIG se trabaja con corrientes continua y alterna. En corriente continua y polaridad directa, las intensidades de corriente son del orden de 50 a 500 amperios. Con esta polarización se consigue mayor penetración y un aumento en la duración del electrodo. Con polarización inversa, el baño de fusión es mayor pero hay menor penetración; las intensidades oscilan entre 5 y 60 A. La corriente alterna combina las ventajas de las dos anteriores, pero en contra da un arco poco estable y difícil de cebar.

La gran ventaja de este método de soldadura es, básicamente, la obtención de cordones más resistentes, más dúctiles y menos sensibles a la corrosión que en el resto de procedimientos, ya que el gas protector impide el contacto entre la atmósfera y el baño de fusión. Además, dicho gas simplifica notablemente el soldeo de metales no ferrosos, por no requerir el empleo de desoxidantes, con las deformaciones o inclusiones de escoria que pueden implicar. Otra ventaja de la soldadura por arco con protección gaseosa es que permite obtener soldaduras limpias y uniformes debido a la escasez de humos y proyecciones; la movilidad del gas que rodea al arco transparente permite al soldador ver claramente lo que está haciendo en todo momento, lo que repercute favorablemente en la calidad de la soldadura. El cordón obtenido es por tanto de un buen acabado superficial, que puede mejorarse con sencillas operaciones de acabado, lo que incide favorablemente en los costes de producción. Además, la deformación que se produce en las inmediaciones del cordón de soldadura es menor.

Como inconvenientes está la necesidad de proporcionar un flujo continuo de gas, con la subsiguiente instalación de tuberías, bombonas, etc., y el encarecimiento que supone. Además, este método de soldadura requiere una mano de obra muy especializada, lo que también aumenta los costes. Por tanto, no es uno de los métodos más utilizados, sino que se reserva para uniones con necesidades especiales de acabado superficial y precisión.

Este método resulta similar al anterior, con la salvedad de que en los dos tipos de soldadura por electrodo consumible protegido, MIG ("Metal Inert Gas") y MAG ("Metal Active Gas"), es este electrodo el alimento del cordón de soldadura. El arco eléctrico está protegido, como en el caso anterior, por un flujo continuo de gas que garantiza una unión limpia y en buenas condiciones.

En la soldadura MIG, como su nombre indica, el gas es inerte; no participa en modo alguno en la reacción de soldadura. Su función es proteger la zona crítica de la soldadura de oxidaciones e impurezas exteriores. Se emplean usualmente los mismos gases que en el caso de electrodo no consumible: argón, menos frecuentemente helio, y mezcla de ambos.

En la soldadura MAG, en cambio, el gas utilizado participa de forma activa en la soldadura. Su zona de influencia puede ser oxidante o reductora, ya sea que se utilicen gases como el dióxido de carbono o el argón mezclado con oxígeno. El problema de usar CO en la soldadura es que la unión resultante, debido al oxígeno liberado, resulta muy porosa. Además, sólo se puede usar para soldar acero, por lo que su uso queda restringido a las ocasiones en las que es necesario soldar grandes cantidades de material y en las que la porosidad resultante no es un problema a tener en cuenta.

El uso de los métodos de soldadura MIG y MAG es cada vez más frecuente en el sector industrial. En la actualidad, es uno de los métodos más utilizados en Europa occidental, Estados Unidos y Japón en soldaduras de fábrica. Ello se debe, entre otras cosas, a su elevada productividad y a la facilidad de automatización, lo que le ha valido abrirse un hueco en la industria automovilística. La flexibilidad es la característica más sobresaliente del método MIG / MAG, ya que permite soldar aceros de baja aleación, aceros inoxidables, aluminio y cobre, en espesores a partir de los 0,5 mm y en todas las posiciones. La protección por gas garantiza un cordón de soldadura continuo y uniforme, además de libre de impurezas y escorias. Además, la soldadura MIG / MAG es un método limpio y compatible con todas las medidas de protección para el medio ambiente.

En contra, su mayor problema es la necesidad de aporte tanto de gas como de electrodo, lo que multiplica las posibilidades de fallo del aparato, además del lógico encarecimiento del proceso.

La soldadura MIG/MAG es intrínsecamente más productiva que la soldadura MMA, donde se pierde productividad cada vez que se produce una parada para reponer el electrodo consumido. Las pérdidas materiales también se producen con la soldadura MMA, cuando la parte última del electrodo es desechada. Por cada kilogramo de electrodo revestido comprado, alrededor del 65% forma parte del material depositado (el resto es desechado). La utilización de hilos sólidos e hilos tubulares ha aumentado esta eficiencia hasta el 80-95%. La soldadura MIG/MAG es un proceso versátil, pudiendo depositar el metal a una gran velocidad y en todas las posiciones. El procedimiento es muy utilizado en espesores delgados y medios, en fabricaciones de acero y estructuras de aleaciones de aluminio, especialmente donde se requiere un gran porcentaje de trabajo manual. La introducción de hilos tubulares está encontrando cada vez más, su aplicación en los espesores fuertes que se dan en estructuras de acero pesadas.

La soldadura por arco sumergido (SAW Submerged Arc Welding) es un proceso de soldadura por arco. Originalmente desarrollado por la Linde - Union Carbide Company. Requiere una alimentación de electrodo consumible continua, ya sea sólido o tubular (fundente). La zona fundida y la zona del arco están protegidos de la contaminación atmosférica por estar "sumergida" bajo un manto de flujo granular compuesto de óxido de calcio, dióxido de silicio, óxido de manganeso, fluoruro de calcio y otros compuestos. En estado líquido, el flux se vuelve conductor, y proporciona una trayectoria de corriente entre el electrodo y la pieza. Esta capa gruesa de flux cubre completamente el metal fundido evitando así salpicaduras y chispas, así como la disminución de la intensa radiación ultravioleta y de la emisión humos, que son muy comunes en la soldadura manual de metal por arco revestido (SMAW).

La SAW puede operarse tanto en modo automático como mecanizado, aunque también existe la SAW semiautomática de pistola (portátil) con emisión de flujo de alimentación a presión o por gravedad.

El proceso normalmente se limita a las posiciones de soldadura plana u horizontal (a pesar de que las soldaduras en posición horizontal se hacen con una estructura especial para depositar el flujo). Los índices de depósito se aproximan a 45 kg/h comparado con aproximadamente 5 kg/h (máximo) para la soldadura manual de metal por arco revestido (SMAW). Aunque el rango de intensidades usadas normalmente van desde 300 a 2000 A, también se utilizan corrientes de hasta 5000 A (arcos múltiples).

Ya sea simple o múltiple (2 a 5) existen variaciones del alambre del electrodo en el proceso. La SAW utiliza un revestimiento en el electrodo de cinta plana (p. e. 60 mm de ancho x 0,5 mm de espesor). Se puede utilizar energía CC o CA, aunque la utilización de combinaciones entre ambas son muy comunes en los sistemas de electrodos múltiples. Las fuentes de alimentación más utilizadas son las de voltaje constante, aunque los sistemas actuales disponen de una combinación de tensiones constantes con un detector de tensión en el cable alimentador.

El material de relleno para la SAW generalmente es un alambre estándar, así como otras formas especiales. Este alambre tiene normalmente un espesor de entre 1,6 mm y 6 mm. En ciertas circunstancias, se pueden utilizar un alambre trenzado para dar al arco un movimiento oscilante. Esto ayuda a fundir la punta de la soldadura al metal base.





Según la NASD ("National Ag Safety Database"), las medidas de seguridad necesarias para trabajar con soldadura con arco son las siguientes.

Antes de empezar cualquier operación de soldadura de arco, se debe hacer una inspección completa del soldador y de la zona donde se va a usar. Todos los objetos susceptibles de arder deben ser retirados del área de trabajo, y debe haber un extintor apropiado de Polvo Químico Seco o de CO2 a la mano, no sin antes recordar que en ocasiones puede tener manguera de espuma mecánica.

Los interruptores de las máquinas necesarias para el soldeo deben poderse desconectar rápida y fácilmente. La alimentación estará desconectada siempre que no se esté soldando, y contará con una toma de tierra. Se debe contar con disyuntor diferencial que cubra la instalación eléctrica que alimenta el equipo de soldadura.

Los portaelectrodos no deben usarse si tienen los cables sueltos y las tenazas o los aislantes dañados. No debe haber puntos de falso contacto (o contacto deficiente), para evitar zonas de calentamiento o saltos de arco.

La operación de soldadura deberá llevarse a cabo en un lugar bien ventilado. El techo del lugar donde se suelde tendrá que ser alto o disponer de un sistema de ventilación adecuado.

La radiación de un arco eléctrico es enormemente perjudicial para la retina y puede producir cataratas, pérdida parcial de visión, o incluso ceguera. Los ojos y la cara del soldador deben estar protegidos con un casco de soldar homologado equipado con un visor filtrante de grado apropiado. Los filtros de máscaras de soldar deben cumplir con la normativa UNE EN 175 "Protección Individual del ojo. Protectores faciales y oculares para técnicas de soldadura y afines".

La ropa apropiada para trabajar con soldadura por arco debe ser holgada y cómoda, resistente a la temperatura y al fuego. Debe estar en buenas condiciones, sin agujeros ni remiendos y limpia de grasas y aceites. Las camisas deben tener mangas largas, y los pantalones deben ser largos, acompañados con zapatos o botas aislantes que cubran. Se recomienda ropa de cuero tipo descarne y guantes de mangas largas para evitar las quemaduras por gotas de metal fundido.

Deben evitarse por encima de todo las descargas eléctricas, que pueden ser mortales. Para ello, el equipo deberá estar convenientemente aislado (cables, tenazas, portaelectrodos deben ir recubiertos de aislante), así como seco y libre de grasas y aceite. Los cables de soldadura deben permanecer alejados de los cables eléctricos, y el soldador separado del suelo; bien mediante un tapete de caucho, madera seca o mediante cualquier otro aislante eléctrico. Los electrodos nunca deben ser cambiados con las manos descubiertas o mojadas o con guantes mojados.



</doc>
<doc id="81424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81424" title="El principito">
El principito

El principito (en francés: Le Petit Prince) es una novela corta y la obra más famosa del escritor y aviador francés Antoine de Saint-Exupéry (1900-1944).

La novela fue publicada en abril de 1943, tanto en inglés como en francés, por la editorial estadounidense Reynal & Hitchcock, mientras que la editorial francesa Éditions Gallimard no pudo imprimir la obra hasta 1946, tras la liberación de Francia. Incluido entre , "El principito" se ha convertido en el libro escrito en francés más leído y más traducido. Así pues, cuenta con traducciones a más de doscientos cincuenta idiomas y dialectos, incluyendo el sistema de lectura braille. La obra también se ha convertido en de todos los tiempos, puesto que ha logrado vender más de 140 millones de ejemplares en todo el mundo, con más de un millón de ventas por año. La novela fue traducida al español por Bonifacio del Carril y su primera publicación en dicho idioma fue realizada por la editorial argentina Emecé Editores en septiembre de 1951. Desde entonces, diversos traductores y editoriales han realizado sus propias versiones.

Saint-Exupéry, ganador de varios de los principales premios literarios de Francia y piloto militar al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, escribió e ilustró el manuscrito mientras se encontraba exiliado en los Estados Unidos tras la batalla de Francia. Ahí tenía la misión personal de persuadir al gobierno de dicho país para que le declarara la guerra a la Alemania nazi. En medio de una crisis personal y con la salud cada vez más deteriorada, produjo en su exilio casi la mitad de los escritos por los que sería recordado; entre ellos, "El principito", un relato considerado como un libro infantil por la forma en la que está escrito, pero que es en realidad una crítica de la adultez en el que se tratan temas profundos como el sentido de la vida, la soledad, la amistad, el amor y la pérdida.

En relatos autobiográficos previos, se relatan sus experiencias como aviador en el desierto del Sahara y se cree que esas mismas experiencias le sirvieron como elementos para el argumento de "El principito". Desde su primera publicación, la novela ha dado lugar a a lo largo del tiempo, entre las que se incluyen grabaciones de audio, obras de teatro, películas, ballets, obras de ópera e incluso una serie animada y un anime.

"El principito" es un cuento poético que viene acompañado de ilustraciones hechas con acuarelas por el mismo Saint-Exupéry. En él, un piloto se encuentra perdido en el desierto del Sahara después de que su avión sufriera una avería, pero para su sorpresa, es allí donde conoce a un pequeño príncipe proveniente de otro planeta. La historia tiene una temática filosófica, donde se incluyen críticas sociales dirigidas a la «extrañeza» con la que los adultos ven las cosas. Estas críticas a las cosas «importantes» y al mundo de los adultos van apareciendo en el libro a lo largo de la narración.

A pesar de que es considerado un libro infantil por la forma en la que se encuentra escrito, también posee observaciones profundas sobre la vida y la naturaleza humana. Esto se puede ejemplificar con el encuentro con un rey, que sólo da órdenes que se pueden cumplir e incita al principito a juzgarse a sí mismo, u otro encuentro entre el principito y el zorro, quien le enseña el verdadero sentido de la amistad y la esencia de las relaciones humanas; de hecho, la esencia misma del libro se encuentra reflejada en el secreto que le obsequia el zorro al principito: "«No se ve bien sino con el corazón. Lo esencial es invisible a los ojos»". Asimismo, otras temáticas principales son expresadas a través de frases del zorro, tales como "«Te haces responsable para siempre de lo que has domesticado»" y "«Fue el tiempo que pasaste con tu rosa lo que la hizo tan importante»".

Las observaciones profundas sobre la vida se pueden ejemplificar también con la visita del principito a la tierra. Esta visita comienza con una valoración profundamente pesimista de la humanidad. Las seis personas absurdas que el príncipe había encontrado anteriormente representan, según el narrador, a casi todo el mundo adulto. En la tierra se contaban

El aviador cuenta que una vez, cuando era un niño, hizo un dibujo de una boa que digería a un elefante; sin embargo, todos los adultos que veían el dibujo lo interpretaban erróneamente como un sombrero. Cuando el aviador trata de corregir esta confusión, se le aconseja que deje de lado los dibujos y se dedique a algo más productivo. El aviador entonces se lamenta de la poca comprensión que tienen los adultos por la creatividad.

Ya de adulto, el aviador se ha convertido en un piloto y un día su avión sufre una avería en el desierto del Sahara, lejos de la civilización. Sin embargo, de la nada aparece un pequeño niño al que el aviador llama «el principito». Este le pide que le dibuje una oveja (o cordero, dependiendo de la traducción) pero en su lugar, el aviador decide mostrarle su viejo dibujo del elefante dentro de la boa, que, para su sorpresa, el príncipe interpreta correctamente. Después de varios intentos fallidos de elaborar una oveja, el aviador, en su frustración, termina por dibujarle una caja y le explica que el cordero se encuentra en su interior; el principito lo acepta y le responde que eso era lo que quería.
Con el transcurrir de los días y mientras el aviador intenta reparar el motor de su avión, el principito cuenta su historia de cómo llegó a la Tierra. Este comienza describiendo su pequeño planeta de origen: un asteroide —el Asteroide B-612, según el aviador— un poco más grande que una casa. Las características más destacadas del asteroide son sus tres pequeños volcanes, uno de los cuales se encuentra inactivo, y sus variedades de plantas. El príncipe cuenta cómo pasa sus días en su pequeño planeta: limpiando los volcanes y quitando ciertas semillas que infestan el suelo, sobre todo las semillas de los árboles baobabs que constantemente tratan de crecer. Al parecer, el principito quería un cordero para que se comiera esas plantas indeseables, hasta que el aviador le dice que un cordero también podría comerse a una rosa con espinas. Al oír esto, el príncipe habla del aprecio que tiene por una misteriosa rosa que de pronto empezó a crecer sobre la superficie del asteroide hace algún tiempo. El pequeño príncipe explica que cuida y protege a su rosa con un biombo y una cúpula de cristal y aunque estaba encantado con ella, de pronto empezó a sentir que se estaba aprovechando de él. Así, el principito decidió abandonar su planeta y explorar el resto del universo. A pesar de que la rosa se disculpó por su vanidad y ambos se reconciliaron, esta le animó a seguir adelante con su viaje y el príncipe obedeció.

Desde entonces, el principito había visitado otros seis planetas, cada uno de los cuales estaba habitado por algún adulto de mente estrecha. En el primero se topó con un rey sin súbditos y más adelante con un hombre vanidoso que se creía la persona más admirable en su desolado planeta. En el tercer planeta había un borracho que bebía para olvidar la vergüenza de ser un borracho, mientras que en su próximo viaje conoció a un hombre de negocios que contaba sin cesar las estrellas y absurdamente afirmaba ser dueño de todas ellas. Seguidamente se encontró con un farolero que encendía y apagaba su faro cada minuto, y por último, llegó al planeta de un anciano geógrafo que estaba tan centrado en la teoría que, en realidad, nunca había explorado el mundo que tanto decía conocer. Cuando el geógrafo le pidió que describiera su casa, el principito mencionó a su rosa, pero el anciano le explicó que no registraba cosas «efímeras» como las plantas. El pequeño príncipe estaba sorprendido y dolido por esta revelación, ya que la rosa era de gran importancia para él, pero tras recuperar el ánimo, le pidió al geógrafo que le sugiriera otro planeta para visitar, y este le recomendó la Tierra.
En la Tierra, el principito aterrizó en el desierto, lo que lo llevó a creer que el planeta estaba deshabitado. Luego conoció a una serpiente amarilla que decía tener el poder de regresar a las personas al lugar de donde vinieron. Más adelante, se encontró con una flor que le dijo que no había visto personas desde hace algunos años. Después de subir la montaña más alta que había visto en su vida, el principito esperaba ver toda la Tierra, pero en su lugar solo vio el enorme paisaje desolado. Cuando el príncipe llamó, su eco le respondió, y pensó que se trataba de otras personas burlándose. De nuevo en sus andanzas, se encontró con un jardín lleno de rosas que lo hizo sentir desgraciado, pues pensaba que su rosa era única en el universo. Tras ello, el pequeño comenzó a sentir que no era un gran príncipe después de todo, ya que su planeta solo tenía tres pequeños volcanes y una flor que ahora consideraba común y corriente. Triste, el principito lloró hasta que de pronto apareció un zorro que quería ser domesticado y que a su vez le explicó que su rosa era realmente única y especial porque él la quería. El zorro también le explicó que, en cierto modo, el príncipe había domesticado a la rosa y por eso se sentía tan responsable de ella. El príncipe entonces se tomó el tiempo para domesticar al zorro, aunque luego tuvieron que separarse. Después de haberse despedido del zorro, el joven príncipe conoció a un guardagujas que le contó que las personas viajaban constantemente de un lugar a otro a bordo de los trenes, ya que nunca estaban satisfechas en el lugar donde estaban y que, a diferencia de los niños, tampoco sabían lo que buscaban. Luego, un vendedor le habló al príncipe sobre su producto: una píldora que eliminaba la sed y le ahorraba a la gente cincuenta y tres minutos a la semana. El príncipe pensó que si tuviera ese tiempo libre lo utilizaría para encontrar agua fresca.

De vuelta en el presente, ya han pasado ocho días desde que el avión del aviador se averió y ya se ha agotado su provisión de agua, por lo que comienzan a tener sed; caminaron muchas horas y anocheció. El principito estaba muy cansado así que se sentaron a descansar, conversando sobre por qué el desierto es tan hermoso. El principito le dice que es hermoso porque esconde un pozo de agua en algún lugar. El aviador lo relaciona con una casa que esconde tesoros en alguna parte de ella y dice que sea una casa, una estrella o desierto, lo bello y esencial no se ve con los ojos. Estas palabras le gustaron mucho al principito ya que se parecía mucho a lo que le explicó el zorro. Como el principito se dormía, el aviador lo llevó en sus brazos y continuó caminando. Hasta que al amanecer encontró un pozo, un pozo elaborado y raro para hallarse en el desierto. El aviador sacó el agua para el principito y él lo tomó con mucho gusto como si fuera un regalo, y dijo que las personas no saben lo que buscan, pero en realidad lo que buscan está en una rosa o en un poco de agua, pero no se ve con los ojos sino se tiene que buscar con el corazón. Luego le pidió al aviador que le dibujara un bozal para su cordero y le contó que al día siguiente cumplía un año desde que llegó a la Tierra. El aviador se da cuenta de que el principito estaba buscando el lugar donde había llegado hace un año, para regresar a su casa. Luego, el principito le pide que regrese a este lugar mañana al atardecer. Al día siguiente, mientras se dirige hacia donde está el principito, el aviador descubre que se encuentra hablando con una serpiente sobre su regreso a casa. El príncipe le explica lo que sucede y luego se despide emotivamente del aviador, a la vez que afirma que podrá verse como si hubiera muerto, pero es porque su cuerpo es demasiado pesado como para llevárselo consigo. Además, le dice que no lo vea partir, ya que podría perturbarlo, pero el, aviador al darse cuenta de lo que va a ocurrir, se niega a alejarse del príncipe, quien lo consuela diciéndole que solo tiene que mirar a las estrellas y recordar su encantadora risa, y así parecerá que todas las estrellas ríen con él. El príncipe entonces se aleja del aviador, permite que la serpiente lo muerda y cae al suelo sin ni siquiera hacer ruido.

A la mañana siguiente, el aviador intenta buscar el cuerpo del principito, pero no es capaz de hallarlo. Así, la historia termina con un dibujo del paisaje donde el príncipe y el aviador se encontraban el día en que la serpiente mordió al pequeño. Como última solicitud, el aviador pide que, si alguna persona visita ese lugar y se encuentran con un niño de cabello dorado que se niega a responder a lo que le preguntan, le escriban lo más pronto posible.













Dado que Saint-Exupéry murió antes de que pudiera ver el fruto de su obra, no pudo dar a conocer en qué se inspiró para crear "El principito"; no obstante, algunos investigadores y críticos sugieren que está basado en «episodios de su autobiografía»,así como señalan otras de sus posibles fuentes de inspiración.

En "El principito", su narrador, el piloto, cuenta estar varado en el desierto porque su avión había sufrido una avería; esta escena quizá se basó en una experiencia que el propio Saint-Exupéry tuvo en el desierto del Sahara, descrita detalladamente en su obra autobiográfica "Tierra de hombres" —«"Terre des hommes"», originalmente en francés—. El 30 de diciembre de 1935 a las , después de 19 horas y 44 minutos en el aire, Saint-Exupéry, junto con su copiloto André Prévot, se estrelló en el desierto del Sahara. Ambos estaban tratando de romper el récord de velocidad con un vuelo de París a Saigón en un tipo de carrera aérea popular por entonces, cuyo premio era de 150 000 francos. Su avión era un Caudron C-630 Simoun, y se cree que el lugar del accidente está cerca del valle de Wadi Natrun, por el Delta del Nilo.

A pesar de que sobrevivieron al accidente, tuvieron que enfrentarse a una rápida deshidratación debido al intenso calor del desierto. Dado que sus mapas eran muy antiguos, decidieron aventurarse entre las dunas de arena con algunas uvas, un termo de café, una naranja y un poco de vino; solo tenían líquido para un día. Ambos comenzaron a ver espejismos, seguido de alucinaciones vívidas, mientras que al segundo y tercer día estaban tan deshidratados que dejaron de sudar por completo. Sin embargo, al cuarto día y para su suerte, un beduino los encontró y les administró un tratamiento nativo de rehidratación que les salvó la vida.

Durante su servicio como piloto de correo en el cabo Juby, Saint-Exupéry había visto un feneco —un zorro del desierto—, lo que muy probablemente le inspiró a crear al zorro del libro. Aun así, se cree que este personaje está basado en Silvia Hamilton Reinhardt, una íntima amiga neoyorquina del autor. También se cree que la frase «Lo esencial es invisible a los ojos» fue producto de su relación con Reinhardt.

Se cree que el Cerro del Oro en Guatemala, inspiró la famosa imagen de la boa que traga un elefante, aunque algunos creen que la Isla de los Pájaros en la Patagonia fue esa inspiración. Por otra parte, muchos investigadores creen que la petulante y vanidosa rosa del principito está inspirada en la esposa salvadoreña de Saint-Exupéry, Consuelo Suncín, cuyo planeta —el asteroide B612— estaría basado en su país natal, El Salvador, también conocido como «La tierra de los volcanes» por el gran número de ellos en la zona. A pesar de que tuvieron un matrimonio escandaloso, Consuelo fue de gran importancia para Antoine y esto se reflejó en la obra con los gestos del principito hacia su rosa, a la cual protegía con una pantalla contra el viento y bajo una cúpula de cristal. Asimismo, la infidelidad de Saint-Exupéry y las dudas de su matrimonio fueron representadas en el libro por el vasto campo de rosas que se encuentra el principito durante su visita a la Tierra.

Algunos especialistas consideran que los temibles árboles baobabs representan al nazismo que intentaba destruir el planeta, ya que por entonces Francia —el país natal del autor— había sido tomada por la Alemania nazi. El consuelo del principito al piloto antes de regresar a su planeta, «[mi cuerpo] será como una corteza abandonada», se asemeja a las últimas palabras del hermano menor de Antoine, Francis, quien en su lecho de muerte le dijo: "«No te preocupes. Estoy bien. No puedo evitarlo. Es mi cuerpo»".

Saint-Exupéry pudo haberse inspirado en sí mismo cuando era joven en el momento de crear el personaje del principito, ya que en su infancia sus amigos y familiares lo llamaban «le Roi-Soleil» —«El rey sol» en español— debido a su rizado cabello dorado. En 1942, mientras estuvo residiendo con la familia del filósofo Charles De Koninck, en Quebec, Canadá, conoció al hijo de este, Thomas, un niño de ocho años de cabello rubio y con rizos, que también pudo haber sido de influencia para el autor. Otra posible inspiración para la creación del principito pudo haber sido Land Morrow Lindbergh, también un joven de cabello dorado, hijo del pionero de la aviación estadounidense Charles Lindbergh y Anne Morrow, quienes no vivían muy lejos de Saint-Exupéry y con los cuales tuvo un breve encuentro durante su estadía en Long Island.

Una de las primeras referencias literarias de Saint-Exupéry sobre un pequeño príncipe fue encontrada en la segunda crónica que envió desde Moscú, con fecha del 14 de mayo de 1935. En sus escritos como corresponsal especial del "Paris-Soir", el autor describió el viaje que hizo de Francia a la Unión Soviética en tren. Durante su viaje en tren, se aventuró desde los vagones de primera clase donde se encontraba hasta los de tercera clase, donde se encontró con grandes grupos de familias polacas que, acurrucados entre sí, regresaban a su país. En su crónica Saint-Exupéry no solo describió a un pequeño príncipe, sino que también se refirió a varios otros temas que incluyó en diversos escritos filosóficos:

Al estallar la Segunda Guerra Mundial, Saint-Exupéry, quien había sido un exitoso pionero de la aviación hasta entonces, voló inicialmente en un escuadrón de reconocimiento de la Armée de l'air, fuerza aérea del ejército francés. Sin embargo, tras la derrota de Francia en 1940 y su posterior armisticio con Alemania, huyó de una Francia ocupada junto a su esposa Consuelo y arribó a América del Norte en los últimos días de diciembre de 1940. La intención de su visita era convencer al gobierno de los Estados Unidos para que entrara en guerra rápidamente contra Alemania y las fuerzas del Eje.

Entre enero de 1941 y abril de 1943, los Saint-Exupéry vivieron en dos "áticos" en Central Park South, Manhattan, luego en Bevin House, una mansión victoriana ubicada en Asharoken, Long Island y más tarde en una casa alquilada en Beekman Place, en la Ciudad de Nueva York. Durante su estadía en Long Island, Saint-Exupéry conoció a Land Morrow Lindbergh, el joven hijo de cabello dorado del aviador estadounidense Charles Lindbergh y Anne Morrow. La pareja Saint-Exupéry también se hospedó en Quebec, Canadá durante cinco semanas de la primavera de 1942 y allí conocieron a Thomas, un precoz niño de ocho años de cabello rubio rizado, hijo del filósofo Charles De Koninck, anfitrión de ellos en la ciudad canadiense.

Una vez de vuelta en los Estados Unidos después de su gira por Quebec, Saint-Exupéry recibió la insistencia de Elizabeth Reynal, una de las esposas de sus editores en el país americano, Reynal & Hitchcock, para que trabajara en un libro infantil. Elizabeth, de origen francés y esposa de Eugene Reynal, había estado vigilando de cerca a Saint-Exupéry por varios meses y, al notar sus altos niveles de estrés y su desmejorada salud, le sugirió que trabajar con una historia para niños le ayudaría. El autor escribió e ilustró "El principito" en la ciudad de Nueva York y en Asharoken durante la última mitad del año 1942, cuando logró completar el manuscrito en el mes de octubre.

Si bien comenzó con la composición del libro en su ático de Central Park South, Saint-Exupéry pronto se encontró, en el sofocante verano y el ruido de la ciudad de Nueva York, con un ambiente muy molesto para trabajar, por lo que Consuelo salió en busca de un mejor alojamiento. Después de pasar un tiempo en una casa de campo no muy apropiada en Connecticut, consiguieron establecerse en Bevin House, una mansión de veintidós habitaciones en Asharoken con vista a Long Island Sound. El autor al principio se quejó: «Yo quería una choza y esto es el Palacio de Versalles»; sin embargo, a medida que las semanas pasaban y se dedicaba más a su proyecto, la casa se convirtió para él en «(...) un refugio para escribir, el mejor lugar en el que he estado en mi vida». Se entregó a la creación de su libro tanto a la luz del día como en turnos nocturnos, alimentado por raciones de "muffin" inglés con huevos revueltos, gin tonics, Coca-Colas, cigarrillos y ayudado por numerosas revisiones de amigos y expatriados franceses que pasaban a visitarlo. Entre los revisores se encontraba Denis de Rougemont, escritor suizo y amante de Consuelo, quien incluso sirvió como modelo para las ilustraciones de la obra. Después de la desaparición de Antoine en 1944, De Rougemont ayudó a escribir la autobiografía de Consuelo, "Mémoires de la rose".

Stacy Schiff, una de las principales biógrafas de Saint-Exupéry, escribió sobre el autor y su obra más famosa que «raramente un autor y un personaje han estado tan íntimamente unidos como lo están Antoine de Saint-Exupéry y su principito», y remarcó de sus dobles destinos: «[...] los dos permanecen enredados entre sí, como inocentes gemelos caídos del cielo».

Solo semanas después de que su novela fuera publicada por primera vez en abril de 1943, sin haber recibido aún ninguna de sus regalías —nunca lo haría— y pese a las súplicas de su esposa, el autor y aviador se unió a las Fuerzas Francesas Libres. Aun así, se encontraba enormemente orgulloso de "El principito" y casi siempre llevaba consigo una copia, la cual solía leerle a otros durante la guerra.

Como parte de un convoy de treinta y dos naves militares, viajó a África del Norte donde volvió a unirse a su viejo escuadrón para luchar de parte de los Aliados, retomando su trabajo como piloto de reconocimiento. Sus amigos, colegas y compañeros aviadores hicieron su mayor esfuerzo, pero no pudieron evitar que Saint-Exupéry siguiera volando. Anteriormente, ya había escapado por muy poco de la muerte en varias ocasiones, pero durante una misión de espionaje en julio de 1944 que partía desde Córcega hacia Europa continental para preparar la invasión aliada a la Francia ocupada fue perdido en acción, solo tres semanas antes de la liberación de París.

La primera publicación impresa de "El principito" fue en inglés, realizada por la editorial Reynal & Hitchcock en abril de 1943 en los Estados Unidos, la cual también se encargó de publicar la versión original en francés una semana después. Katherine Woods fue quien tradujo al inglés la obra por primera vez, si bien su versión tuvo varios errores. No obstante, un crítico indicó que la casi «poética» traducción de Wood siempre ha sido admirada por muchos amantes de "El principito", ya que su obra mantiene el espíritu y el encanto de la narración de Saint-Exupéry, aunque no su precisión literal.

En Francia, el país natal de Saint-Exupéry, el libro no pudo ser publicado oficialmente hasta que la nación fue liberada de la Alemania nazi. Ahí, la editorial Éditions Gallimard se encargó de su publicación en 1946, si bien existen otras fuentes que acreditan que la primera publicación francesa del libro se realizó en noviembre de 1945. Paralelamente, otras fuentes señalan que antes de la liberación de Francia algunas copias de las obras de Saint-Exupéry fueron difundidas secretamente, como ocurrió en febrero de 1943, cuando alrededor de mil ejemplares de su relato autobiográfico "Pilote de guerre", que describe la invasión alemana a su país, fueron impresos clandestinamente en Lyon.

"El principito" se ha convertido en el libro francés más leído y más traducido de todos los tiempos, ya que para el 2012 había sido traducido a más de doscientos cincuenta idiomas y dialectos, incluyendo al sardo y al sistema de lectura braille, y es uno de los pocos libros modernos que ha sido traducido al latín. En 2005, el libro también fue traducido al toba, una lengua indígena del norte de Argentina, bajo el título de "So Shiyaxauolec Nta'a". En 2018, el Centro Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos (CEMCA) publicó la traducción al totonaco, lengua indígena mexicana, bajo el título "Xa´púku’ a’ktsú qa´wa´sa."

Fue el primer libro en ser traducido a dicho idioma desde el Nuevo Testamento de la Biblia. La antropóloga Florencia Tola comentó sobre la idoneidad de la traducción: «[No hay] nada extraño [cuando] el principito habla con una serpiente o un zorro y viaja entre las estrellas, encaja perfectamente con la mitología toba».

Los lingüistas han comparado las diversas traducciones e incluso ediciones de la misma traducción para comprobar el estilo, la composición, los títulos y la redacción. A modo de ejemplo, para el 2009 existían aproximadamente trescientas cincuenta ediciones diferentes de "El principito" en coreano, mientras que había sido traducido unas cincuenta veces al chino —realizadas tanto en China como en Taiwán—. Además, mediante el estudio de la elección de palabras, sustantivos, traducciones erróneas y otros contenidos en las ediciones más recientes, los lingüistas pueden identificar si se trata de una traducción derivada del manuscrito original en francés, de su primera traducción al inglés por Katherine Woods o, incluso, de una adaptación.

Tras haber sido traducido por Bonifacio del Carril, "El principito" fue publicado por primera vez en español en septiembre de 1951 por la editorial argentina Emecé Editores. Otras ediciones en español se han ido realizando a lo largo del tiempo; en 1956, la editorial mexicana Diana difundió su primera edición de la obra, "El pequeño príncipe", una traducción de José María Francés. En España se produjo otra edición de la obra, "El pequeño príncipe", en 1965 y dos años más tarde, en 1967, la traducción de José Hierro. En 1968, también se produjeron ediciones en Colombia y en Cuba, esta última se realizó con la traducción de Luis Fernández de 1961. En Chile (1981), Perú (1985), Venezuela (1986) y Uruguay (1990) también se crearon otras ediciones.

"El principito" logró conseguir una buena acogida en el público desde su primera publicación, y dicha fama ha permitido que se produzcan múltiples adaptaciones a lo largo del tiempo, así como ha servido de inspiración para la creación de múltiples obras derivadas. Entre las adaptaciones se pueden encontrar películas, musicales, series animadas —incluido un anime—, obras de teatro, óperas y canciones con alusiones a la trama de la novela. Además, la historia de algunas de estas obran ha sido «actualizada», con tal de que el principito esté más acorde con los niños del siglo XXI. La obra también tiene adaptaciones de audio narradas por diversos artistas, y las cuales inicialmente fueron grabadas en discos de vinilo y casetes, de igual modo que se transmitieron en la radio. Por su parte, el actor Richard Burton recibió la décimo octava edición del premio Grammy en la categoría mejor grabación infantil con su narración de la obra en 1974.

Además de las adaptaciones, la novela ha sido usada como inspiración para la creación de otras obras no relacionadas, como el caso de un videojuego de la serie de "Super Mario" y un episodio de la serie "Lost", «The Little Prince». Los personajes también han sido objetos de influencia; Toshiba utilizó la figura del principito como símbolo de la protección del medio ambiente, mientras que la compañía Veolia Environnement hizo uso del mismo en una campaña contra el tabaquismo. La más reciente adaptación es “El Principito” ("Le petit Prince") película animada francesa del 2015, dirigida por Mark Osborne.

El 26 de abril de 2012 se hizo público que la casa parisiense de subastas Artcurial había hallado dos páginas inéditas de "El principito". Los textos, casi ilegibles, fueron descubiertos entre varios manuscritos que un coleccionista envió a la casa para que fueran tasados. Las páginas son del mismo material utilizado para el original, por lo que los expertos las sitúan en 1940 o 1941. La primera de las dos contiene variaciones de los capítulos 17 y 19. En la segunda el autor introdujo a un personaje desconocido: el primer hombre que el protagonista encuentra al llegar a la Tierra, el cual se encuentra buscando una palabra de seis letras que significa «gargarismo». La solución al enigma no se encuentra en el texto hallado.

En julio de 2014 se ha inaugurado en la localidad de Ungersheim en la región de Alsacia el parque temático dedicado a "El Principito".




</doc>
<doc id="81431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81431" title="Provincia de Cunene">
Provincia de Cunene

Cunene es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Limita al este con la provincia de Namibe, al norte con la provincia de Huíla, al oeste con la provincia de Cuando Cubango y al sur con Namibia, a través del río Cunene, que marca la frontera entre ambos países. Su área es de 77.213 km², su población de 687.348 habitantes, y su capital es Ondjiva.

Tiene un clima tropical seco. Sus principales cultivos son el maíz, la yuca y las hortalizas. También se explotan el hierro y el cobre.

La provincia está subdividida en seis municipios:

La provincia está subdividida en 28 comunas:

La lengua kwanyama es el idioma empleado en la provincia de Cunene (425.000 personas) y en el norte de Namibia, región de Ovambolandia (240.000 personas).



</doc>
<doc id="81432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81432" title="Huambo">
Huambo

El nombre Huambo puede hacer referencia a los siguientes lugares:

En :

En :

</doc>
<doc id="81433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81433" title="Provincia de Huíla">
Provincia de Huíla

Huila, cuyo nombre oficial es "Provincia da Huíla" es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. 

Su capital es de Lubango.

La provincia de Huila tiene un área de 75.002 kilómetros cuadrados y su población asciende a 680.000 habitantes. 

Su densidad poblacional es de unos nueve habitantes por kilómetro cuadrado.

La provincia agrupa 14 municipios: 


</doc>
<doc id="81434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81434" title="Provincia de Luanda">
Provincia de Luanda

Luanda () es una de las dieciocho provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. 

Luanda es la capital del país, es el área más industrializada de Angola, que se benefició al no verse afectada de una manera tan directa por la Guerra Civil, y al haber crecido con las migraciones desde otras zonas sometidas a la guerra.

Se trata de la provincia de menor superficie de Angola, 2.257 km², que representa 0.19% de la superficie del territorio nacional.

De acuerdo con el censo nacional de 2014, la población de la provincia era entonces de 7.098.267. 

Luanda es también la provincia de Angola más industrializada y con el mayor crecimiento económico, lo que se debe al hecho de no haber sufrido prácticamente los efectos directos de la guerra civil, y sí en cambio el éxodo de población que se ha verificado desde otras áreas del país hacia la capital. Actualmente, Luanda cuenta con nuevas inversiones propiciadas por el fin de la guerra civil.

Abunda la pesca, siendo la producción agrícola de mandioca, mijo, boniato, cacahuete, alubia y otros productos hortícolas propios de la agricultura peri urbana.

La provincia tiene nueve municipios, que son: 
El 22 de febrero de 2005 se crea el nuevo municipio de Belas.

La provincia tiene 37 comunas, que son: 



</doc>
<doc id="81435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81435" title="Provincia de Lunda Norte">
Provincia de Lunda Norte

Lunda Norte es una de las dieciocho provincias de Angola. Lucapa es su ciudad capital.

El área de Lunda Norte es de 103 760 kilómetros cuadrados y su la población en 2014 es 862 566 habitantes, frente a 292 000 de julio de 1991.

La densidad poblacional es de unos 8,3 residentes por kilómetro cuadrado.

Linda al norte y al este con la República Democrática del Congo; al sur con la provincia de Lunda del Sur; al oeste con las provincias de Malanje y de Bié.

Esta provincia agrupa los siguientes nueve municipios.

Luchazi-Chokwe al nordeste, Maxinje al noroeste y Quembo al suroeste.



</doc>
<doc id="81436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81436" title="Provincia de Lunda Sur">
Provincia de Lunda Sur

Lunda Sul es una de las dieciocho provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Su capital es Saurimo. Otros municipios son Cacolo, Dala y Muconda. 

Tiene un área de 77.637 km², una población de 523 596 habitantes, y una densidad poblacional de 67.44 habitantes por cada km². En julio de 1991 contaba con solo 155 000 habitantes.

La provincia es una importante productora de diamantes.



</doc>
<doc id="81437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81437" title="Provincia de Malanje">
Provincia de Malanje

Malanje es una provincia del norte de Angola fronteriza con la República Democrática del Congo. 

Tiene su sede en la ciudad de Malanje la cual fue construida a mediados del siglo XIX en un principio como mercado. 

La provincia tiene una extensión superficial de 93 302 km² y una población de 997 626 habitantes.

Esta provincia agrupa los siguientes catorce municipios:

Posee una industria escasa, dedicada principalmente a la transformación de alimentos y elaboración de materiales de construcción.

Además en esta provincia podemos encontrar lugares de gran interés como la reserva natural de Milando, las enormes piedras negras de Pungo Andongo y los saltos de agua de Kalandula.

Con una agricultura rudimentaria y un clima tropical húmedo se cultiva sobre todo productos como algodón, frutos secos, azúcar, arroz y maíz.



</doc>
<doc id="81438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81438" title="Provincia de Moxico">
Provincia de Moxico

Moxico es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Su capital es Luena.

Tiene una superficie de , y una población de habitantes, según estimaciones hechas para 2004.

La provincia fue base de operaciones de UNITA, durante la guerra civil angoleña.

En esta provincia hay más de hispanoparlantes.





</doc>
<doc id="81439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81439" title="Provincia de Namibe">
Provincia de Namibe

Namibe es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Namibe y su ciudad capital, del mismo nombre, eran conocidas como Moçamedes durante el periodo de dominación portuguesa.

Esta provincia tiene una extensión superficial de 57 091 km² y una población de 313 667 habitantes.

Esta provincia agrupa los siguientes cinco municipios:



</doc>
<doc id="81440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81440" title="Provincia de Uíge">
Provincia de Uíge

Uíge es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. 

La capital es Uíge.

Tiene un área de 58.698 km² y una población de aproximadamente 2 597 682 habitantes, 837 000 en julio de 1991

Esta provincia comprende los siguientes 16 municipios y 31 comunas:


Desde 1877 forma parte del Congo Portugués que incluía la Cabinda y los territorios situados entre los ríos Loge, Zaire y Kuango. El 14 de julio desembarca su primer gobernador, Neves Ferreira. En 1917 la sede se traslada de Cabinda a Maquela de Zombo. En 1961 se crea el distrito de Uige, con sede en Carmona que perdura durante la colonización portuguesa hasta 1975.

Esta provincia fue una de las más castigadas por la guerra civil que azotó Angola durante 26 años. Grandes porciones de la población fueron desplazados y sus infraestructuras están seriamente dañadas.

En octubre de 2004 comenzó la peor epidemia por fiebre hemorrágica de la historia debido al virus de Marburgo (el cual era muy desconocido entonces), parecido al virus Ébola, infectando en su mayoría a niños.




</doc>
<doc id="81441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81441" title="Provincia de Zaire">
Provincia de Zaire

Zaire es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Su capital es la ciudad de Mbanza Kongo, conocida antiguamente como "São Salvador do Congo" –San Salvador del Congo (portugués)–.

La provincia tomó su nombre de la transcripción que realizaron los portugueses durante el de la palabra río, que en lengua indígena es "nzare."

La provincia de Zaire se encuentra en el noroeste de Angola. Limita al norte con la República Democrática del Congo (a través del río Zaire), al este con la provincia de Uíge, al sur con la provincia de Bengo y al oeste con el océano Atlántico.

La capital de la provincia, Mbanza Kongo está situada a 481 kilómetros de la ciudad Luanda y a 314 kilómetros de la ciudad Uíge

Tiene una extensión superficial de 40 130 km² con una población estimada de 362 852 habitantes en 2006.

La provincia tiene dos estaciones, una de noviembre a mayo, temporada de lluvias; y la otra que comprende desde junio hasta octubre, la estación seca. Los tipos de clima predominantes en la misma son el clima tropical húmedo y el semiárido. La temperatura oscila entre los 24º y los 26º C.

Los principales ríos que pasan por la provincia son el Congo, navegable; el Mbridge, Lufunde, Zadi, Cuilo y Buenga.

La fauna y la flora de la región de Zaire es variada, desde sabanas hasta densas selvas tropicales. 

En la provincia de encuentran los municipios de:

Los municipios de la provincia de Zaire están subdivididos en 23 comunas:

El idioma nacional, que también se habla en la provincia es el Kikongo y el grupo étnico predominante de la región es el bakongo.

Según los datos del censo general de población y vivienda de mayo de 2014, la provincia de Zaire tenía 567,225 habitantes , lo que corresponde al 2,3 por ciento de la población de Angola. El total de mujeres residentes en la provincia ascendía a , y el total de hombres a . Un 26,1 por ciento de la población vive en áreas urbanas, siendo la densidad de población de 15 habitantes por kilómetro cuadrado.

El gobierno de la provincia se compone de un gobernador y tres vicegobernadores. El gobernador de la provincia en 2019 era Pedro Marita Amando Júlia.

El pueblo Kongo (o Bakongo) ocupó el valle del río Congo (o Zaire) a mediados del y formó el Reino Congo que existió de 1390 a 1891 como un estado independiente; y hasta 1914 como un estado vasallo del Reino de Portugal. La monarquía de Kongo fue abolida en 1914 tras sofocar Portugal diferentes revueltas. A partir de 1885 la Angola portuguesa incluyó el distrito del Congo que se dividió en 1919 en los distritos Cabinda y Zaire, situadas respectivamente al norte y al sur del río Congo (Zaire).

Durante la Guerra de Independencia de Angola (1961 - 1974), una gran parte de los Bakongo huyeron a la entonces República de Zaire –República Democrática del Congo desde 1997–. Tras alcanzarse el Tratado de Alvor, que reconocía la independencia de Angola, muchos de los refugiados y sus descendientes regresaron a sus ligares de origen.

La explotación de los recursos naturales ha situado a la provincia de Zaire entre las economías más importantes de Angola. La industria provincial se centra en la explotación de recursos como el petróleo, la minería –asfalto, hierro, fosfatos, plomo y zinc; también en la extracción de oro, plata y diamantes. La industria agrícola se centra en la explotación del anacardo, la yuca, el aceite de palma, la piña, maní, arroz, soja y batata. Ganadería y pesca.

La zona de Soyo es una de las productoras de petróleo del país. En el año 2005 en la provincia se produjeron 15 000 barriles de crudo. En 2019 la compañía ENI ("Ente Nazionale Idrocarburi") (Italia) halló en las aguas al norte de la costa de Angola, en la provincia de Zaire, un pozo en la Cuenca Marítima del Bajo Congo, a 180 kilómetros de la costa de Zaire, con una reserva de entre 450 y 650 millones de barriles de petróleo.

En la provincia se obtienen en 2018 en torno a 5,2 millones de toneladas de metros cúbicos de gas natural mediante una planta de gas situada en Soyo. El gas proviene de las plataformas petrolíferas de la región. La manufacturación del gas sin embargo en 2018 aún no había alcanzado el 100% de la producción, situándose la misma por debajo de la capacidad de rendimiento de la planta.

En 2017 el entonces vicepresidente de la República de Angola, Manuel Domingos Vicente, inauguró una central térmica de Ciclo combinado en Soyo. La térmica de ciclo combinado de la provincia de Zaire fue la primera de este tipo puesta en funcionamiento en el país. La tecnología de ciclo combinado permite recuperar el calor producido, mediante Gas Natural, en lugar de emitirlo a la atmósfera. La capacidad de producción de la central es de 750 megavatios, lo cual permite abastacer de energía eléctrica tanto a Soyo como a otras zonas del país.

La provincia de Zaire cuenta con tres aeropuertos:


Los platos típicos son sacafolha, realizado con hojas de yuca; platos a base de pescado fresco y seco acompañados de funge de bombó, un plato realizado con harina de maíz o mandioca y agua; y platos a base de carne de caza.

Entre los puntos de interés de la provincia se encuentran:


Entre los monumentos históricos y culturales se encuentra:




</doc>
<doc id="81446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81446" title="Granulocito">
Granulocito

Los granulocitos son células de la sangre (leucocitos), caracterizadas por los modos de colorear los orgánulos (gránulos) de su citoplasma, en microscopía de luz. Según el color con el que quedan tintados, hay tres tipos de granulocitos en la sangre humana:

Sus nombres derivan de las características coloraciones que adoptan por la sustancia que se utiliza para colorear los orgánulos de la célula. El granulocito más abundante es el neutrófilo, cuyos orgánulos se colorean con tintes neutros o casi no adquieren el colorante. Los eosinófilos muestran una importante coloración rojiza (eosinofilia) y los basófilos muestran afinidad por colorantes básicos, adquiriendo una coloración azulada.

A Los granulocitos se les conoce también como leucocitos polimorfonucleares, debido a las formas variables de núcleo que pueden presentar. Sin embargo este término suele ser mal utilizado ya que solo es correcto para los neutrófilos y no para los basófilos ni los eosinófilos.

Además de los granulocitos, los leucocitos se clasifican en agranulocitos.

Los granulocitos se clasifican en neutrófilos, eosinófilos o basófilos, según la coloración que adquieren sus gránulos en la tinción de Giemsa.
El neutrófilo es un leucocito (glóbulo blanco), que cuyos gránulos contienen enzimas especializadas en combatir bacterias y hongos. Presentan 3 o 4 lobulaciones.
El eosinófilo es un leucocito, con algunas diferencias al anterior; es de tipo granulocito pero sus gránulos no contienen la misma clase de enzimas, sino que combate generalmente parásitos extracelulares y están implicados en respuestas alérgicas. Poseen no más de 4 núcleos que presentan dos lóbulos unidos por una fina hebra de cromatina. Además están provistos de receptores en su exterior, con los cuales interaccionan con otras células.

Los basófilos, presentan generalmente dos núcleos con forma de albóndiga, a menudo cubiertos por gránulos de secreción.


</doc>
<doc id="81447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81447" title="Glucopéptido">
Glucopéptido

Los antibióticos glucopéptidos o glicopéptidos son una clase de péptidos que contienen azúcares ligados a aminoácidos, como en la pared celular bacteriana. Se los utiliza como antibióticos: actúan inhibiendo la síntesis de peptidoglucano en un paso metabólico diferente y anterior a los agentes betalactámicos. Alteran la permeabilidad de membrana e inhiben la síntesis de ARN. 

Se incluyen en este grupo:


</doc>
<doc id="81450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81450" title="Ciencia ficción dura">
Ciencia ficción dura

La ciencia ficción dura o ciencia ficción hard, traducción literal del término inglés hard science fiction (en ocasiones abreviado como hard SF), es un subgénero de la ciencia ficción caracterizado por conceder una especial relevancia a los detalles científicos o técnicos de la narración. El término fue utilizado por primera vez en 1957 por P. Schuyler Miller en una reseña sobre la novela "Islands of Space" de John W. Campbell, Jr., publicada en la revista "Astounding Science Fiction". El término complementario ciencia ficción blanda, que surgió por analogía con el concepto «ciencia ficción dura», apareció por primera vez a finales de la década de 1970 como un modo de describir la ciencia ficción en la cual la coherencia científica no es relevante o en la que no se tienen en cuenta los conocimientos científicos de la época.

El término se formó por analogía con la distinción popular entre las ciencias «duras» (ciencias naturales) y «blandas» (ciencias sociales). Sin embargo, estos conceptos no forman parte de una categorización rigurosa, sino que son una forma de definir las historias que los críticos y el público han encontrado útil. En realidad, no existe una clasificación dicotómica entre ciencia ficción «dura» y «blanda», sino que hay distintas escalas entre la ciencia ficción «más dura» y la «más blanda».

La esencia de una obra que se considera «ciencia ficción dura» reside en una buena relación entre el contenido científico y el desarrollo narrativo de la historia, y, para algunos lectores, en la «dureza» o rigor de la ciencia en sí. La historia desarrollada en una obra de «ciencia ficción dura» debe ser precisa, lógica, creíble y rigurosa en relación con los conocimientos científicos y técnicos del momento, siendo teóricamente posible la tecnología, los fenómenos, los escenarios y las situaciones descritos. Este hecho permite que con el paso del tiempo la novela no envejezca. Por ejemplo, P. Schuyler Miller denominó a la novela "A Fall of Moondust" (1961) de Arthur C. Clarke «ciencia ficción dura», y la designación ha sido considerada válida a pesar de que un elemento crucial de la trama, la existencia de bolsas profundas de «polvo lunar» en los cráteres de la Luna, haya sido desmentida. Existe cierto grado de flexibilidad acerca de hasta dónde puede alejarse una novela de la «ciencia real» para que deje de pertenecer a este subgénero. Algunos autores evitan escrupulosamente hechos inverosímiles como los viajes a velocidades superiores a la de la luz, mientras que otros aprueban estos conceptos, también conocidos como «"enabling devices"» ya que permiten que la historia sea posible, pero se centran en una descripción realista de los mundos que dicha tecnología podría generar. Desde este punto de vista, en una historia científicamente «dura» no importa tanto la precisión absoluta del contenido científico sino el rigor y la consistencia con que las ideas y las posibilidades son tratadas.

Los lectores de «ciencia ficción dura» a menudo tratan de encontrar errores en las historias, un entretenimiento que Gary Westfahl ha denominado «el juego». Por ejemplo, un grupo del MIT llegó a la conclusión de que el planeta Mesklin de la novela "Misión de gravedad" (1953), de Hal Clement, tendría que haber tenido un eje afilado en el ecuador y en un instituto de Florida se calculó que en la novela "Mundo Anillo" (1970), de Larry Niven, la capa superficial del suelo se habría deslizado hacia los mares al cabo de unos mil años. Asimismo, este libro recibió bastantes críticas de aficionados a la física debido a que el sistema en el que es creado el Mundo Anillo debería llevarle a su propia destrucción. Niven corrigió algunos de sus errores en su secuela "Ingenieros de Mundo Anillo" (1980).


Título original: Contact Año publicación: 1985, Contacto es la única novela escrita por el astrónomo estadounidense Carl Sagan, uno de los mayores divulgadores científicos del siglo. Trata sobre el viaje al centro de la galaxia.




</doc>
<doc id="81451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81451" title="Himno de las Cortes">
Himno de las Cortes

El Himno de las Cortes es el himno de la Comunidad Foral de Navarra (España). Se estableció como himno oficial por la Ley Foral 7/1986, de 28 de mayo, que regulaba los símbolos de Navarra, derogada por la Ley Foral 24/2003, de 4 de abril, de Símbolos de Navarra, y esta a su vez derogada por la L 3/2017, de 6 de abril.

Debe su origen a la "Marcha para la entrada del Reino", pasaclaustro barroco que se interpretaba en el claustro de la Catedral de Pamplona al paso de las Cortes de Navarra, con motivo de la celebración de sus sesiones. Esta marcha se interpretaba desde el siglo XIX en las principales ceremonias oficiales de Navarra y se consideraba, de hecho, como el himno propio de Navarra, aunque no tuvo carácter de oficial hasta 1986. En 1993 el Parlamento de Navarra aprobó la armonización oficial del himno, así como su letra, basada en la compuesta en 1971 por Manuel Iribarren, traducida al euskera por José María Azpíroz.

La Ley Foral 3/2017, de 6 de abril, que deroga la regulación anterior, se limita en su disposición transitoria a señalar que "en tanto y cuanto no se apruebe una nueva Ley Foral de Símbolos, se mantendrá como himno de Navarra el denominado “Himno de las Cortes”. 


La "Cartilla Foral" de Hermilio de Oloriz recogía en su pequeño folleto de 1894 los principios fueristas y un himno: 




</doc>
<doc id="81452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81452" title="Cefalosporina">
Cefalosporina

Las cefalosporinas son antibióticos del grupo de los beta-lactámicos derivados semisintéticos de la cefalosporina C. Son semejantes a las penicilinas, pero difieren de ella en que el ácido 6-aminopenicilánico ha sido sustituido por un ácido-7-cefalosporánico. Son más estables ante muchas β-lactamasas bacterianas y, por lo tanto, tienen un espectro de actividad más amplio.

La primera cefalosporina fue aislada de cepas del hongo "Cephalosporium acremonium" de una alcantarilla en Cerdeña en 1948 por el científico italiano Giuseppe Brotzu. Él notó que estas cepas producían una sustancia eficaz contra la salmonela, "Salmonella typhi". Del líquido de cultivo del hongo, se obtuvieron tres antibióticos diferentes, denominados P (contra gram positivos), N (contra gram negativos y positivos) y C (parecido al N pero de menor potencia). La cefalosporina C fue aislada en la Escuela de Patología "Sir William Dunn" de la Universidad de Oxford y una molécula más eficaz derivada fue comercializada por la compañía Eli Lilly en la década de los sesenta.

La estructura química de las cefalosporinas deriva del ácido-7-cefalosporánico que, de la misma forma que la penicilina, tiene un anillo "beta-lactámico", y, además, un anillo "dihidrotiazínico". La actividad antimicrobiana intrínseca de las cefalosporinas naturales es baja, pero la adición de diversos sustituyentes ha originado cientos de compuestos potentes y de baja toxicidad.

Las cefalosporinas actúan de la misma manera que las penicilinas: interfiriendo en la síntesis de peptidoglicano de la pared celular bacteriana, e inhibiendo la transpeptidación final, necesaria para la reticulación. Esto genera un efecto bacteriolítico.

Las cefalosporinas son agrupadas en grupos llamados "generaciones" por sus características antimicrobianas. Las primeras cefalosporinas fueron agrupadas en la "primera generación" mientras que más adelante, cefalosporinas de espectro extendido fueron clasificadas como cefalosporinas de segunda generación. Cada nueva generación de cefalosporinas tiene más potencia frente a bacterias gram-negativas, características antimicrobianas perceptiblemente mayores que la generación precedente; actualmente se diferencian cinco generaciones de cefalosporinas. Cabe destacar que las cefalosporinas de primera generación tienen mayor espectro de acción ante estafilococo y estreptococo que las generaciones más recientes.

Hay un cierto desacuerdo sobre la definición de generaciones. La cuarta generación de cefalosporinas todavía no es reconocida en Japón, siendo incluidas en la tercera generación. Cefaclor se clasifica como cefalosporina de la primera generación; y el cefbuperazone, el cefminox y cefotetan se clasifican como cefalosporinas de la segunda generación en Japón. Cefbuperazone, el cefminox, y cefotetan se clasifican como cefalosporinas de la segunda generación. Cefmetazole y el cefoxitin se clasifican como cefalosporinas de la tercera generación.

Flomoxef, latamoxef está en una nueva clase de oxacefamos.

Las cefalosporinas de primera generación tienen actividad predominante contra cocos grampositivos —"Streptococcus" y "Staphylococcus"—. Las cefalosporinas usuales no son activas contra cepas de "Staphylococcus aureus" resistentes a meticilina (SARM). Entre las cefalosporinas de primera generación encontramos:

La cefalexina, cefradina y cefadroxilo, por vía oral, se absorben en un grado variable. Las concentraciones séricas son de 15 a 20 mcg después de dosis orales de 500 mg. La concentración urinaria suele ser muy alta, pero en casi todos los tejidos las concentraciones son variables y, en general, menores que las séricas.

La cefalotina es la única cefalosporina parenteral que aún tiene uso general. Después de la administración de 1g, la concentración máxima de cefazolina es de 90 a 120 mcg/ml. Debe ajustarse la dosis en insuficiencia renal ya que la excreción es por este órgano.

Aunque las cefalosporinas de primera generación son de amplio espectro y relativamente atóxicas, rara vez constituyen el fármaco de primera elección. Las indicaciones para los fármacos orales es el tratamiento de infecciones urinarias y abscesos en tejidos blandos causadas por estafilococos y estreptococos; pero no es confiable ante infecciones sistémicas graves. La cefalotina penetra bien en casi todos los tejidos y se usa como profilaxis quirúrgica. La cefazolina no penetra al sistema nervioso central y no puede usarse en meningitis.

Desde esta generación se amplia el espectro incluyendo anaerobios y microorganismos gram negativos. Las bacterias del género "Klebsiella" suelen ser sensibles. Están indicadas en el tratamiento de la sinusitis, otitis, infecciones respiratorias bajas, peritonitis y diverticulitis. Debe evitarse su uso en infecciones por "Enterobacter". Debe evitarse la administración intramuscular debido al dolor insoportable. Todas se eliminan renalmente.

Suelen resultar más eficaces frente a los bacilos gramnegativos y frente a los cocos grampositivos (excepto "S. aureus"), que los fármacos de primera y segunda generaciones. Las cefalosporinas de tercera generación son el tratamiento de elección en la meningitis por bacilos gramnegativos y se utilizan también para combatir otras infecciones por bacilos gramnegativos. Todo este grupo de tercera generación son extremadamente activas contra la mayoría de las bacterias gram-negativas (excepto Enterobacter y Citrobacter) incluyendo las mencionadas anteriormente, y contra bacterias productoras de Beta-lactamasas. La ceftazidime y el cefoperazone son activas contra Pseudomonas aeruginosa, pero son menos activas que otros agentes de tercera generación contra cocos gram-positivos. Estos antibióticos no están indicados en la profilaxis quirúrgica de rutina. Al igual que en los grupos anteriores hay parenterales y orales. 


Tienen un mayor espectro contra organismos gram-positivos que las cefalosporinas de la tercera generación. También tienen una mayor resistencia a beta-lactamasas que las cefalosporinas de la tercera generación.


Ceftobiprol: mayor actividad contra "Staphylococcus aureus" resistente a meticilina, "Streptococcus pneumoniae" resistente a penicilinas, "Pseudomonas aeruginosa" y enterococos. 

Ceftarolina: activa tanto frente a "Staphylococcus aureus" como estafilococos coagulasa negativos sensibles y resistentes a meticilina (MRSA) así como frente a las recientes cepas resistentes a vancomicina (VRSA) y a daptomicina. También incluye en su espectro a "Streptococcus pneumoniae" (incluyendo las cepas resistentes a penicilina), "Haemophilus influenzae" (incluyendo las cepas productoras de betalactamasas), "Moraxella catarrhalis", "Enterococcus faecalis", incluyendo cepas vancomicina-resistentes e inactivo frente "Enterococcus faecium".

Ceftolozano: combinado con tazobactam (inhibidor de las beta-lactamasas).

Generación desconocida: 


Los nombres de muchas cefalosporinas son muy similares y son confundidos fácilmente. 

Se han descrito cepas de "Escherichia coli" y "Klebsiella" sp que expresan β-lactamasas de amplio espectro que pueden hidrolizar casi todas las cefalosporinas. Las cefalosporinas no son activas contra "enterococcus" ni "Listeria monocytogenes".




</doc>
<doc id="81454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81454" title="Premio Gran Maestro Damon Knight Memorial">
Premio Gran Maestro Damon Knight Memorial

El premio Gran Maestro Damon Knight Memorial (llamado premio Gran Maestro Nébula hasta el año 2001) es otorgado por la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA) a aquellos escritores vivos de ciencia ficción y fantasía que hayan destacado por su fructífera carrera en alguno o en ambos géneros literarios. El "Gran Maestro" es la máxima distinción que un escritor de ciencia ficción o fantasía puede recibir, y sólo treinta y seis autores lo han conseguido desde su primera edición en 1974. No todos los años se concede un premio de estas características, solamente cuando la SWFA decide que alguien es merecedor del mismo.

Desde el año 2002 el galardón ha pasado a denominarse "Gran Maestro Damon Knight Memorial" en honor del fundador de la SFWA Damon Knight.

La selecta lista de galardonados hasta este momento la componen:


Notas:


</doc>
<doc id="81455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81455" title="Organización territorial de la República del Congo">
Organización territorial de la República del Congo

La República del Congo está dividida en doce departamentos, los que a su vez se subdividen en distritos y comunas.

Los departamentos son:




</doc>
<doc id="81457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81457" title="Miguel Sanz">
Miguel Sanz

Miguel Sanz Sesma (Corella, Navarra, 16 de septiembre de 1952) es un político español que fue Presidente del Gobierno de Navarra entre 1996 y 2011 por el partido UPN.

Diplomado en Profesorado de EGB, ha realizado estudios de Ciencias Empresariales y el Programa de Dirección General (PDG) del IESE de la Universidad de Navarra. Antes de dedicarse plenamente a la política, desempeñó diversas tareas profesionales en el sector de la banca siendo director de la sucursal de "Caja Rural de Navarra" en Cintruenigo. (Artículo biográfico sobre Sanz publicado por Fernando Múgica en "El Mundo" el 20 de octubre de 2008 y recogido en Internet por "Tribuna Navarra")

Pese a haber estado afiliado al sindicato socialista UGT, encabezó la lista de Unión del Pueblo Navarro al ayuntamiento de Corella en las elecciones municipales de 1983 y 1987. En ambas legislaturas resultó elegido alcalde, cargo que desempeñó entre 1983 y 1991. 

Ocupó la Presidencia de la "Mancomunidad de Aguas del Moncayo" y de la "Sociedad Agraria de Transformación Ombatillo". Asimismo, ha sido consejero de la empresa "Asociación Navarra de Informática Municipal, S.A." 

Elegido parlamentario foral por Unión del Pueblo Navarro en los seis procesos electorales convocados desde 1983. 

En 1995, encabezó la lista de UPN al Parlamento de Navarra, que obtuvo 17 de los 50 escaños de dicha institución foral, siendo la lista más votada, volviendo a repetir en el mismo puesto estos exitosos resultados en las elecciones de 1999 y 2003, obteniendo 22 y 23 escaños, respectivamente.

Vicepresidente del Gobierno de Navarra y consejero de Presidencia entre 1991 y 1995. Asimismo, entre 1991 y 1994 fue Consejero de Administración Local y Consejero de Ordenación del Territorio y Medio Ambiente.

El 18 de septiembre de 1996 accedió a la Presidencia del Gobierno de Navarra por primera vez, tras ser elegido por el Parlamento de Navarra y tras haber presentado su dimisión en junio de 1996 el entonces Presidente del Gobierno de Navarra por el PSOE, Javier Otano Cid, implicado en un caso de corrupción política. En las elecciones del 13 de junio de 1999, del 25 de mayo de 2003 y del 27 de mayo de 2007, Miguel Sanz Sesma volvería a ser reelegido Presidente.
Por razón de su cargo, fue también Presidente del Consejo de Administración de Caja Navarra, y vocal de la Confederación Española de Cajas de Ahorro. En 1996, desempeñó también la presidencia de la Comunidad de Trabajo de los Pirineos. 

Es la persona que más tiempo ha gobernado Navarra, gobernó durante 15 años. 

 Son las premisas que Velasco pone sobre la mesa para sostener que no hay indicios de que sus cuentas fueran "inciertas" o estuviesen "maquilladas" para "engañar a la Administración o los usuarios", como sostienen las acusaciones. Y, en todo caso, aduce que los ajustes "continuados" que hizo están en la media de lo que hicieron otras cajas de ahorros similares.

En relación a su partido, UPN, desde 1985 es miembro de la Comisión Ejecutiva. Entre 1989 y 1997 fue vicepresidente, y en febrero del mismo año fue elegido presidente de dicha formación política, cargo que revalidó en el congreso celebrado en 2001. En 2009 fue sustituido por Yolanda Barcina.

Miguel Sanz actualmente forma parte del consejo de administración de Bodegas Sarría.
Miguel Sanz Sesma es, además, miembro de los consejos de administración de Truck and Wheel, Servicios Ecológicos de Navarra y Grupo MGO S.A. de Riesgos Laborales.

Sanz es partidario de una Navarra integrada en España como una comunidad diferenciada y se muestra partidario de suprimir la Disposición transitoria cuarta de la Constitución española, que habilita un mecanismo para la unión de Navarra y el País Vasco:

Incluso manifestó que renunciaría a la presidencia si así se consiguiera "blindar" a Navarra.

Respecto a las relaciones con la comunidad autónoma del País Vasco se muestra contrario a la creación de un órgano de cooperación entre ambas comunidades. En relación con el euskera defiende la actual normativa de zonificación lingüística y considera que:
Sanz se ha referido en multitud de ocasiones a los partidos nacionalistas con los que descarta cualquier pacto electoral 

En relación con las negociaciones con ETA, Sanz manifestó su apoyo al proceso iniciado durante el Gobierno del Partido Popular de José María Aznar:

Pero se mostró en un principio escéptico ante "los indicios esperanzadores de paz" y posteriormente abiertamente disconforme con el proceso iniciado por el gobierno de Rodríguez Zapatero, al considerar que Navarra estaba siendo tema de debate en las conversaciones habidas con la organización terrorista. También es contrario a la creación de una ""mesa de partidos"".

Durante los mandatos de Miguel Sanz, la práctica legal del aborto no pudo realizarse ni en la sanidad pública navarra ni en la privada, si bien las mujeres que se acogían a la ley eran derivadas a comunidades limítrofes.



</doc>
<doc id="81465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81465" title="Premio John W. Campbell Memorial">
Premio John W. Campbell Memorial

El premio John W. Campbell Memorial ("John W. Campbell Memorial Award for Best Science Fiction Novel") es un prestigioso premio literario de ciencia ficción estadounidense que entrega el "Centro de Estudios de la Ciencia ficción" de la Universidad de Kansas, establecido en memoria del influyente editor de la revista "Astounding" John W. Campbell. El premio fue creado en 1972 por los escritores Harry Harrison y Brian W. Aldiss para homenajear al por entonces recientemente fallecido Campbell.

En la tabla siguiente los años corresponden a la fecha de la ceremonia, no a cuando la obra fue publicada. Las entradas con un fondo azul y un asterisco (*) junto al nombre del escritor indican el ganador del premio; aquellas con un fondo claro son el resto de finalistas.

  *   Ganadores
  +   Premio desierto


</doc>
<doc id="81466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81466" title="Premios Locus">
Premios Locus

Los premios Locus son unos premios literarios otorgados anualmente por la revista estadounidense "Locus Magazine" a aquellas obras destacadas de los géneros de la ciencia ficción, el género fantástico y el terror cuyo seguimiento cubre la revista. 
Inicialmente las obras premiadas eran seleccionadas exclusivamente por los lectores de "Locus" mediante una votación por correo. En años recientes la votación se realiza telemáticamente a través del portal "Locus Online" de la revista, y la participación en la votación se ha abierto a cualquier persona que se inscriba en la misma. Los primeros premios Locus fueron entregados en 1971 a las obras publicadas durante el año 1970. 


La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor novela es la siguiente: 
La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor novela de ciencia ficción es la siguiente:
La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor novela de fantasía es la siguiente:
La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor novela de terror es la siguiente:
La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor primera novela es la siguiente:
La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor novela corta es la siguiente:
La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor relato es la siguiente:
La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor relato corto es la siguiente:
La lista de obras galardonadas con el premio Locus en la categoría mejor colección de relatos es la siguiente:


</doc>
<doc id="81469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81469" title="Luca Carlevarijs">
Luca Carlevarijs

Luca Carlevarijs (Udine, 1663 - Venecia, 1730). Pintor vedutista del siglo XVIII, considerado precursor de Canaletto, Francesco Guardi, etc.

Oriundo de la región de Friuli, hijo de una familia de pintores, desde la muerte de su padre en 1679 vive en Venecia a cargo de su hermana. 

Su trabajo como vedutista se inicia en 1703 con las "Fábricas y Vistas de Venecia", un conjunto de grabados al aguafuerte donde da muestras de una mentalidad científica en la que priman la perspectiva y el equilibrio. Esta serie constituye el testimonio más completo del urbanismo veneciano; existen abundantes hojas de ella en el Museo Británico de Londres.

En sus cuadros posteriores se observa la resonancia del método micrográfico de Gaspar van Wittel (Gaspare Vanvitelli), cuyas obras hubo de conocer durante un viaje a Roma. Se trata de vistas sin excesiva rigurosidad topográfica y que muestran huellas de su sensibilidad poética. 

Es un pintor también conocido por sus "caprichos", paisajes imaginarios en que coexisten elementos antiguos, modernos e incluso edificaciones reales. Los últimos años de su vida estuvieron eclipsados por el surgimiento de las luminosas vistas de Canaletto.


</doc>
<doc id="81474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81474" title="Fisión asistida">
Fisión asistida

La fisión asistida es un proceso por el cual las sustancias radiactivas completan su ciclo de desintegración ayudados por el bombardeo externo de partículas procedentes de un acelerador.

En dicho proceso se libera energía en forma de calor que puede ser reaprovechado para suministrar energía al acelerador y así conseguir que todo el conjunto sea automantenido.

Al final del proceso, las sustancias radiactivas se habrán fisionado a un ritmo mucho mayor que el natural y habrán completado o estarán cerca de completar su ciclo de desintegración siendo por tanto sustancias inocuas desde el punto de vista radioactivo o, al menos, fácilmente manejables.



</doc>
<doc id="81478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81478" title="Radiador (calefacción)">
Radiador (calefacción)

"Para otros dispositivos con el mismo nombre, ver Radiador"

Radiador: aparato cuyo objetivo es transferir el calor que ha recibido de un fluido caloportador al ambiente de un local, mediante convección y radiación. Existe un gran número de tipos de construcción que difieren, tanto en el modelo (radiador, panel, convector), como en el material de que están construidos (hierro fundido, chapa, aluminio) y desde luego, en el rendimiento.

Están formados por tubos, dispuestos generalmente de forma vertical y soldados a un colector tanto en la parte superior como en la inferior. Son muy resistentes a la presión y se utilizan mucho en instalaciones industriales, en instalaciones centrales de edificios de mucha altura y en general, con vapor o agua sobrecalentada También se fabrican así, radiadores especiales como; toalleros, radiadores curvos o de gran altura, en los cuales prima la función estética sobre el rendimiento.

Con el fin de aumentar la superficie de emisión, se construyen los radiadores con aletas, bien "de fleje", en los que las aletas se arrollan helicoidalmente sobre el tubo, o bien "de discos" de acero o fundición fijados a los tubos. Tienen la ventaja del menor tamaño que los tubos lisos, para la misma potencia de emisión y la desventaja de su dificultad de limpieza en todas sus zonas.

Se construyen con dos chapas de acero de entre 2 y 4 mm de espesor, lisas o perfiladas formando canales, que se sueldan por puntos, de forma que el grueso del panel suele ser de unos 25 mm. Existen ejecuciones con varios paneles, que se sueldan entre sí con intermedio de chapas conductoras, que mejoran la emisión de calor, en cuyo caso se denominan paneles convectores. Exigen un espacio de instalación muy pequeño y son los más baratos por su relación precio/potencia.

Es el tipo de radiador más extendido. Se componen de elementos iguales que se unen entre sí mediante manguitos roscados derecha-izquierda hasta formar la potencia deseada. Los hay de diferentes dimensiones en altura y profundidad. Inicialmente fueron de hierro fundido, cuya principal ventaja es la resistencia a la corrosión. En la actualidad se han impuesto los de aluminio, más ligeros y de mayor potencia para un mismo tamaño, gracias a que permiten más superficie por elemento. Se oxidan, sobre todo inicialmente, dependiendo del tipo de agua y son algo más caros. Los hay más baratos, de chapa de acero, pero tienen el gran problema de la inevitable corrosión.

También existen radiadores de material plástico, pero tienen muchos inconvenientes; admiten solo baja temperatura y baja presión, tienen un coeficiente de dilatación muy alto y son combustibles. Tienen empleo en aplicaciones especiales de baja temperatura.
El tubo con aletas es el elemento fundamental de este tipo de emisor. El aire que circula entre las aletas, se calienta y por convección natural o forzada lo transmite al ambiente. El tubo de aletas se puede ubicar en un hueco en la pared constituyendo lo que se conoce como radiadores de zócalo o incluso en el suelo, aunque no es muy empleado. En el mercado existen elementos que no precisan empotrarse, ya que disponen de un mueble que cubre el tubo aleteado y forma el convector. La regulación se hace mediante una mariposa que controla el caudal de aire que pasa por el convector.
Actualmente es un aparato en desuso en las instalaciones de calefacción por agua caliente, pero siguen existiendo convectores eléctricos.

El control del rendimiento térmico de radiadores se realiza actualmente según métodos de medida y condiciones de ensayo internacionales normalizadas, de manera que se obtengan valores comparables y que se puedan reproducir. En España, el procedimiento está regulado en las normas transpuestas UNE-EN 442-1:1996 y UNE-EN 442-2:1997. La responsabilidad de la conformidad del producto a la normativa aplicable recae totalmente sobre la empresa o persona física que pone en el mercado de la UE el producto.

Las normas sobre el rendimiento térmico se basan por razones históricas en un salto térmico de 60 K, con una temperatura de ida de 90 ºC, aunque, la tendencia actual para la elección de la temperatura de entrada del agua en los radiadores, es la de fijar un valor no mayor que 70 °C, para poder aprovechar fuentes de energía de bajo nivel térmico, como bombas de calor, paneles solares, cogeneración, etc. Estas son las condiciones en las que los fabricantes dan la potencia del radiador, pero no hay que olvidar que la potencia en un radiador, no es un valor fijo, sino que es función del salto térmico y del caudal de agua que circula por su interior.
Llamando potencia nominal a la dada por el fabricante en las condiciones de ensayo, la potencia de un radiador para otras condiciones se puede calcular por:
En la que el subíndice formula_2 indica condiciones nominales y sin subíndice las nuevas condiciones.
formula_3 temperatura de agua de entrada, formula_4temperatura de retorno,formula_5 temperatura ambiente y formula_6.

El primer término expresa la influencia de la temperatura media logarítmica en la emisión del radiador. El segundo término es un término de corrección en función de la caída real de temperatura y de las características dimensionales del radiador, formula_7 es la caída de temperatura real en el radiador con una temperatura de entrada formula_8 y con el caudal nominal. El segundo término vale 1 cuando el caudal de agua es el nominal, ya que entoncesformula_9. El coeficiente n del exponente es un coeficiente característico de cada radiador, normalmente se toma 1,3. El coeficiente m, es experimental. Para los convectores está entre 0,25 y 0,6, se puede tomar la media 0,4 y para los radiadores está entre 0,1 y 0,4 y se puede aproximar mediante formula_10, en la que L es la longitud del radiador y H la altura.

En la práctica teniendo en cuenta las bajas temperaturas de trabajo, sirve suficientemente en la mayoría de los casos:

En la que formula_12 es la potencia nominal dada por el fabricante, que normalmente será para un formula_13 es el salto térmico en las condiciones nuevas. 

Algunos fabricantes aportan una tabla con las potencias del radiador para diferentes condiciones. Los resultados son válidos si se considera que el caudal es homogéneo en todo el radiador. También, el cambio de configuración del radiador respecto a lo considerado en el ensayo, como poner una repisa sobre él, puede suponer una reducción de hasta el 35% de su potencia. 
El caudal de un radiador se calcula por:
En la que formula_15 es el caudal en l/h , formula_16 la potencia en vatios y formula_17 el salto térmico entre ida y retorno del radiador en K.
Al aumentar el caudal aumenta la potencia, pero si se mantiene la temperatura de entrada al radiador, al aumentar el caudal aumenta la temperatura de retorno y por tanto la temperatura media del radiador y el salto térmico, en consecuencia, la relación entre la potencia y el caudal no es lineal, es una curva logarítmica (ver gráfica) cuya pendiente en el origen es tanto mayor cuanto menor es el salto térmico, es decir, se produce un gran aumento de potencia para pequeñas variaciones de caudal. A partir del 100% del caudal nominal, el sobrecaudal no aporta prácticamente más potencia y sin embargo supone un aumento muy considerable en el consumo de bombeo.

La gran variación de potencia para pequeñas variaciones de caudal, hace imposible la regulación de la potencia de un radiador por control del caudal. La regulación en este caso, se hace por temperatura.

No obstante, la instalación de válvulas termostáticas en cada radiador permite un control del caudal e incluso el cierre a la temperatura seleccionada una vez se alcance en el local o estancia.

Los radiadores pueden instalarse de dos formas:

En el sistema monotubo los radiadores se conectan en serie. Los radiadores con la tubería, forman un anillo que parte de la caldera, une cada radiador con el siguiente y vuelve a la caldera. Si todo el caudal del bucle pasa por cada radiador y se utilizan válvulas convencionales, el cierre de un radiador pararía la circulación en todos ellos. Por esta razón, cada válvula monotubo está provista de un baipás que permite la circulación en el bucle, aun cuando se hayan cerrado uno o todos los radiadores del mismo. 
Aparte de los diferentes modelos de cada fabricante, esencialmente existen dos tipos de válvula monotubo: simple reglaje y doble reglaje. 
La llave de "simple reglaje" dispone de una manopla de mando que el usuario puede accionar. En estas condiciones, hay que suponer que la válvula estará o todo abierta o todo cerrada. Abierta, pasará por el radiador todo el caudal del bucle y continuará para el siguiente, cerrada, no entrará nada en el radiador, pero todo el caudal continuará hacia el siguiente. La llave de "doble reglaje", además de la manopla del usuario, dispone de un tornillo de regulación oculto, que permite regular y fijar el caudal que se derivará al radiador correspondiente, cuando la manopla esté abierta por parte del usuario. Con simple reglaje, el salto térmico elegido se reparte proporcionalmente a la potencia de cada radiador. En el doble reglaje, el salto térmico en cada radiador será el mismo e igual al del bucle y es el caudal el que se reparte proporcionalmente a la potencia de cada radiador.

De cualquier forma, si P es la potencia emitida por un radiador, q es el caudal del bucle y t es la temperatura de entrada, la temperatura t para el siguiente radiador será:

En el bucle, el agua va teniendo una temperatura decreciente y cada radiador trabaja a una temperatura media inferior al anterior, lo cual hay que tenerlo en cuenta a la hora de seleccionarlo, ya que su emisión será menor que la dada por el fabricante como nominal.

Tenida en cuenta esta característica, el sistema tiene ventajas e inconvenientes respecto al sistema bitubular:

En este caso los radiadores se instalan en derivación o paralelo. Una tubería de ida parte de la caldera y va dando entrada a todos los radiadores, cuyas salidas son recogidas por otra tubería, que retorna el caudal a la caldera.
En este tipo de instalación, cada radiador dispone de una válvula de entrada, generalmente por la parte superior, denominada de reglaje, y otra a la salida por la parte inferior, denominada detentor. Por cada radiador deberá circular un caudal igual a su potencia dividida por el salto térmico elegido. El caudal total de la instalación, que deberá suministrar la bomba de circulación, será la suma de los caudales por cada radiador.
La pérdida de carga de la instalación no será la suma como en el caso del monotubo, sino que será la correspondiente al radiador más alejado o más desfavorecido. Teniendo en cuenta que la pérdida de carga del radiador en sí mismo, es despreciable, la pérdida de carga total será la correspondiente a la longitud de tubería necesaria para realizar el circuito del radiador más alejado, más la correspondiente a las válvulas de entrada y salida para su caudal nominal y más la pérdida de carga del sistema de generación. La bomba deberá tener la altura manométrica suficiente para vencer la resistencia del circuito que la tenga mayor, ya que la presión se reparte por igual a todos los puntos del fluido, y si esta es suficiente para superar el circuito más desfavorable, también lo será para los favorables.

Lo característico de este sistema de distribución es que debido a las pérdidas de carga en la tubería, la presión diferencial disminuye cuanto más nos alejamos de la bomba y el caudal total impulsado se reparte en función de esta presión diferencial. Por un radiador con una diferencia de presión grande entre la entrada y la salida, circulará mucho caudal de agua, y al contrario cuando la diferencia es pequeña. Para conseguir que por cada radiador circule el caudal de agua que reclama su potencia, habrá que proceder a un equilibrado hidráulico.

El bucle Tichelmann, conocido también como retorno invertido es un sistema ingenioso de distribución bitubular, mediante el cual se consigue igualar la presión diferencial de todos los radiadores. Teniendo en cuenta que la pérdida de carga de cada radiador viene determinada por la longitud de tubería entre la ida y el retorno que le alimenta, el retorno se hace en el orden contrario a la alimentación, es decir el primer radiador que se alimentó, es el último que retorna. De esta forma la longitud tubería de ida más tubería de retorno es la misma para todos los radiadores y, por tanto, su pérdida de carga también.

En principio parece una solución muy simple al problema de equilibrado de las instalaciones bitubulares, sin embargo hay que tener en cuenta que:
El bucle Tichelmann es perfecto cuando todos los emisores de la distribución tienen la misma potencia, por ejemplo: instalación solar con paneles térmicos o distribución de emisores en naves industriales o grandes espacios.




</doc>
<doc id="81479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81479" title="Phreaking">
Phreaking

Phreaking o pirateo telefónico es un término acuñado en la subcultura informática para denominar la actividad de aquellos individuos que orientan sus estudios y ocio hacia el aprendizaje y comprensión del funcionamiento de teléfonos de diversa índole, tecnologías de telecomunicaciones, funcionamiento de compañías telefónicas, sistemas que componen una red telefónica y por último; electrónica aplicada a sistemas telefónicos.

El phreaker o pirata telefónico es una persona que con amplios conocimientos de telefonía puede llegar a realizar actividades no autorizadas con los teléfonos, especialmente con los teléfonos inteligentes. Construyen equipos electrónicos artesanales que pueden interceptar y hasta ejecutar llamadas de móviles sin que el titular se percate de ello. En Internet se distribuyen planos con las instrucciones y nomenclaturas de los componentes para construir diversos modelos de estos aparatos.

Originalmente, este término se refería a los usuarios de las conocidas "cajas azules" (dispositivos electrónicos que permitían realizar llamadas gratuitamente). Ahora bien, como en la actualidad las compañías telefónicas utilizan sistemas digitales en lugar de electromecánicos, los piratas telefónicos han pasado a utilizar muchas de las técnicas de los "hackers".

La meta de estos piratas es generalmente superar retos intelectuales de complejidad creciente, relacionados con incidencias de seguridad o fallas en los sistemas telefónicos, que les permitan obtener privilegios no accesibles de forma legal.

El pirateo telefónico es una disciplina estrechamente vinculada con el hacking convencional. Aunque a menudo es considerado y categorizado como un tipo específico de pirateo informático, en realidad está orientado a la telefonía, está estrechamente vinculado con la electrónica, y fue el germen del pirateo informático puesto que el sistema telefónico es anterior a la extensión de la informática a nivel popular. El pirateo informático surgió del contacto de estos piratas telefónicos con los primeros sistemas informáticos personales y las primeras redes de comunicación.

El término inglés "phreak" es una conjunción de las palabras "phone" ('teléfono') y "freak" ('obsesionado'), por lo que significa 'obsesionado con los teléfonos'. También se refiere al uso de varias frecuencias de audio para manipular un sistema telefónico, ya que la palabra inglesa "phreak" se pronuncia de forma similar a "frequency" (frecuencia).

La piratería telefónica comenzó a finales de los años 50 en los Estados Unidos. Su edad de oro fue a finales de los 60 y principios de los 70. Los phreakers pasaban mucho tiempo marcando alrededor de la red telefónica para entender cómo funcionaba el sistema telefónico, realizando actividades tales como escuchar el patrón de tonos para averiguar cómo se enrutaban las llamadas, leer revistas técnicas oscuras de las compañías telefónicas, aprender a hacerse pasar por operadores y otro personal de la compañía telefónica, escarbar en los cubos de basura de las compañías telefónicas para encontrar documentos "secretos", colarse en los edificios de las compañías telefónicas por la noche y cablear sus propios teléfonos, construir aparatos electrónicos llamados bluebox, blackbox y redbox para ayudarles a explorar la red y hacer llamadas telefónicas gratuitas, pasar el rato en los primeros circuitos de conferencias telefónicas y "rondas de bucle" para comunicarse entre sí y escribir sus propios boletines informativos para difundir la información.

Antes de 1984, las llamadas telefónicas de larga distancia eran un artículo de primera categoría en los Estados Unidos, con regulaciones estrictas. En algunos lugares, llamar al otro lado de la calle se consideraba de larga distancia. Informar que una llamada telefónica era de larga distancia significaba una importancia elevada porque la persona que llama paga por minuto para hablar con la persona llamada; hacer negocios rápidamente.

La falsificación consiste en técnicas para evadir las cargas de larga distancia. Esta evasión es ilegal; el delito se llama fraude tarifario. En 1990, surgió la técnica de clonación de bíperes y fue utilizada por las fuerzas de seguridad.

En el Reino Unido la situación era bastante diferente debido a la diferencia de tecnología entre los sistemas americano y británico, siendo la principal diferencia la ausencia de marcación y señalización por tonos, particularmente en los años 50 y 60.

El sistema de tonos en los Estados Unidos ha sido casi totalmente reemplazado, pero en algunos países, además de los nuevos sistemas, el sistema de tonos sigue disponible, por ejemplo en Italia.

Posiblemente uno de los primeros métodos de "phreaking" fue la apertura de bucles de abonados (en inglés "switchhooking") que permite realizar llamadas desde un teléfono en el que el dial o el teclado giratorio ha sido desactivado por un bloqueo de teclas u otros medios para evitar llamadas no autorizadas desde ese teléfono. Se hace presionando y soltando rápidamente el gancho conmutador para abrir y cerrar el circuito del abonado, simulando los pulsos generados por el dial giratorio. Este método funciona incluso en las centrales telefónicas más modernas ya que necesitan ser compatibles con los aparatos de los abonados más antiguos.

Haciendo clic rápidamente en el gancho un número variable de veces a aproximadamente 5 a 10 clics por segundo, separados por intervalos de aproximadamente un segundo, la persona que llama puede marcar números como si estuviera usando el dial rotativo. El contador de pulsos en la central cuenta los pulsos o clics y los interpreta de dos maneras posibles. Según el continente y el país, un clic con un intervalo siguiente puede ser "uno" o "cero" y los clics posteriores antes del intervalo se cuentan adicionalmente. Esto hace que diez clics consecutivos sean "cero" o "nueve", respectivamente. Algunos intercambios permiten utilizar clics adicionales para controles especiales, pero los números del 0 al 9 se encuentran ahora en una de estas dos normas. Un código especial, "flash", es un clic muy corto, posible pero difícil de simular. En la época de la marcación giratoria, se comercializaban aparatos telefónicos técnicamente idénticos en múltiples áreas del mundo, sólo con enchufes que coincidían con el país y los discos estaban biselados con los números estándar locales.

Estos teléfonos con teclado, si se conectan a una centralita moderna con capacidad DTMF, también pueden ser explotados por un marcador de tonos que genera los tonos DTMF utilizados por las modernas unidades de teclado. Estas señales están ahora muy uniformemente estandarizadas en todo el mundo. Es notable que los dos métodos pueden ser combinados: Incluso si la central no soporta DTMF, el bloqueo de la llave puede ser eludido mediante el enganche del interruptor, y el marcador de tonos puede ser utilizado entonces para operar servicios automatizados controlados por DTMF que no pueden ser utilizados con el marcado rotativo. 

Debido a que la red del Reino Unido estaba dirigida por la Oficina de Correos y dependía de los interruptores Strowger, las técnicas utilizadas en el Reino Unido eran diferentes. Los intercambios funcionaban con los pulsos recibidos del teléfono de cada suscriptor, por lo que la señalización de tonos no servía. Las técnicas se basaban principalmente en las peculiaridades del cableado de la central, o en las instalaciones puestas por el personal de ingeniería. Algunos trucos típicos utilizados entre los años 50 y 70 incluían:


A veces era posible encontrar una central local cercana que cuando la persona que llamaba marcaba el código local, y luego añadía el 0, obtenía acceso gratuito a la STD. Para aquellos que no lo sabían, era posible modificar el teléfono de la oficina de correos (preferiblemente la serie 700) ajustando un diodo y un botón pulsador adecuados. Esto permitía recibir una llamada pero impedía que el relé de carga funcionara, por lo tanto no cargaba al que llamaba. Los inconvenientes eran que la persona que llamaba sólo disponía de cinco o seis minutos antes de que el sistema dejara la llamada pensando que no se había completado. También era aconsejable ponerse en contacto con el destinatario para asegurarse de que estaba esperando a la persona que llamaba antes de hacer la llamada.

Algunas otras técnicas fueron puestas en práctica deliberadamente por el personal de intercambio, siendo la más popular el uso de un número no utilizado. Cuando se marcaba el número, se devolvía el tono de "número no obtenible", pero después de un minuto o dos se aclaraba y daba acceso a la STD. Se utilizaban otras técnicas, pero los técnicos implicados debían desconfiar de la Subdivisión de Investigación Especial de la Oficina de Correos.

A medida que la red del Reino Unido eliminaba Strowger y pasaba al Sistema "X" estas prácticas desaparecieron.

Los orígenes de la piratería telefónica se remontan al menos a la implementación de interruptores automáticos de AT&T. Estos conmutadores utilizaban marcación por tonos, una forma de señalización en la banda, e incluían algunos tonos que eran para uso interno de la compañía telefónica. Un tono de uso interno es un tono de 2600 Hz que hace que un conmutador telefónico piense que la llamada ha terminado, dejando una línea de portador abierta, que puede ser explotada para proporcionar llamadas de larga distancia gratuitas, y llamadas internacionales. En ese momento, las llamadas de larga distancia eran más caras.

El tono fue descubierto aproximadamente en 1957, por Joe Engressia, un niño ciego de siete años. Engressia tenía un tono perfecto, y descubrió que silbando el cuarto E por encima del C medio (una frecuencia de 2637,02 Hz) se detendría una grabación telefónica marcada. Sin saber lo que había hecho, Engressia llamó a la compañía telefónica y preguntó por qué se habían detenido las grabaciones. Joe Engressia es considerado como el padre de las grabaciones telefónicas.

Otros primeros phreakers, como "Bill de Nueva York" (William "Bill" Acker 1953-2015), comenzaron a desarrollar una comprensión rudimentaria del funcionamiento de las redes telefónicas. Bill descubrió que una grabadora de su propiedad también podía tocar el tono a 2600 Hz con el mismo efecto. John Draper descubrió a través de su amistad con Engressia que los silbatos gratuitos que se daban en las cajas de cereales de Cap'n Crunch también producían un tono de 2600 Hz cuando se soplaban (lo que le valió el apodo de "Capitán Crunch"). Esto permite el control de sistemas telefónicos que funcionan con controles de una sola frecuencia (SF). Se puede hacer sonar un largo silbato para reiniciar la línea, seguido de grupos de silbatos (un tono corto para un "1", dos para un "2", etc.) para marcar números.

Mientras que la frecuencia única funcionaba en ciertas rutas telefónicas, la señalización más común en la red de larga distancia de entonces era la de los controles de multifrecuencia (MF). El término de la jerga para estos tonos y su uso era "Marty Freeman". Las frecuencias específicas requeridas eran desconocidas por el público en general hasta 1954, cuando Bell System publicó la información en el "Bell Labs Technical Journal" en un artículo que describía los métodos y frecuencias utilizados para la señalización entre oficinas. La revista estaba destinada a los ingenieros de la empresa; sin embargo, llegó a varios campus universitarios de los Estados Unidos. Con este artículo, Bell System accidentalmente entregó las "llaves del reino", y las complejidades del sistema telefónico estuvieron a disposición de las personas con conocimientos de electrónica.

La segunda generación de phreakers surgió en esta época, incluyendo a los neoyorquinos "Evan Doorbell", "Ben Decibel" y Neil R. Bell y a los californianos Mark Bernay, Chris Bernay y "Alan de Canadá". Cada uno de ellos llevó a cabo su propia exploración y experimentación independiente de la red telefónica, inicialmente de manera individual, y más tarde dentro de grupos a medida que se descubrían unos a otros en sus viajes. "Evan Doorbell", "Ben" y "Neil" formaron un grupo de phreakers, conocido como Group Bell. Mark Bernay inició un grupo similar llamado Sociedad Mark Bernay. Tanto Mark como Evan recibieron fama entre los actuales phreakers de teléfonos por la publicación en Internet de su colección de grabaciones de exploración telefónica. Estas grabaciones, realizadas en los años 60, 70 y principios de los 80 están disponibles en el sitio web de Mark Phone Trips.

En octubre de 1971, el phreaking fue introducido a las masas cuando la revista Esquire publicó una historia llamada "Secretos de la Pequeña Caja Azul" de Ron Rosenbaum. Este artículo destacaba a Engressia y John Draper, sinonizando sus nombres con "phreaking". El artículo también atrajo el interés de otros futuros phreakers, como Steve Wozniak y Steve Jobs, que fundaron Apple Computer.

En 1971 también se iniciaron las actividades de YIPL (Youth International Party Line), una publicación iniciada por Abbie Hoffman y Al Bell para proporcionar información a los Yippies sobre cómo "vencer al hombre", que en su mayor parte se refiere a los teléfonos. En el primer número de YIPL, los escritores incluyeron un "grito" a todos los phreakers que proporcionaron información tecnológica para el boletín: "Nosotros en YIPL queremos agradecer a todos los phreakers de allí." En el último número, YIPL declaró:

YIPL cree que la educación por sí sola no puede afectar al Sistema, pero la educación puede ser una herramienta invaluable para aquellos que estén dispuestos a usarla. Específicamente, YIPL le mostrará por qué debe hacerse algo inmediatamente en relación, por supuesto, al control inadecuado de la comunicación en este país por nada menos que la compañía telefónica Bell.En 1973, Al Bell trasladaría la YIPL y crearía el TAP (Technological American Party). El TAP se convertiría en una importante fuente de información técnica subversiva entre los phreaks y hackers de todo el mundo. El TAP funcionó de 1973 a 1984, con Al Bell entregando la revista a "Tom Edison" a finales de los 70. TAP terminó su publicación en 1984 debido principalmente a un robo e incendio en la residencia de Tom Edison en 1983. Cheshire Catalyst se encargó de dirigir la revista durante su último año (1984).

Un artículo controversial suprimido "Regulación de la compañía telefónica en su casa" en la revista Ramparts (junio de 1972) aumentó el interés en la falsificación. Este artículo publicaba sencillos planos esquemáticos de una "blackbox" utilizada para hacer llamadas telefónicas gratuitas de larga distancia, e incluía una lista de partes muy corta que podía ser utilizada para construir una. Ma Bell demandó a Ramparts, obligando a la revista a retirar todos los ejemplares de las estanterías, pero no antes de que se vendieran numerosos ejemplares y muchos suscriptores habituales los recibieran.

En la década de 1980, la revolución de la computadora personal y la popularidad de los bulletin board systems (BBSes) (a los que se accede por módem) crearon una afluencia de usuarios conocedores de la tecnología. Estos BBSes se hicieron populares para los piratas informáticos y otros interesados en la tecnología, y sirvieron como un medio para que los phreaks telefónicos independientes previamente dispersos compartieran sus descubrimientos y experimentos. Esto no sólo condujo a una colaboración sin precedentes entre los piratas telefónicos, sino que también difundió la noción de piratería a otros que se encargaron de estudiar, experimentar o explotar el sistema telefónico. Esto fue también en un momento en que la compañía telefónica era un tema popular de discusión en los EE. UU., ya que el monopolio de la Corporación AT&T fue obligado a desinvertir. Durante este tiempo, la exploración de las redes telefónicas disminuyó, y el fraude se centró más en el fraude tarifario. Los jáqueres comenzaron a utilizar métodos de pirateo telefónico para encontrar los números de teléfono de los módems de las empresas, que podrían explotar más tarde. Se formaron grupos alrededor de la comunidad de hackers/phreaking (H/P) de BBS como los famosos grupos Masters of Deception (Phiber Optik) y Legion of Doom (Erik Bloodaxe). En 1985, una revista electrónica "underground" llamada "Phrack" (una combinación de las palabras inglesas "phreak" y "hack") comenzó a circular entre las BBS, y se centró en el "hacking", "phreaking" y otros temas tecnológicos relacionados. 

A principios de los 90, grupos H/P como Masters of Deception y Legion of Doom fueron cerrados por la Operación Sundevil del Servicio Secreto de los Estados Unidos. El phreaking como subcultura sufrió una breve dispersión por temor a ser procesado penalmente en los años 90, antes de que la popularidad de internet iniciara un resurgimiento del phreaking como subcultura en los EE.UU. y difundiera el pirateo telefónico a nivel internacional.

A principios del siglo XXI, los piratas telefónicos comenzaron a centrarse en la exploración y el juego con la red, y el concepto de fraude tarifario se convirtió en algo muy desaprobado por los piratas más serios, principalmente bajo la influencia del sitio web "Phone Trips", creado por los especialistas de segunda generación Mark Bernay y Evan Doorbell.

La ruptura de AT&T en 1984 dio lugar a muchas pequeñas empresas que intentaban competir en el mercado de larga distancia. Entre ellas se encontraban las entonces florecientes Sprint y MCI, ambas recién llegadas al mercado. En ese momento, no había manera de cambiar una línea telefónica para que las llamadas fueran transportadas automáticamente por compañías que no fueran de AT&T. Los clientes de estas pequeñas operaciones de larga distancia tendrían que marcar un número de acceso local, introducir el número de su tarjeta telefónica y, finalmente, introducir el código de área y el número de teléfono al que desean llamar. Debido al proceso relativamente largo para que los clientes completen una llamada, las compañías mantenían los números de la tarjeta telefónica cortos —normalmente seis o siete dígitos—. Esto abrió una enorme vulnerabilidad a los fraudes telefónicos con una computadora.

Los números de tarjeta de llamadas de seis dígitos sólo ofrecen un millón de combinaciones. Los números de 7 dígitos sólo ofrecen 10 millones. Si una compañía tuviera 10 000 clientes, una persona que intentara "adivinar" un número de tarjeta tendría una buena oportunidad de hacerlo correctamente una vez cada cien intentos para una tarjeta de seis dígitos y una vez cada mil intentos para una tarjeta de siete dígitos. Mientras que esto es casi tan fácil de hacer manualmente, los ordenadores hicieron la tarea mucho más fácil. Se desarrollaron programas de jaqueo de código para ordenadores con módem. Los módems marcaban el número de acceso de larga distancia, introducían un número de tarjeta de llamadas aleatorias (del número adecuado de dígitos), e intentaban completar una llamada a un sistema de tablón de anuncios de la computadora (BBS). Si la computadora se conectaba con éxito al BBS, demostraba que había encontrado un número de tarjeta de trabajo, y guardaba ese número en el disco. Si no se conectaba a la BBS en un tiempo determinado (normalmente 30 o 60 segundos), colgaba e intentaba un código diferente. Usando este método, los programas de piratería de código aparecerían cientos (o en algunos casos miles) de números de tarjetas telefónicas de trabajo por día. Posteriormente, estos números se compartirían entre los demás piratas informáticos.

No había manera de que estas pequeñas compañías telefónicas identificaran a los culpables de estos hackers. No tenían acceso a los registros de llamadas de las compañías telefónicas locales en sus números de acceso, e incluso si tuvieran acceso, la obtención de tales registros sería prohibitivamente costosa y llevaría mucho tiempo. Si bien a principios del decenio de 1990 se produjeron algunos avances en la localización de estos piratas informáticos, el problema no desapareció por completo hasta que la mayoría de las empresas de larga distancia pudieron ofrecer una marcación estándar 1+ sin el uso de un número de acceso.

Otro método para obtener llamadas telefónicas gratuitas es el uso de los llamados "desviadores". A finales del decenio de 1980 y principios del de 1990, el desvío de llamadas no era una característica disponible para muchas líneas telefónicas comerciales, por lo que se vieron obligados a comprar equipo que pudiera hacer el trabajo manualmente entre dos líneas telefónicas. Cuando la empresa cerraba, programaban el equipo de desvío de llamadas para contestar todas las llamadas, tomar otra línea telefónica, llamar a su servicio de contestador y unir las dos líneas. Esto le daba la apariencia a la persona que llamaba de que eran desviadas directamente al servicio de respuesta de la empresa. El equipo de desvío normalmente restablecería la línea después de que la llamada hubiera colgado y se retrasara hasta el tono de marcación, de modo que la persona que llamara podría simplemente esperar después de que el servicio de respuesta se hubiera desconectado, y finalmente obtendría un tono de marcación utilizable de la segunda línea. Los piratas telefónicos reconocían la oportunidad que esto les brindaba, y pasaban horas marcando manualmente a los negocios después de las horas de trabajo, tratando de identificar los desviadores defectuosos. Una vez que un phreaker tenía acceso a una de estas líneas, podían usarla para uno de muchos propósitos. Además de realizar llamadas telefónicas a cualquier parte del mundo a expensas de los negocios, también podían marcar los números 1-900 de sexo/entretenimiento telefónico, así como utilizar la línea telefónica para acosar a sus enemigos sin temor a ser localizados. Por lo general, se exigía a las pequeñas empresas víctimas que pagaran la factura de las llamadas de larga distancia, ya que era su propio equipo privado (y no los fallos de seguridad de la compañía telefónica) lo que permitía que se produjera ese fraude. Para 1993, se ofrecía el desvío de llamadas a casi todos los abonados de las líneas comerciales, con lo que estos desvíos quedaron obsoletos. Como resultado, los hackers dejaron de buscar los pocos que quedaban, y este método de "Toll fraud" murió. Todavía existen muchos tipos distintos de desviadores y son activamente utilizados en los Estados Unidos en 2020. Es raro encontrar un desviador utilizado únicamente para el reenvío de servicios de respuesta ya, pero los muchos otros tipos como los números de prueba de las compañías telefónicas y los PBX DISAs remotos todavía se utilizan como desviadores.

Antes de la era de la BBS de los años 80, las escuchas telefónicas eran más bien una aventura solitaria, ya que era difícil que las escuchas se conectaran entre sí. Además de comunicarse a través de la BBS, las escuchas telefónicas descubren buzones de voz y llamadas en grupo como formas de conectarse y mantenerse en contacto a través del teléfono. Por lo general se apropian de los buzones que no se utilizan y que forman parte de los sistemas de negocios o de telefonía celular. Una vez que se descubre un sistema de buzón vulnerable, se corre la voz en la comunidad de piratas, y decenas de ellos se instalan en el sistema. Utilizan estos sistemas como "base de operaciones" para comunicarse entre sí hasta que los propietarios legítimos descubran la intrusión y los eliminen. Los buzones de voz también proporcionan un número de teléfono seguro para que los piratas se den entre sí, ya que los números de teléfono de las casas y los números de celulares personales permitirían descubrir la identidad (y la dirección de la casa) del pirata. Esto es especialmente importante dado que los piratas telefónicos están infringiendo la ley.

Los piratas también usan "puentes" para comunicarse en vivo entre ellos. El término "puente" se refería originalmente a un grupo de líneas de prueba de una compañía telefónica que se unían para dar el efecto de una línea de partido. Con el tiempo, todas las líneas partidarias, ya sean puentes o no, llegaron a conocerse como puentes si estaban pobladas principalmente por piratas telefónicos o informáticos.

La popularidad de Internet a mediados del decenio de 1990, junto con el mayor conocimiento del correo de voz por parte de las empresas y los propietarios de teléfonos celulares, hizo que la práctica de robar buzones de voz fuera menos popular. Hasta el día de hoy los puentes siguen siendo muy populares entre los piratas informáticos, pero con la llegada del VoIP, el uso de los puentes propiedad de las compañías telefónicas ha disminuido ligeramente a favor de las conferencias propiedad de los piratas.

A finales del decenio de 1990, el aspecto fraudulento de la falsificación casi desapareció. En los Estados Unidos la mayoría de los teléfonos celulares ofrecían llamadas de larga distancia nacional ilimitadas por el precio del tiempo de aire estándar (a menudo totalmente ilimitado los fines de semana), y aparecieron planes de larga distancia con tarifa plana que ofrecían llamadas de larga distancia nacional ilimitadas por tan sólo 25 dólares al mes. Las tarifas de las llamadas internacionales también habían disminuido considerablemente. Entre el riesgo mucho más alto de ser atrapado (debido a los avances en la tecnología) y la ganancia mucho menor de hacer llamadas telefónicas gratuitas, el "Toll fraud" comenzó a convertirse en un concepto asociado muy poco con el phreaking.

El fin del phreaking de multifrecuencia (MF) en la parte baja de los cuarenta y ocho estados de los Estados Unidos ocurrió el 15 de junio de 2006, cuando el último intercambio en los Estados Unidos contiguos para usar un tronco pirateable de señales MF reemplazó la portadora N2 envejecida (pero aún bien conservada) por una portadora T1. Este intercambio, localizado en el Municipio de Wawina, Minnesota, fue dirigido por la Compañía Telefónica del Norte de Minnesota.



</doc>
<doc id="81480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81480" title="Disipador">
Disipador

Un disipador es un instrumento que se utiliza para bajar la temperatura de algunos componentes electrónicos.

Su funcionamiento se basa en la ley cero de la termodinámica, transfiriendo el calor de la parte caliente que se desea disipar al aire. Este proceso se propicia haciendo circular el aire, permitiendo una eliminación más rápida del calor excedente.

Un disipador de temperatura transfiere la energía por calor, del componente que refrigera, hacia el entorno, normalmente al aire. Para ello es necesaria una buena conducción térmica a través del mismo, por lo que se suelen fabricar de aluminio por su ligereza, pero también de cobre, cabe aclarar que el peso es importante ya que la tecnología avanza y por lo tanto se requieren disipadores más ligeros y con eficiencia suficiente para la transferencia de energía por calor al ambiente o entorno.

El diseño está construido con aluminio y otros metales (acero, etc.).

En los dispositivos electrónicos se suelen usar para evitar un aumento de la temperatura en algunos componentes. Por ejemplo, se emplea sobre transistores en circuitos de potencia para evitar que las altas temperaturas puedan llegar a quemarlos. 

En las computadoras su uso es intensivo y prolongado, como por ejemplo en algunas tarjetas gráficas o en el microprocesador para disminuir las altas temperaturas, producto de la conmutación de los transistores en su interior. Sin embargo, en ocasiones las temperaturas en los componentes es demasiado elevada como para poder emplear disipadores de dimensiones razonables, llegando a ser necesarias otras formas de refrigeración como la refrigeración líquida. 

También, se emplea en consolas de videojuegos.




</doc>
<doc id="81481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81481" title="Proceso estocástico">
Proceso estocástico

En la teoría de la probabilidad, un proceso estocástico es un concepto matemático que sirve para usar magnitudes aleatorias que varían con el tiempo o para caracterizar una sucesión de variables aleatorias (estocásticas) que evolucionan en función de otra variable, generalmente el tiempo. Cada una de las variables aleatorias del proceso tiene su propia función de distribución de probabilidad y pueden o no estar correlacionadas entre sí.

Cada variable o conjunto de variables sometidas a influencias o efectos aleatorios constituye un proceso estocástico. Un proceso estocástico formula_1 puede entenderse como una familia uniparamétrica de variables aleatorias indexadas mediante el tiempo "t". Los procesos estocásticos permiten tratar procesos dinámicos en los que hay cierta aleatoriedad.

Los siguientes son ejemplos dentro del amplio grupo de las series temporales:



Un proceso estocástico se puede definir equivalentemente de dos formas diferentes:

Un proceso se dice «de tiempo continuo» si formula_6 es un intervalo (usualmente este intervalo se toma como formula_7) o de "tiempo discreto" si formula_6 es un conjunto numerable (solamente puede asumir determinados valores, usualmente se toma formula_9). Las variables aleatorias formula_2 toman valores en un conjunto que se denomina espacio probabilístico. Sea formula_11 un espacio probabilístico. En una muestra aleatoria de tamaño formula_12 se observa un suceso compuesto formula_13 formado por sucesos elementales formula_14:

El suceso compuesto es un subconjunto contenido en el espacio muestral y es un álgebra de Boole formula_15. A cada suceso formula_14 le corresponde un valor de una variable aleatoria formula_17, de manera que formula_17 es función de formula_14:

El dominio de esta función o sea el campo de variabilidad del suceso elemental, es el espacio muestral, y su recorrido, o sea el de la variable aleatoria, es el campo de los números reales. Se llama proceso aleatorio al valor en formula_20 de un elemento formula_21, donde para todo formula_22 es una variable aleatoria del valor en formula_23.

Si se observa el suceso formula_14 en un momento formula_25 de tiempo:

formula_17 define así un proceso estocástico.

Si formula_28 es una "filtración", se llama proceso aleatorio adaptado, al valor en formula_23, de un elemento formula_30, donde formula_2 es una variable aleatoria formula_32 -medible del valor en formula_23. La función formula_34 se llama la trayectoria asociada al suceso formula_35.



</doc>
<doc id="81482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81482" title="Calefactor">
Calefactor

El calentador o estufa es un aparato, que proporciona a una estancia o recipiente un flujo rápido de aire caliente continuo mediante un radiador que genera una fuente de calor y un ventilador que calienta rápidamente el aire y lo transmite al lugar en que se encuentre.

Existen diferentes tipos de calentadores, tales como los eléctricos, a gas,solares, a gasolina, a leña o a carbón.

Un calefactor eléctrico es un dispositivo que produce energía calorífica a partir de la eléctrica. El tipo más difundido es el calefactor eléctrico "resistivo", donde la generación del calor se debe al Efecto Joule. 

Otros calefactores eléctricos menos conocidos son los "termoeléctricos", que intercambian calor mediante un sistema más complicado: el Efecto Peltier.

Sirve para obtener calor de una forma cómoda y rápida.

Entre las aplicaciones más conocidas del efecto Joule se tienen los elementos de las estufas para calentar el ambiente, los filamentos de los secadores para el pelo, las resistencias de las planchas para la ropa, las hornallas o fogones de las cocinas, las resistencias de tostadores y hornos industriales, los calentadores en los hervidores de agua y fermentadores, los alambres para evitar el congelamiento en refrigeradores y el empañamiento en vidrios de las ventanas traseras de automóviles, los calefactores en peceras e invernaderos, y muchísimas aplicaciones más.

Los calefactores resistivos generan calor proporcionalmente al cuadrado de la corriente eléctrica que fluye a través de ellos. Esta relación es conocida como Ley de Joule. 

Los materiales conductores (metales y aleaciones) no son "conductores perfectos", sino que tienen una resistividad eléctrica al paso de la corriente eléctrica. La energía que se pierde en la conducción se disipa en forma de calor. La resistividad es una desventaja cuando se requiere transportar energía eléctrica, pero es deseable cuando se busca generar calor. 

La explicación microscópica, pero "clásica", es que al haber una diferencia de potencial entre los extremos de un hilo conductor hay un campo eléctrico en el interior del material. Este campo acelera las cargas libres del material, hasta que éstas chocan (frenándose) con alguno de los iones fijos en la red cristalina que forma el conductor. En esos choques, las cargas ceden su energía cinética a los iones de la red, lo que corresponde a una disipación de calor desde el material al medio que le rodea. 

A mayor temperatura hay mayor agitación en los iones de la red. Esto hace que sea mayor el espacio donde se mueven y, entonces, la frecuencia de los choques de las cargas con los iones es mayor. Por lo tanto, la resistividad en los conductores metálicos aumenta con la temperatura. El valor de esta resistividad depende del tipo de átomos del metal, a sus enlaces, a la cantidad y tipo de impurezas, y a otros defectos como los debidos a deformación mecánica durante la fabricación y el conformado del conductor. 

Para evitar que se funda el conductor, hay que transferir el calor generado por el efecto Joule. Para mejorar esa transmisión térmica, en general los calefactores tienen mayor área o superficie de contacto con el medio que les rodea. Dependiendo de la aplicación, el calor se transfiere en una o más de las 3 formas posibles.


Si las pérdidas de calor al ambiente fueran menores que los vatios generados por efecto Joule, la temperatura seguirá aumentando y el conductor puede llegar a fundirse. Por lo tanto, en el diseño de calefactores (que trabajan entre unos 50 y 1150 °C aproximadamente) es importante calcular bien el equilibrio térmico en el filamento; que el control de temperatura funcione bien; y considerar materiales que no sean tan buenos conductores, que no se fundan ni oxiden ni fracturen a la temperatura y atmósfera de trabajo, y cuya resistividad cambie muy poco con la temperatura. Alogenos

El conjunto de aleaciones para calefactores (Nichrome, Chromax, Constantan y Nickel-Cobre-Zinc) se denominan "materiales resistivos".



</doc>
<doc id="81483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81483" title="Incineración">
Incineración

La incineración es la combustión completa de la materia orgánica hasta su conversión en cenizas, usada en algunos lugares para el tratamiento de residuos o basuras: residuos sólidos urbanos, industriales peligrosos y hospitalarios, agrícolas (cuya alternativa de valorización es la trituración), entre otros. Tanto la incineración como otros procesos de tratamiento de basuras a alta temperaturas son descritos como "tratamiento térmico".

La incineración se lleva a cabo en hornos mediante oxidación química en exceso de oxígeno. Algunos de los motivos por los que se usa este tratamiento pueden ser la destrucción de información (incineradora de documentos) o la destrucción de productos o compuestos químicos peligrosos (incineradora de residuos sólidos orgánicos). Los productos de la combustión son cenizas, gases, partículas tóxicas y algunas con efectos cancerígenos, así como calor, que puede utilizarse para generar energía eléctrica.

Por sus efectos nocivos sobre la salud, su alto precio económico y su insostenibilidad es un método de eliminación de residuos fuertemente criticado.

Este sistema de procesamiento de los residuos presenta una serie de ventajas frente a otras técnicas de tratamiento, como son:


También presenta una serie de inconvenientes bastante importantes, como son:


En primer lugar se deben controlar el tipo de residuos que vamos a incinerar, podemos tener una mezcla de residuos que no han sido seleccionados previamente (residuo bruto), en este caso la combustión es más difícil de controlar ya que tenemos una mezcla heterogénea de materiales y parte de estos pueden ser no combustibles. Otra opción es que ya hubiésemos tratado los residuos previamente, para lograr una mezcla homogénea de materiales combustibles (combustible derivado de residuos), de modo que el control de la combustión será mucho mejor.

Para conseguir una incineración correcta de los residuos y una minimización
de los gases contaminantes, se deben controlar, además del tipo de residuos, los siguientes parámetros:


El control de estos tres parámetros es imprescindible para una correcta incineración, y además están relacionados, de modo que si variamos uno, tendremos que variar los otros en su justa medida para no perder la efectividad en la combustión.

Los elementos principales que se encuentran en los residuos son carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno y azufre; también están presentes en pequeñas cantidades otros elementos como metales, halógenos, etc. Veamos los productos que se obtienen de la incineración en función de cada componente:
Bajo condiciones ideales, usando solo la cantidad estequiométrica de O y que este reaccione solo en su estado elemental, los productos gaseosos derivados de la incineración de residuos estarían constituidos por CO, HO, N y SO en menor cantidad. Las reacciones de combustión (oxidación) que se producirán entre el carbono, el hidrógeno y el azufre contenidos en los residuos y el oxígeno del aire, serían básicamente las siguientes:


Pero en la práctica una cantidad estequiométrica de O no es suficiente para el proceso de incineración, además el O participa en todos sus estados de oxidación (O.- ,RO. ,ROO., O., HO. ). Esto sumado a que algunos productos de las reacciones de oxidación pueden reaccionar entre sí, nos aleja de las condiciones ideales y crea muchos problemas, en forma de contaminantes, en las plantas incineradoras.

La utilización de incineradoras como tratamiento de residuos produce una serie de emisiones gaseosas y de partículas, residuos sólidos (cenizas) y efluentes líquidos nada beneficiosos para el medio ambiente. Veamos estos contaminantes:

), y contribuyen a la formación de aerosoles nítricos que causan lluvia ácida y niebla.
química. En principio se pueden distinguir tres grupos diferentes de metales:
La localización de los metales (en la matriz o superficie de las cenizas, o en el efluente gaseoso), depende de su naturaleza química y también de la constitución de los gases de salida. La presencia de óxidos de azufre y de nitrógeno y/o de cloruro de hidrógeno, puede dar lugar a la formación de compuestos volátiles (sulfatos, nitratos o cloruros metálicos), que alteran la volatilidad de los metales. Debido a la posible toxicidad de los efluentes vertidos durante la incineración, el control que se debe realizar ha de ser exhaustivo.
Una de las causas más probables de la generación de dioxinas y furanos en la incineración es la formación a partir de sus precursores orgánicos en las zonas más frías de la post-combustión, por la acción del cloruro de hidrógeno que se genera durante el proceso. Ello favorece la formación de un agente clorante que, en contacto con los compuestos aromáticos presentes, dan lugar a este tipo de compuestos. El rango de temperaturas en el cual se forman las dioxinas en la superficie de las partículas de ceniza es de 250 a 400 °C, con un máximo a 300 °C. Por esta razón se aconseja que, en las zonas de post-combustión, la temperatura disminuya bruscamente, con el fin de no dar tiempo a la formación de dioxinas. Para evitar la emisión a la atmósfera de las dioxinas que hayan podido formarse durante la incineración se suele inyectar carbón activo en polvo, que es un buen adsorbente de este tipo de compuestos.

Vamos a tener distintos tipos de plantas incineradoras según el tipo de residuo que se vaya a tratar en ellas ya sean residuos sólidos urbanos, hospitalarios o industriales. Pero el esquema inicial es el mismo en todos los casos, lo que varían son los tratamientos posteriores de los efluentes gaseosos, los líquidos y las cenizas para eliminar los contaminantes de los que hemos hablado (que varían en cada caso). El esquema básico es el siguiente:


Las incineradoras de residuos urbanos se pueden diseñar para operar con dos tipos de residuos sólidos como combustible: residuos brutos o residuos ya procesados.

La mayoría de las incineradoras actuales usan un horno rotatorio, para producir una mezcla lo más homogénea posible, construido de material refractario, en el cual se queman los residuos a una temperatura comprendida entre 950 °C y 1.200 °C.

El residuo que queda de la combustión se recoge por la parte inferior del horno, mientras que los gases generados son conducidos a una cámara secundaria de combustión. Esta cámara asegura una mezcla eficiente del aire de combustión con el combustible extra que en ocasiones se añade y también proporciona el tiempo de residencia necesario para homogeneizar el caudal de aire. En la cámara secundaria, que trabaja a unos 1.000 °C, los gases se terminan de quemar. El tiempo de residencia en esta cámara suele ser de unos 2 a 4 segundos. Los gases de salida además de poseer una temperatura baja, deben estar exentos de contaminantes. Para disminuir la generación de contaminantes, es importante controlar los gases de la parte superior del horno, que es donde se producen el CO, los NOx y otros compuestos antes vistos. Los NOx se forman donde hay más exceso de oxígeno y las temperaturas son más elevadas. El CO se genera en las zonas más frías y donde hay defecto de oxígeno.

Para controlar la contaminación atmosférica, la planta incineradora puede incluir, por ejemplo, la inyección de amoníaco en la propia zona de combustión para controlar los óxidos de nitrógeno, una depuradora seca o húmeda (por ejemplo, con lechada de cal) para controlar los óxidos de azufre y un filtro de mangas para separar partículas. Los gases limpios se conducen a la chimenea para salir a la atmósfera. Las escorias procedentes de la combustión caen desde el horno en una tolva de rechazos localizada debajo, para ser gestionadas junto con las cenizas formadas en la cámara de post combustión y las cenizas volantes procedentes del filtro de mangas.





</doc>
<doc id="81484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81484" title="Cremación">
Cremación

La cremación o incineración es la práctica de deshacer un cuerpo humano muerto, quemándolo, lo que frecuentemente se lleva a cabo en un lugar denominado crematorio. Junto con el entierro, la cremación es una alternativa cada vez más popular para la disposición final de un cadáver.

También es utilizada en animales para las personas que deseen conservar las cenizas de sus mascotas.

Las primeras cremaciones conocidas sucedieron en la zona del litoral mediterráneo en el Neolítico, pero declinó durante el establecimiento de la cultura semita en esa área cerca del tercer milenio a. C. La cremación fue ampliamente observada como una práctica bárbara en el Antiguo Oriente Próximo, incluso en tiempos de plagas los cadáveres se apilaban y enterraban en fosas comunes. Los babilonios, de acuerdo a Heródoto, embalsamaban a sus muertos y los persas zoroástricos castigaban con la pena capital a todo aquel que intentaba la cremación, con una especial regulación para la purificación del fuego profano.

En Europa, las primeras huellas de cremaciones datan de los principios de la Edad del Bronce (2000 años a. C.) en la llanura panónica y a lo largo del Danubio medio. La costumbre llegó a ser dominante a través de la Edad del Bronce con la cultura de los campos de urnas (1300 a. C.). En la Edad del Hierro, la inhumación vino a ser nuevamente más común, pero la cremación persistió en la cultura de Villanova y en otros lugares. Homero acota sobre los funerales de Patroclo, describiendo su cremación y su posterior inhumación en un túmulo similar a los de la cultura de los campos de urnas, siendo calificada como la más temprana descripción de los ritos de cremación.

Las primeras cremaciones pudieron haber estado conectadas a las ideas de inmolación con fuego, tal como Taranis, dios del paganismo céltico (ver Sacrificio humano).
La religión hinduista es notable por no sólo permitirla sino prescribirla. La cremación en la India es atestiguada ya en la cultura del Cementerio H (1900 a. C.), considerada como la etapa formativa de la civilización védica. El "Rig-veda" (en el mandala 10.15.14) contiene referencias sobre el antyeṣṭi (sacrificios fúnebres), donde se invoca a los antepasados «cremados "(agní-dagdhá)" y no cremados "(anagní-dagdhá)"».

La cremación fue común, pero no universal, tanto en la Grecia como en Roma. En Roma, la inhumación fue considerada el rito más arcaico (según Marco Tulio Cicerón, "De Leg.", 2, 22), y la gens Cornelia, una de las más antiguas en Roma —con la sola excepción de Sila—, nunca permitieron la quema de sus muertos.

El cristianismo reprobó la cremación influido por los principios del judaísmo, y en un intento de abolir los rituales paganos grecorromanos. Hacia el siglo V d. C., la práctica de la cremación había desaparecido de Europa.

La cremación en vida fue usada como parte del castigo a los herejes, y esto no solo incluía arder vivo en la hoguera. Por ejemplo, en 1428 la Iglesia católica desenterró el cadáver del mundo traductor inglés John Wyclif (1320-1384) y lo cremó. Sus cenizas fueron esparcidas en un río como una forma explícita de castigo póstumo, por negar la doctrina católica de la transubstanciación.

La cremación retributiva (con base en las acciones en vida) continuó en los tiempos modernos. Por ejemplo, después de la Segunda Guerra Mundial, los cuerpos de 12 hombres convictos por los crímenes contra la humanidad en los Juicios de Núremberg, no fueron regresados a sus familiares, sino cremados, y depositados en una locación secreta, como parte específica de un proceso legal encaminado a negar el uso de dicha locación como cualquier suerte de memorial.

En Japón, sin embargo, una construcción en memoria de los criminales de guerra ejecutados, quienes también fueron cremados, fue permitido erigirla para confinar sus restos.

Impulsado por los higienistas el movimiento moderno de cremación comenzó en 1873, con la presentación de una cámara de cremación hecha por el profesor paduano Brunetti en una exposición en Viena. En Gran Bretaña, el movimiento contó con el apoyo del cirujano de la reina Victoria, sir Henry Thompson, quien junto con sus colegas fundaron la Sociedad de Cremación de Inglaterra en 1874. El primero en Estados Unidos fue construido en 1874 por Julius LeMoyne en Pensilvania. La segunda cremación en EE. UU. fue la de Charles F. Winslow, verificada en Salt Lake City (Utah) en julio de 1877. Los primeros crematorios en Europa fueron construidos en 1878 en Gotha (Alemania) y en Woking (Inglaterra). La primera cremación en Gran Bretaña tuvo lugar el 26 de marzo de 1886 (ocho años después de la construcción del crematorio) en Woking.

La cremación fue declarada legal en Inglaterra y Gales, cuando el doctor William Price fue procesado por cremar a su hijo. La legislación formal siguió después con la autorización del Acta de Cremación de 1902 (dicha Acta no tuvo extensión legal en Irlanda) lo cual supuso requerimientos procesales antes de que una cremación pudiese ocurrir y restringir su práctica a lugares autorizados. Algunas iglesias protestantes comenzaron a aceptar la cremación, bajo la premisa racional del ser: «Dios puede resucitar a un difunto de un tazón de cenizas tan fácilmente como puede resucitar a uno de un tazón de polvo».
La "Enciclopedia Católica" criticó estos esfuerzos, refiriéndose a ellos como «movimiento siniestro» y asociándolo con la francmasonería aunque dijera que «en la práctica de la cremación no hay nada directamente opuesto a cualquier dogma de la Iglesia».

En 1963 el papa Pablo VI levantó la prohibición de la cremación, y en 1966 permitió a los sacerdotes católicos la posibilidad de oficiar en ceremonias de cremación.
Algunas parroquias católicas han construido "cinerarios" donde los fieles pueden depositar "en sagrado" las cenizas de sus seres queridos en una ceremonia sencilla. Estos cinerarios son gratuitos, no permiten placas ni ofrendas, y exigen documentación del origen de las cenizas.

En 2020, debido a la Gran Pandemia, la incineración ha sido una alternativa eficaz para intentar dar con las personas fallecidas por el coronavirus COVID19. Además, en vez de utilizarse ataúdes de madera, en algunos lugares se utilizó el cartón, como en Nueva York.

El proceso de la cremación tiene lugar en el llamado crematorio. Consiste de uno o más hornos y utillaje para el manejo de las cenizas. Un horno de cremación es un horno industrial capaz de alcanzar altas temperaturas (de aproximadamente 870 a 980 °C), con modificaciones especiales para asegurar la eficiente desintegración del cuerpo. Una de esas modificaciones consiste en dirigir las llamas al torso del cuerpo, en donde reside la principal masa corporal.

El crematorio puede formar parte de una capilla o una agencia funeraria, o también puede ser de una construcción independiente o un servicio provisto por un cementerio.

Los hornos usan un número diverso de fuentes combustibles, tales como el gas natural o el propano. Los modernos hornos crematorios incluyen sistemas de control que monitorizan las condiciones bajo las cuales la cremación tiene lugar. El operador puede efectuar los ajustes necesarios para proveer una combustión más eficiente, así como de asegurarse de que la contaminación ambiental que ocurra sea mínima.

Un horno crematorio está diseñado para quemar un solo cuerpo a la vez. Quemar más de un cuerpo simultáneamente es una práctica ilegal en muchos países.

La cámara donde el cuerpo es colocado es llamada retorta, y está construida con ladrillos refractarios que ayudan a retener el calor. Estos ladrillos requieren ser reemplazados cada 5 años debido a que la continua expansión y contracción causada por el ciclo de temperaturas suele fracturarlos.

Los modernos crematorios suelen ser controlados por un ordenador o computadora y están dotados de sistemas de seguridad y candados para que su uso sea legal y seguro. Por ejemplo, la puerta no puede abrirse hasta que el horno ha alcanzado su temperatura óptima, el ataúd se introduce en la retorta lo más rápido posible para evitar la pérdida de calor, a través de la parte superior de la puerta. El ataúd también puede ser introducido velozmente mediante una banda transportadora, o una rampa inclinada que puede permitir su introducción dentro del horno quemador.

En los crematorios se permite a los familiares ver la introducción del ataúd dentro del horno y a veces esto se hace por razones religiosas, por ejemplo la cultura hindú; sin embargo, a pesar del respeto con el que el difunto es tratado, esto es fundamentalmente un proceso industrial, y no es recomendable para las personas sensibles o débiles de corazón.

Los crematorios tienen un tamaño estándar, un gran número de ciudades disponen de hornos de mayor dimensión capaces de manejar difuntos con una masa corporal de hasta 200 kg. Sin embargo, las personas con obesidad mórbida son preferentemente sepultadas en lugar de ser destinadas a la cámara crematoria.

Además de la cremación de humanos, también son utilizados en la actualidad para incinerar animales de compañía.

Un cuerpo destinado a ser incinerado primero es colocado en un contenedor para cremación, el cual puede ser una caja de cartón corrugado o un ataúd de madera. La mayoría de los fabricantes de ataúdes proporcionan una línea de ellos destinada especialmente a la cremación. Otra opción es una caja de cartón que queda dentro de un armazón de madera, diseñado para parecerse a un ataúd tradicional. Después del funeral y antes de la cremación, la caja interior es retirada del armazón de madera, permitiendo la reutilización del armazón en otro funeral.

Algunas funerarias pueden ofrecer también alquiler de ataúdes tradicionales, usados sólo durante los servicios fúnebres, y después el cuerpo es transferido a otro contenedor destinado a la incineración. Los ataúdes en alquiler, suelen ser diseñados con camas y líneas movibles y reemplazables al final de cada uso.

En Australia, el difunto es incinerado dentro de un ataúd suministrado por la funeraria. Los ataúdes reutilizables o de cartón son desconocidos. Si el costo es un asunto problemático, se pone a disposición una línea de ataúdes de madera aglomerada, conocida en el mercado como «ataúd económico». Los asideros (si son solicitados) son de plástico aprobado para su uso en la incineración. Pueden ir desde madera aglomerada sin acabado o cubierto con tela de terciopelo (si es solicitado), hasta madera sólida. La mayoría prefiere la madera aglomerada chapada.

Las cremaciones pueden ser servicio único sin ninguna ceremonia religiosa dentro de la capilla del crematorio (aunque hubiese habido alguno) ni precedido por algún otro. El servicio único permite planificar las cremaciones, para hacer un mejor uso de los hornos, debiendo mantener el cuerpo durante la noche dentro de un refrigerador. Como resultado, los honorarios aplicables son más bajos. Servicio único es referido a menudo como "El servicio occidental de capilla".

La caja que contiene el cuerpo es colocada en la retorta e incinerada a la temperatura de 760 a 1150 °C. Durante el proceso, una gran parte del cuerpo (especialmente los órganos) y otros tejidos suaves son vaporizados y oxidados debido al calor y los gases son descargados en el sistema de escape. El proceso completo toma al menos dos horas.

Todo lo que queda después de que la cremación concluye son fragmentos secos de hueso (en su mayor parte fosfatos de calcio y minerales secundarios) y las cenizas. Estos representan aproximadamente el 3,5 % del peso del cuerpo original total (2,5% en niños, aunque hay variaciones debidas a la consistencia del cuerpo). Debido a que el tamaño de los fragmentos de hueso secos están estrechamente conectados a la masa esquelética, su tamaño varia de persona a persona. El cráneo de la persona conserva su forma y parte de su densidad.

La joyería, tal como relojes de pulsera, anillos y pendientes, son ordinariamente retirados del cuerpo y devueltos a los familiares. El único artículo no natural que requiere ser retirado previamente es el marcapasos, ya que éste podría estallar y dañar la retorta del horno. En el Reino Unido y seguramente en otros países es obligatorio para la funeraria el retirar el marcapasos antes de entregar el cuerpo al crematorio, y firmar una declaración que indique que cualquier marcapasos ha sido retirado. Después de que la incineración del cadáver ha concluido, los fragmentos de hueso son retirados de la retorta, y el operador utiliza un pulverizador, llamado "cremulador" en donde los procesa hasta que adquieren la consistencia de granos de arena (esto en función de la eficiencia del cremulador); en cuanto al cráneo, en algunos casos como su dimensión no le permite pasar por el orificio del cremulador, es golpeado y aplastado con un instrumento similar a un rodillo, pero de mayor tamaño, el cual se desliza sobre el cráneo carbonizado hasta pulverizarlo y convertirlo también en polvo (cenizas); esta operación incluso ha sido filmada y exhibida en televisión. Los pulverizadores generalmente hacen uso de alguna clase de mecanismo giratorio, para pulverizar los huesos, tales como los molinos de bolas en los modelos más viejos.

En Japón y Taiwán, los huesos no son pulverizados a menos de que los familiares lo soliciten previamente, y son recolectados por la familia en una ceremonia funeraria. 

Ésta es una de las razones por las cuales los restos incinerados son llamados "cenizas". Estas son colocadas en un contenedor, que puede ser una sencilla caja de cartón o una urna extravagante. Una consecuencia inevitable de la cremación es que un residuo diminuto de la persona se queda en la cámara después de la cremación y se combina con las cremaciones subsiguientes.

No todo lo que queda es hueso, algunas veces se extrae joyería perdida, ornatos del ataúd, amalgamas dentales, e injertos quirúrgicos como prótesis de cadera en titanio, los cuales a la inspección son retirados para evitar algún daño al pulverizador. Los pedacitos metálicos muy pequeños son retirados y enterrados en el suelo común y consagrados a un área alejada del cementerio.

Un método alternativo usado en algunas culturas tradicionales, como la hindú y la budista, es quemar el cuerpo en una pira que consiste en una pila de tablas de madera seca en donde se coloca ya sea encima o dentro el cuerpo de la persona. El apilamiento es encendido con fuego, el cual consume a la madera y al difunto. Este método no es común en el mundo occidental, en donde el uso de hornos crematorios está extendido, y además está prohibido por la ley, en algunos países.

Las cenizas son devueltas dentro de un contenedor de plástico o cartón envueltas en un pequeño saco de terciopelo. Un certificado oficial de cremación acompaña a los restos.

Éstos pueden ser confinados en una urna, o espolvoreados en un sitio especial, una montaña, en el mar o sepultados en un camposanto. Adicionalmente hay servicios especiales, los cuales se encargan de dispersar las cenizas en una variedad de formas y lugares. Algunos ejemplos son, el uso de un globo de helio, acompañado de juegos pirotécnicos, disiparlas a través de escopetas especiales, o esparcirlas desde un avión. Algunos sugieren el envío de las cenizas al espacio interestelar, y otros el convertirlas en diamante, por un proceso para la fabricación de diamantes sintéticos (puesto que las cenizas consisten principalmente en carbono). También pueden mezclarse en una urna especial con cemento y formar parte de algún relieve artificial.

Las cenizas pueden ser dispersadas en parques nacionales (en Estados Unidos) a través de un permiso especial. También pueden esparcirse en una propiedad privada, previo consentimiento del dueño. Una porción del incinerado puede ser conservada dentro de un medallón especialmente diseñado para tal efecto, conocido como colgante de recuerdo. La disposición final depende de la voluntad final del difunto, así como sus creencias religiosas. Algunas religiones permiten que el incinerado sea esparcido o sea mantenido en casa. Algunas como la católica insisten en sepultar o enterrar los restos.

Actualmente se ha creado en España una urna biodegradable diseñada exclusivamente para dar vida a un árbol después de la muerte. Dentro de la urna se encuentra la semilla que dará vida al árbol y la tierra fértil necesaria para asegurar su crecimiento, separados del contenedor donde se depositan las cenizas para evitar que éstas afecten al contacto. Con el tiempo, el material con el que esta elaborada la urna se desintegra, y éste junto con las cenizas sirven de abono para el nuevo árbol.

El hinduismo obliga al familiar masculino más cercano (hijo, esposo, padre) del difunto el sumergir las cenizas en el río sagrado del Ganges, preferentemente en la ciudad sagrada de Haridwar, India. Los restos cremados pueden también ser sepultados, en caso de que se tratara de una persona bien conocida.

En Japón y Taiwán las cenizas y fragmentos de hueso son entregados a la familia y se usan en un ritual funerario antes de ser sepultados.

Algunas personas prefieren la incineración por razones personales al resultarles más atractiva que el entierro tradicional. A estas les resulta muy desagradable la idea de un largo y lento proceso de descomposición (Putrefacción del cadáver), prefiriendo la alternativa de la incineración, puesto que se destruyen los restos inmediatamente. En otras culturas como las de Latinoamérica, la cremación no es muy utilizada, aunque algunos las prefieren, pues en estos países suelen enterrar los cadáveres y luego de dos años (tiempo prudencial en que se ha descompuesto el cadáver y ha quedado el esqueleto completamente "limpio") se procede a la exhumación del mismo para proceder a colocar los restos en un osario.

Otras personas ven la inhumación tradicional como una innecesaria complicación de su proceso funerario, por lo que prefieren la sencillez de la cremación.

Otras personas prefieren la cremación por un simple 'miedo al cajón'. Piensan que es posible un error que permita su entierro en vida. Se han presentado casos excepcionales en los que por enfermedad u otras causas el corazón ralentiza e incluso detiene momentáneamente su actividad, además de los casos de catalepsia que estuvieron muy en boga en la literatura del siglo XIX. Estas personas temen recuperar la consciencia cuando se hallan enterradas en su cajón y no poder salir; prefieren, de haber quedado vivas, morir quemadas que vivir enterradas.

La cremación puede resultar más económica que los servicios de sepultura tradicionales, especialmente si se elige la cremación directa, en la cual el cuerpo es incinerado con la mayor brevedad según las disposiciones legales. No obstante, el coste total variará en función del servicio deseado por el difunto y sus familiares. Por ejemplo, la cremación puede tener lugar después de un servicio funerario completo, o del tipo de contenedor elegido.

La cremación hace posible esparcir las cenizas sobre un área determinada, eliminando la costosa necesidad de ocupar un espacio dentro de un sepulcro o cripta. No obstante, algunas religiones como la Católica sugieren el sepulcro o tumba como destino final de las cenizas, lo que añade un costo. El uso de algunos tipos de nichos, llamados columbarios (palomares) se ha extendido debido a la economía en espacio y a su bajo precio, llegando a costar mucho menos que una cripta o mausoleo.

Sin embargo, existen movimientos místicos que recomiendan la cremación para la liberación del alma, de tal forma que pueda volver en otra generación en un menor tiempo, aunque esta afirmación posterior varía según el movimiento al que corresponda (Rosacruz, Gnosticismo, entre otros).

Para algunos, la cremación es preferible por razones ambientales. La inhumación o sepultura es fuente de ciertos contaminantes ambientales. Las soluciones embalsamantes, pueden contaminar afluentes subterráneos de agua, con mercurio, arsénico y formaldehído. Los ataúdes por sí mismos también pueden contaminar. Otra fuente contaminante es la presencia de radioisótopos que se encuentren en el cadáver debido entre otras cosas a la radioterapia contra el cáncer, víctima del cual falleció el difunto.

La creciente escasez de espacio para los cementerios es otro problema. En Estados Unidos, el ataúd es colocado dentro de una fosa de hormigón o concreto, lo que disminuye el espacio, convirtiéndose en un problema serio. Muchos cementerios, particularmente en Japón y Europa, han comenzado a padecer la falta de espacio. 

Por otro lado, investigaciones recientes indican sobre el daño potencial que ocasionan las emisiones de las cremaciones aunque comparativamente pequeñas en escala internacional, permanecen estadísticamente significantes. Entre otras emisiones, los contaminantes orgánicos persistentes, indican que la cremación contribuye con un 0.2% en la emisión global de dioxinas y furanos.

Un método alternativo aún no muy difundido es la promación en la que en lugar de quemar el cuerpo, este es sometido a un enfriamiento extremo que cristaliza todos los tejidos y huesos, para luego convertirse en polvo.

Mientras la religión abrahámica prohíbe la cremación y prefiere el entierro, religiones del Este como el hinduismo y el budismo ordenan el uso de la cremación. En dichas religiones, el cuerpo es visualizado como un instrumento portador del alma al nacer. Una de las citas del Bhagavad Gita señala:

De ahí que el cadáver no sea considerado sagrado, desde que el alma lo ha abandonado; así pues, la cremación no la consideran poco ética las religiones orientales. En el sijismo, el entierro no está prohibido, aunque la cremación es la opción preferida por razones culturales, más que por razones religiosas.

De acuerdo con las tradiciones hinduistas, las razones para preferir la destrucción del cuerpo a través del fuego en lugar de sepultarlo es la de inducir un sentimiento de la separación del espíritu fresco e incorpóreo, a quien será útil alentar en su paso al otro mundo (el último destino del muerto). Esto explica también los entierros reservados para los santos varones (sadhú, escuyo espíritu ya ha sido "separado" suficientemente debido a prácticas ascéticas de toda la vida) y de los bebés y niños hasta los cinco años (cuyos espíritus no han vivido casi para desarrollar lazos con este mundo).

Los santos varones son sepultados en la posición de flor de loto y no, como en otras religiones, en posición horizontal. La cremación se denomina "antimsamskara", que literalmente significa "la última condición".

En países cristianos, la cremación perdió aceptación entre las personas. El desaliento de la Iglesia Católica hacia la cremación provino de varias ideas: primero, que el cuerpo es como un instrumento a través del cual se reciben los sacramentos, es por sí mismo sacramental, y debe ser considerado como objeto sacro; segundo, como parte esencial del ser humano, se debe disponer de él de una manera honrosa y reverencial, y muchas prácticas tempranas eran visualizadas como paganas y como un insulto al cuerpo; tercero, como una imitación de la inhumación de Jesucristo, el cuerpo de un cristiano debía ser sepultado, y cuarto, que constituía una negación de la resurrección del cuerpo. La cremación no estaba prohibida porque interfiriese definitivamente con la capacidad de Dios de resucitar el cuerpo; sin embargo, esto fue refutado inicialmente por Minicius Félix, en su diálogo "Octavius".

La cremación no fue "de facto" prohibida en sí y por sí misma, pero en Europa, desde la Edad Media, se practicó solo muy raramente en alguna situación de haber multitudes de cuerpos simultáneamente tras alguna gran batalla, pues durante "pestes" o alguna hambruna, y en donde existiese un peligro latente de focos de esparcimiento de enfermedades a través de los cadáveres, estos eran enterrados en fosas comunes cubiertos con cal viva y solo se quemaban sus ropas y enseres.

A principios de la Edad Media y aun tiempo después, pasado el siglo XVIII, racionalistas y clasicistas comenzaron a señalar a la cremación nuevamente como una negación de la resurrección y/o la vida después de la muerte, aunque el movimiento en pro de la cremación muy frecuentemente no tomase mucha atención en discernir sobre los asuntos teológicos acerca de la misma.

El sentimiento intrínseco de la Iglesia Católica contra la cremación vino a endurecerse al afrontar la asociación de ésta con las reglas de los "enemigos profesos de Dios", lo cual vino a suavizarse hacia los años 1960. La Iglesia católica sigue prefiriendo la inhumación tradicional o el sepultamiento del cuerpo, pero la cremación ahora es libremente permitida, en tanto no signifique un rechazo a la creencia en la resurrección del cuerpo.

Hasta 1997, las regulaciones litúrgicas católicas requerían que la cremación tuviese lugar después de la ceremonia funeraria religiosa, de ser posible de cuerpo presente, el cual debería recibir la bendición y ser sujeto de oración, mencionando al difunto. Una vez que ésta hubiese concluido, el cuerpo podría ser cremado y un segundo servicio religioso podía asistirse en el crematorio o en el momento de enterrar las cenizas como si se tratase del cuerpo en sí. Las regulaciones litúrgicas actuales permiten una misa con el contenedor de cenizas presente, pero se necesita autorización previa del obispo local si es necesario. La Iglesia mantiene los requerimientos específicos para la disposición reverente de las cenizas; normalmente éstas son sepultadas o enterradas en un contenedor apropiado, tal como una urna (en lugar de mantenerlas en la casa de los familiares, aun cuando en algunos hogares católicos suele ser práctica usual). Los cementerios católicos hoy en día reciben restos cremados, los cuales son confinados en nichos especiales.

La Iglesia Protestante fue más concordante con el uso de la cremación y mucho antes que la Iglesia Católica; el sentimiento de pro-cremación no fue del todo unánime entre los protestantes; no obstante, el primer crematorio en los países protestantes se construyó en 1870, y en 1908 el decano y capitán de la abadía de Westminster, una de las más famosas Iglesias Anglicanas, solicitó que los restos que fueran incinerados debían ser sepultados en cercanía de la abadía. El dispersar las cenizas o regarlas es una práctica aceptable en muchas denominaciones protestantes, y algunas iglesias tienen su propio "jardín del recuerdo", sitio en el cual, los restos pueden ser dispersados. Otro grupo que también apoya a la cremación son los Testigos de Jehová.

Por otra parte, algunas ramas del cristianismo se mantienen en oposición a la cremación, incluyendo algunas minorías protestantes. Más notable es la prohibición que mantiene la Iglesia Cristiana Ortodoxa, salvo excepciones que son consideradas inevitables (cuando las autoridades civiles o situaciones de posibles epidemias lo requieren). Cuando la cremación es elegida voluntariamente, para una causa no buena para quien muere, a él o ella no se le permite un funeral en la iglesia, y puede ser excluido en las oraciones litúrgicas para los desaparecidos. En la religión ortodoxa, la cremación es considerada un rechazo general al concepto de resurrección, y como tal es visto severamente.

El judaísmo ha desaprobado tradicionalmente a la cremación (que fue uno de los medios tradicionales para disponer de los muertos en la Edad del Bronce vecina a las culturas semíticas paganas). De la misma forma también ha desaprobado la conservación del muerto por medio del embalsamarlo y la momificación —una práctica de los egipcios antiguos—. Durante el siglo XIX y principios del XX, como los cementerios judíos, en muchas ciudades europeas habían llegado a su límite poblacional, la cremación fue aceptada como un medio de entierro entre los judíos liberales. Los movimientos liberales actuales, como La Reforma al Judaísmo, siguen apoyando a la cremación, aunque la inhumación (entierro) permanece como la opción preferida.

Los judíos ortodoxos han mantenido una estricta línea respecto de la cremación. La desaprueban tal y como se prohíbe en la "Halajá" (la ley judía). Este referente "halájico" refuerza la resurrección de la persona como una creencia central del judaísmo "convencional", en comparación con otras tendencias antiguas tales como el Saduceo, que lo niega. También la memoria del Holocausto, donde millones de judíos fueron asesinados por los nazis y sus cuerpos fueron dispuestos quemándolos en hornos crematorios o en fosas ardientes, le ha dado a la cremación connotaciones muy negativas para el Judaísmo Ortodoxo de los grupos conservadores.

Desde su organización en 1830, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días a través de sus líderes ha exhortado a sus seguidores a evitarla, a menos que sea requerido por la ley, y hasta donde sea posible, para consignar al cuerpo al entierro en la tierra, y a permitir a la naturaleza el encargarse de su disolución, "del polvo has sido creado, y en polvo te convertirás" (Gen 3:19). El presidente Spencer W. Kimball escribió: "El significado de la muerte no ha cambiado, libera un espíritu para el crecimiento y desarrollo, y coloca un cuerpo en la madre tierra". Con el tiempo los regresos mortales del cuerpo al elemento nativo, y si se guarda en un sitio elegido por la familia para el entierro, o se inhuma en las profundidades del mar, cada parte esencial, se restaurará en la resurrección: "Cada miembro y su coyuntura serán restaurados a su cuerpo; aun un pelo de la cabeza no se perderá, todas las cosas regresarán a su marco apropiado y perfecto".

Generalmente los parsis prohíben totalmente la cremación como algo que ensucia al fuego, símbolo de todo lo que es sagrado. El entierro es desconocido también, por razones semejantes, y el método tradicional para disponer de un cadáver es el exponerlo como alimento para los buitres en edificaciones funerarias llamadas "torres del silencio". Sin embargo algunas figuras contemporáneas de la fe han optado por la cremación. El cantante Freddie Mercury, líder de Queen (grupo británico de rock), quien era creyente parsi-zoroastrista, fue cremado después de su muerte. En adición, Rajiv Gandhi fue objeto de una gran publicidad a partir de la cremación de su cuerpo en una pira de madera de sándalo, él también era parsi (aunque hinduista por vía materna).

Acorde a las interpretaciones feministas de los registros arqueológicos, la cremación es un rasgo característico de las religiones patriarcales; el humo elevándose simboliza el espíritu del difunto ascendiendo al dominio de las deidades padres en los cielos. Mientras que en las religiones matriarcales, se especula que favorecen el enterramiento del cuerpo en posición fetal para representar el regreso del cuerpo a la "Madre Tierra" a través de la tumba que simboliza el útero.
Las religiones neopaganas modernas están a favor de la cremación.


El islam y el zoroastrismo la prohíben contundentemente. El neoconfucianismo bajo Zhu Xi firmemente desaprueba la cremación de un familiar como un acto no filial.

Durante el Holocausto, crematorios masivos fueron construidos y operados por los nazis dentro de los campos de concentración para asesinar a judíos. Desde entonces la cremación conlleva un sentido muy negativo para muchos judíos. Una actitud semejante y predominante en algunos países que fueron ocupados por los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial, tal como, Polonia y parte de Rusia. En parte también, debido al papel de la cremación en el holocausto nazi, los principales dirigentes que fueron juzgados como criminales de guerra, en los Juicios de Núremberg, quienes luego de ser ejecutados fueron incinerados y dispersos en localidades secretas.

Un suceso polémico reciente, fue la gran estafa realizada en el crematorio de Tri-State localizado en el estado de Georgia, a principios del 2002, en donde 334 cadáveres que supuestamente habían sido cremados en años anteriores, fueron encontrados intactos y descomponiéndose en el piso del crematorio, apilados ahí por el propietario del crematorio. La identificación de los cadáveres fue "más allá", en muchos casos las "cenizas" que fueron devueltas a los familiares, no eran humanas, ya que en realidad éstas eran polvo de hormigón y madera. Finalmente, Ray Brent Marsh —quien fue el operador en el tiempo en que se descubrieron los cuerpos— tenía 787 cargos criminales de estafa en contra de él.
El 19 de noviembre de 2004 resultó culpable de todos los cargos. Fue sentenciado a dos condenas de 12 años en prisión por ambos estados, Georgia y Tennessee.

Cremación la popular opción a los Servicios Funerarios Tradicionales.

La cremación es la manera más ecológica, más económica y una de las opciones más populares a nivel mundial como tipo de servicio funerario.  En todo el mundo cada día  son más la personas que optan por la cremación para su servicio funerario, y el número sigue creciendo año tras año. A continuación están los porcentaje de cremaciones como tipo de servicio funerario para algunos países con la mayor aceptación; Japón con 99.95%, Taiwán 93%, India con 85%,  Reino Unido 76%,  Nueva Zelanda 72%, Australia 70%,  Perú 65%, EE. UU. 40%, Brasil 40%, Francia 38%, Colombia 35%, México 28%, Argentina 25%, (fig. 1)

 En Estados Unidos según la NFDA , Asociación Nacional de Directores Funerarios por su siglas en Inglés, esos números están proyectados a seguir creciendo. La aceptación de la Cremación como opción en los servicios funerarios,  sobrepasó por primera vez la de los servicios funerarios tradicionales en EE. UU., en el 2015 y se estima que para el año 2050 el porcentaje de personas escogiendo la cremación para su servicio funerario sea alrededor del 90%. (fig. 2)

FIG. 1

Porcentaje de cremaciones como tipo de servicio funerario.

FIG. 2

Porcentajes históricos y proyección de cremaciones y servicios funerarios tradicionales en EE. UU..

Porcentajes históricos y proyección de cremaciones y servicios funerarios tradicionales en España

FIG. 3

Fuente NFDA, "National Funeral Directors Association. Los datos de 2017, 2020, 2030 y 2050 son proyecciones."


</doc>
<doc id="81485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81485" title="Transmutación">
Transmutación

La transmutación o trasmutación es un término relacionado con la alquimia, física y química que consiste en la conversión de un elemento químico en otro.

El primer científico que logró la transmutación artificial de elementos químicos fue Ernest Rutherford en 1919, mediante el bombardeo de un átomo de nitrógeno con partículas alfa.

Sin embargo, dicho fenómeno aparece en la naturaleza de forma espontánea cuando ciertos elementos químicos e isótopos tienen núcleos inestables. En dichos elementos, se producen fenómenos de radiación (alfa y beta) y de fisión nuclear en donde los elementos van transmutándose en elementos de peso atómico inferior hasta que su núcleo se vuelve estable (normalmente en plomo).

El fenómeno contrario, la transmutación en elementos de mayor peso atómico, se da también a altas temperaturas como las que se registran en el sol, denominándose a dicho proceso fusión nuclear.

Desde los tiempos de la Alquimia se creía que esto era posible a base de reacciones químicas. Sobre todo desde que se conocía que la densidad del oro y el plomo eran muy semejantes.

Las manipulaciones de transmutación de los alquimistas se basaban, en su mayor parte, en el conocimiento empírico acumulado en las propiedades de la materia, a lo largo de los milenios por los mesopotámicos, egipcios, griegos y chinos. Los conocimientos adquiridos y los descubrimientos que hicieron fueron utilizados como caldo de cultivo para el surgimiento de la química, a menudo mediante la refutación. Los ejemplos de descubrimientos incluyen la del fósforo por el alquimista de Hamburgo Hennig Brandt en 1669. El mejor ejemplo de refutación es, sin duda, el de flogisto que llevó a Lavoisier a sentar la "ley de conservación de la materia" y fundar la química sobre una base sólida.

Corentin Louis Kervran se centró en los casos de presuntas transmutaciones biológicas desde 1960, incluyendo la gallina que transformaría el calcio de sílice para producir la cáscara del huevo.

Desde el descubrimiento del átomo se sabe que esto no es posible químicamente. Las reacciones químicas afectan tan sólo a los electrones de la corteza. La transmutación implica la alteración de los núcleos atómicos, lo que es un proceso totalmente diferente. Para cambiar un elemento en otro hay que modificar el número de protones que hay en el núcleo. El plomo tiene 82 protones y el oro 79. Así que para convertir el plomo en oro debe perder tres protones. No solo es teóricamente posible, también se ha hecho en la práctica; pero para hacerlo se necesita consumir mucha energía, tanta que el oro resultante es más caro que comprarlo en el mercado. Es decir, es posible, pero no es una fuente económica de conseguirlo.




</doc>
<doc id="81486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81486" title="Liébana">
Liébana

Liébana (o "La Liébana") es una comarca histórica de Cantabria (España), una de las mejor definidas de la comunidad autónoma. Tiene una extensión de unos 570 kilómetros cuadrados y se localiza en el suroeste de Cantabria, lindando con las provincias de Asturias, León y Palencia.

A pesar de que ya existe una ley de comarcalización de Cantabria, esta todavía no ha sido desarrollada, por lo tanto la comarca no tiene entidad real.


La comarca está enclavada en los Picos de Europa, su orografía a modo de gran hoya entre murallones de piedra caliza ha hecho de ella la mejor definida de Cantabria. De difícil acceso, se trata de una comarca rural cuya capital se sitúa en Potes. Está bastante aislada del resto de Cantabria y curiosamente su principal acceso se realiza a través de León (por la carretera N-621 y el desfiladero de la Hermida).

Es una comarca montañosa cerrada, constituida por cuatro valles (Valdebaró, Cereceda, Valdeprao y Cillorigo) que confluyen en Potes, centro de la comarca. Sus principales ríos son el Deva, el Quiviesa y el Buyón. En su relieve escarpado destaca la roca caliza del periodo Carbonífero, afectada por procesos kársticos. pizarras y areniscas aparecen en los fondos de los valles.

Su condición de gran valle cerrado, con grandes diferencias altitudinales y de fuertes pendientes proporciona una gran variedad de condiciones ambientales que dan lugar a una multitud de formaciones vegetales: encinas, alcornoques, hayas, robles ("Quercus robur, Quercus pyrenaica"), prados de pasto y tierras de cultivo. Su relieve cerrado hace que tenga un microclima diferente al del resto de la región, afectado por un clima atlántico.

Así, en el fondo del valle de Liébana se disfruta de un clima mediterráneo, que se transforma progresivamente y a medida que ascendemos en un clima atlántico húmedo hasta alcanzar características subalpinas en las altas cumbres de los Picos de Europa. Las temperaturas medias anuales son de 28 °C para las máximas y 8 °C en las mínimas, con un nivel pluviométrico menor al de otras zonas de Cantabria (800 mm anuales frente a los 1000-1200 mm de media de la región).

A finales del siglo XII y principios del siglo XIII figuran como tenentes de Liébana varios girones: Rodrigo Gutiérrez Girón, Gonzalo Rodríguez Girón y Rodrigo González Girón. Gonzalo habría sido el señor más poderoso de la zona, ya que ostentaba también las tenencias de Pernía, Peñas Negras y Cervera.

A finales del siglo XIV, el Rey Juan I de Castilla otorgó el señorío de Liébana a su primo Don Juan Téllez de Castilla, Señor de Aguilar de Campoo e hijo del Infante Don Tello de Castilla.

A mediados del siglo XV, la posesión del señorío de Liébana dio origen a una de las frecuentes guerras nobiliarias de aquel tiempo y, posteriormente, a un largo pleito entre los Marqueses de Aguilar de Campoo, herederos de Don Juan Téllez de Castilla y los sucesores del segundo matrimonio de su esposa, Doña Leonor de la Vega, los Duques del Infantado de la Casa de Mendoza.
En 1576 los tribunales dictaron sentencia a favor de la casa del Infantado.

En la Edad Moderna llevó el nombre de Provincia de Liébana, gobernada por un corregidor y Juntas, que fueron cofundadoras de la Provincia de Cantabria en 1778.

Entre 1785 y 1833 formó parte de la Intendencia de Burgos.

En 1934 las fuerzas de izquierda asaltaron el cuartel de la Guardia Civil de Potes durante la Revolución de octubre de 1934, deteniendo a los guardias y formando un Comité Revolucionario, hasta que ante el avance de fuerzas gubernamentales desde La Hermida se vieron forzados a huir hacia las montañas.

La población total de la comarca alcanza la cifra de 5860 habitantes, según datos del INE del año 2006 (). Según los datos del mismo año, sus tres núcleos más poblados, de mayor a menor, son: Potes (1499), Cillorigo de Liébana (1215) y Camaleño (1088). Y sus tres núcleos menos poblados, de menor a mayor, son: Tresviso (76), Pesaguero (360) y Cabezón de Liébana (686).

La economía en la comarca de Liébana ha cambiado del sector primario al auge del turismo rural, fruto de su importancia paisajística y del reclamo que provoca el parque nacional de los Picos de Europa. No obstante, el desarrollo que ha supuesto el turismo ha afectado casi exclusivamente a la localidad de Potes, cabecera comarcal, en detrimento de las demás poblaciones del valle. Así, el crecimiento poblacional de los últimos años en Potes no se ve reflejado en los demás núcleos de población, que están afectados por una evolución demográfica negativa. Además del turismo, el sector primario sigue manteniendo su relevancia en la comarca, especialmente el cultivo de la vid (para producir vino y orujo), así como la producción hortofrutícola. El sector industrial es prácticamente inexistente en la comarca.






</doc>
<doc id="81487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81487" title="Profundidad">
Profundidad

Se denomina profundidad a la distancia de un elemento con respecto a un plano horizontal de referencia cuando dicho elemento se encuentra por debajo de la referencia. Cuando ocurre lo contrario se denomina elevación, nivel o simplemente altura. Los terrenos que se encuentran "profundos" se denominan "fosas", tanto si son marinas como terrestres.

Ejemplos:


Derivado de la noción de profundidad, pero también se utiliza en forma abstracta, como la cuestión de la calidad de una obra literaria: es en profundidad, o lo hace el autor (solo) superficial.

En objetos multidimensionales, a menudo el concepto de profundidad de un eje longitudinal se utiliza para distinguir sin ambigüedad entre estos ejes. En general, es que la longitud perpendicular de distancia a un borde frontal reales o imaginarios o el frente de "vuelta", por lo que la muestra espectador.

Ejemplos:




</doc>
<doc id="81488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81488" title="Fosa">
Fosa

"Fosa" puede referirse a:

</doc>
<doc id="81489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81489" title="Lenguas fur">
Lenguas fur

Las lenguas fur o for son un pequeño subgrupo dentro de las lenguas nilo-saharianas:

Los numerales en diferentes lenguas fur son:
Los términos entre paréntesis son préstamos léxicos del árabe.


</doc>
<doc id="81493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81493" title="Brisa">
Brisa

La brisa es un tipo de viento local motivado por los movimientos de masas de aire debido al heterogéneo calentamiento del relieve por el Sol. Esto da lugar a que se produzcan movimientos verticales de las masas de aire que provocan vacíos y desequilibrios de presión. Con el fin de restablecer estas inestabilidades, nuevas masas de aire se desplazan para llenar estos vacíos de baja presión. Se distinguen los siguientes tipos de brisas:





</doc>
<doc id="81494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81494" title="Bluebox">
Bluebox

Una caja azul, en inglés bluebox, es un aparato electrónico que emite diversos tonos por la línea telefónica y que se utiliza para realizar pirateo telefónico. 

El tono básico es un silbido de 2600 Hz que fue imitado por John Draper con un silbato que regalaban en cajas de cereal, lo cual le hizo famoso.

En 1955, la Revista Técnica de Bell System publicó un artículo titulado "In Band Signal Frequency Signalling", en el que se describía el proceso usado para el enrutamiento de llamadas telefónicas sobre líneas que usaban el sistema de ese momento, R1. El artículo no indicaba las frecuencias de los tonos. 

La otra parte de la ecuación fue revelada en 1964 por la misma revista: otro artículo fue publicado indicando las frecuencias usadas por los dígitos que eran utilizados por los códigos de enrutamiento de la época. Con estas dos piezas de información, el sistema telefónico estaba a disposición de cualquiera que tuviera cierto conocimiento de electrónica.

Sin embargo, contrario a numerosas historias, antes de ser encontrado en los artículos de la Revista Técnica del Bell System, fue descubierto por muchos, algunos inintencionadamente y con molestia, que ciertas líneas de Bell podían ser reiniciadas con un tono de 2600 Hz. Famosos piratas telefónicos, tales como Joe Engressia (conocido como "Joybubbles") y "Bill desde New York" podían producir silbidos de 2600 Hz.

Con la introducción de la caja azul, fue que una vez que los individuos exploraron la red telefónica se inició el desarrollo de una nueva subcultura. Famosos piratas telefónicos como John Draper (también conocido como Capitán Crunch), Mark Bernay, Al Bernay, Joe Engressia, Evan Doorbell, Bill desde New York, y Ben Decibel usaron cajas azules para explorar los códigos ocultos que no era posible marcar desde una línea telefónica regular

Dos de los más famosos piratas telefónicos son Steve Wozniak y Steve Jobs, fundadores de Apple Computer. En una ocasión Wozniak llamó a la Ciudad del Vaticano, se identificó a sí mismo como Henry Kissinger (imitando el acento alemán de Kissinger) y solicitó hablar con el Papa (que se encontraba durmiendo).




</doc>
<doc id="81499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81499" title="Joybubbles">
Joybubbles

Joybubbles (25 de mayo de 1949 – 8 de agosto de 2007), nacido como Josef Carl Engressia, Jr. en Richmond (Virginia), EE. UU., conocido como uno de los precursores del movimiento hacker gracias a su natural habilidad para emular los pulsos telefónicos mediante silbidos emitidos en la misma frecuencia que los aparatos -2600 hercios-.

Descubrió que con un silbato promocionado por una famosa marca de cereales llamada Capitán Crunch, era capaz de silbar en la misma frecuencia en la que las centralitas telefónicas emiten sus pulsos, permitiéndole realizar llamadas telefónicas a cualquier parte del mundo sin coste alguno.
Es famosa la anécdota que cuenta cómo gracias a su método, consiguió dar la vuelta al planeta a través de los hilos telefónicos y las centralitas, cruzando ciudades, países, mares y continentes, para terminar llamándose a sí mismo y comprobar el retardo de su propia voz. Sin embargo, a los 12 años de edad fue localizado por la compañía telefónica Bell haciéndose eco de la noticia todos los medios escritos de la época. Sin saberlo, su historia contribuía y alimentaba el nacimiento del movimiento hacker y la cultura geek, provocando el respeto entre otros de Steve Wozniak, cofundador de la casa Apple. La prensa más mordaz lo calificó de phreaking, resultado de la unión de los términos "phone" ("teléfono") y "freak" ("raro"). 

Su historia como asaltador de sistemas quedó aquí, como una travesura de adolescente superdotado cuyo fin era únicamente la comprensión del funcionamiento de las líneas telefónicas. 

Estudió Filosofía en la universidad de South Florida a finales de la década de los 60, donde recibió el sobrenombre de Whistler (silbador) por su habilidad para realizar llamadas a través del mundo con su silbido. Por estos años, se le reconoció un CI (nivel de inteligencia) de 172, que lo situaba en la categoría de Genio Excepcional. 

En 1982, se mudó a Minneapolis, ciudad en la que viviría el resto de su vida. Allí vivió gracias a una pensión por invalidez que reforzaba trabajando en investigación. 

A la edad de 40 años y con el recuerdo doloroso de una infancia difícil, mancillada por los abusos sexuales de los que fue objeto en su colegio, decidió rebautizarse como Joybubbles ("burbujas alegres") y retrasar su reloj biológico hasta los 5 años, edad que congeló para siempre y a través de la cual se presentaría perpetuándose para siempre en la infancia que nunca tuvo. Fundaría también la "Iglesia de la Eterna Niñez" de la que sería pastor hasta su fallecimiento abogando en ella por los derechos de los niños. En sus últimos años se volcó en labores humanitarias ayudando de forma activa a su comunidad, organizando lecturas en la biblioteca local y realizando llamadas telefónicas a los jóvenes enfermos de todo el mundo. A esto se le suma su contribuciones al periódico "St. Paul Pioneer Press" desde donde difundiría sus ideales.

Joybubble murió de un ataque al corazón el 8 de agosto de 2007 en su casa de Minneapolis.

En inglés: 



</doc>
<doc id="81506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81506" title="Signario ibérico">
Signario ibérico

Los iberos utilizaron tres escrituras diferentes para representar su lengua: 


Normalmente la referencia genérica a un signario ibérico o a una escritura ibérica se suele entender referida al signario ibérico nororiental, ya que es con diferencia el más usado (95%). Del signario ibérico nororiental se conocen dos variantes: la variante dual diferencia los silabogramas oclusivos dentales y velares sordos de los sonoros con un trazo añadido, de forma que la forma simple representa la sonora y la forma compleja la sorda, mientras que la variante no-dual sólo presenta las formas simples de los silabogramas. 

El signario ibérico nororiental y el suroriental están de alguna forma emparentados, pero no pueden ser considerados meras variantes de un mismo signario, puesto que aunque el repertorio de signos es similar, su valor no coincide en absoluto en muchos casos. Tanto es así que, mientras que el signario ibérico nororiental está casi completamente descifrado y presenta un cuadro de valores estable, el suroriental no se puede dar por descifrado, puesto que aún hay diferencias significativas entre los investigadores que han realizado propuestas concretas. Además, cabe señalar que el signario ibérico suroriental es con diferencia mucho más similar al signario tartésico, usado para representar una lengua desconocida, que al signario ibérico nororiental, que es el modelo que está en el origen de la escritura celtibérica, usada por los celtíberos para representar su lengua. 

Mientras que el alfabeto greco-ibérico es una adaptación casi directa de un alfabeto griego jónico a las particularidades de la lengua ibérica, el signario ibérico nororiental y el suroriental presentan la característica distintiva de las escrituras paleohispánicas, puesto que ambas presentan signos con valor silábico, para las oclusivas, y signos con valor alfabético, para el resto de consonantes y vocales. Desde el punto de vista de la clasificación de los sistemas de escritura, no son ni alfabetos ni silabarios, sino escrituras mixtas que se identifican normalmente como semisilabarios. Sobre el origen de los signarios paleohispánicos no hay consenso: para algunos investigadores su origen está directa y únicamente vinculado al alfabeto fenicio, mientras que para otros en su creación también habría influido el alfabeto griego. 




</doc>
<doc id="81513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81513" title="Mágico González">
Mágico González

Jorge Alberto González Barillas, también conocido como Mágico González (n. San Salvador, El Salvador, 13 de marzo de 1958), es un exfutbolista salvadoreño, considerado por la IFFHS como el mejor en la historia de su país y uno de los mejores jugadores centroamericanos del siglo XX.Se retiró en El Salvador a los cuarenta y dos años de edad en el Club Deportivo FAS año 2000. El 12 de noviembre de 2013 entró en el Salón de la Fama del Fútbol de la ciudad de Pachuca, México.

Jorge nació en la capital salvadoreña (San Salvador) sus padres son Óscar González y Victoria Barillas. Es el menor de ocho hermanos.

Jorge González comenzó su carrera de futbolista en el ANTELdonde permaneció durante una temporada para luego pasar al Independiente Fútbol Club de San Vicente por una temporada también, tras una compra colectiva de jugadores. En 1977 fue contratado por Club Deportivo FAS del Santa Ana, de la Primera división salvadoreña, por 600,000 colones.

Su apodo proviene de un partido entre el ANTEL y el Club Deportivo Águila, partido que acabó 3-1 a favor de los de González. Tras su actuación, el comentarista deportivo Rosalío Hernández Colorado lo bautizó como "el mago".

Su juego sirvió para clasificar a la Selección salvadoreña para el Mundial de España 1982. En aquel mundial Jorge dejó destellos de su clase a pesar de perder los tres partidos de fase de grupos.Eso fue suficiente para que el Atlético de Madrid, el Cádiz, Aurora F.C., Comunicaciones, los Ángeles Aztecas, Universitario de Perú y el Paris St. Germain, se interesaran por sus servicios. El equipo galo, sufrió las informalidades de González al estar a punto del cierre de su fichaje cuando Jorge, aduciendo que era demasiado compromiso, decidió simplemente no presentarse a la cita. Al fin, ganó la puja por la contratación el equipo andaluz de la mano de su secretario técnico, Camilo Liz. El fichaje se fijó en 7 millones de pesetas para el primer año y, de querer retenerlo, se deberían abonar 13 millones más al siguiente año. El total pagado al FAS fue el equivalente a 1,300,000 dólares, de los cuales el jugador apenas recibió 60,000.

Su debut con el Cádiz se produjo en un amistoso ante el "Trebujena C.F" en Trebujena (Cádiz) en 1982 y su debut oficial fue el 11 de septiembre del 1982, en un Cádiz CF-Murcia que finalizó 1-3.

En El Salvador, ya se le llamaba "el Mago González" por su habilidad con el balón, tradición que apenas se modificó en España, donde le empezaron a llamar "Mágico". En el Cádiz, Mágico no tardó en ganarse a la afición española con su juego efectivo y sus goles espectaculares; además en cuatro años se le permitieron numerosas indisciplinas. Jorge tenía por costumbre el dormir demasiado, salir por las noches consecutivamente y a tener reacciones extrañas y aisladas de las costumbres deportivas; su fama de fiestero era extendida, pero los dirigentes deportivos y la afición en general no hacían mayor revuelo por los buenos resultados en el campo de juego. Se llegó a extremos tales como llevar a sus antiguos amigos y dirigentes salvadoreños a tratar de hacerle razonar sobre su comportamiento, así como se asignó un empleado del club para que le llegase a despertar por las mañanas para asistir a los entrenamientos; sin mencionar las sucesivas y altas multas impuestas por el club. Se le imponían sanciones como la no titularidad en partidos posteriores a sus juergas que alcanzaban altas horas de la madrugaba, lo cual implicaba que la afición del Estadio Ramón de Carranza protestase insistentemente ya que se había convertido en el ídolo de los seguidores del club. Al respecto, el propio González describía la situación:

Tras el descenso del Cádiz a Segunda División en la temporada 1983/84, Paris Saint Germain y Fiorentina se interesaron por Jorge, pero él decidió quedarse en el club español; pese a eso, en 1984 realizó una gira con el FC Barcelona por Estados Unidos junto a Diego Armando Maradona, incluso marcando gol en uno de los amistosos realizados y demostrando un gran nivel, el Barça finalmente no dio paso a su contratación oficial, se especuló que la razón que truncó su traspaso al club fue un incidente de indisciplina en un hotel californiano, cuando se activó la alarma de incendios y Jorge González fue el único en quedarse en la habitación con una chica. 

En enero de la temporada 1984/85 y tras sus juergas nocturnas y desavenencias con Benito Joanet, su entrenador, se efectuó su traspaso al Real Valladolid donde el club vallisoletano le hizo un estrecho marcaje a su vida privada, por lo que Jorge se sintió acosado y prefirió volver a Cádiz en la temporada 1986/87 no sin antes vagar sin rumbo por varios países de América. El contrato buscaba garantizar que el club tendría un jugador ceñido a las normas, por lo que se le recontrató bajo condiciones como el pago de 700 dólares por partido jugado. 

En esta segunda etapa seis fueron los técnicos que lo tuvieron a sus órdenes: Dragoljub Milošević, Senekowisch, Vidal, Addison, Víctor Espárrago y Ramón Blanco.

Tras un intento del Atalanta italiano por ficharlo, Jorge González decidió permanecer en el club español hasta el 6 de junio de 1991, retirándose tras un año donde apenas jugó, deprimido por el suceso de julio de 1989. María del Carmen Coca, una joven gaditana de 22 años denunció a González por intento de violación; el jugador se defendió y acabó saliendo bien librado judicialmente mediante una indemnización de 4000 pesetas, aunque no volvió a entrenar y a jugar en las mismas condiciones. En 1991 volvió a El Salvador para fichar por el Club Deportivo FAS, donde militó hasta su retiro en 2000. En ese año, fue convocado por última vez a la selección nacional.

Tras su retiro como futbolista en activo, continuó vinculado al deporte como segundo entrenador del Houston Dynamo en la Major League Soccer. volviendo a El Salvador al acabar la temporada. En el mes de noviembre de 2011, fue incorporado como asistente técnico de la selección salvadoreña por invitación del director técnico Rubén Israel, justo al cierre de la segunda ronda de la clasificación de Concacaf para la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

En enero de 2018, el presidente del Cádiz viajó a San Salvador (donde reside Mágico González) para convencerle de que volviese y trabajase para el Cádiz Club de Fútbol y ayudase en las escuelas de fútbol de niños.

En 2001 se le tributó un homenaje en Cádiz con motivo de un partido benéfico para ayudar a las víctimas del terremoto de ese año en El Salvador. En 2003, La Asamblea Legislativa de El Salvador lo nombró "Hijo Meritísimo" y nombró como Estadio Nacional Jorge "Mágico" González al exestadio "Flor Blanca", ubicado en la ciudad de San Salvador, en la colonia Flor Blanca. En 2003 fue nombrado como "mejor futbolista salvadoreño de todos los tiempos" por unanimidad entre el gremio de prensa deportiva de El Salvador.

El 28 de agosto de 2004, se le homenajeó en el estadio que lleva su nombre en un partido entre exfutbolistas salvadoreños y exfutbolistas del Cádiz que acabó 3-3; González jugó una mitad con cada equipo y acabó marcando tres goles (dos para los españoles y uno para los salvadoreños). En 2006, el escritor salvadoreño Geovani Galeas presentó una obra teatral basada en la vida de Jorge González, la cual tituló "San Mago, patrón del estadio". Ese mismo año, fue invitado por Diego Armando Maradona a participar en una exhibición de fútbol en El Salvador entre un equipo de exfutbolistas argentinos contra uno de homólogos salvadoreños. El encuentro acabó 5-1 a favor de los suramericanos, habiendo marcado "Mágico" González el único gol centroamericano. Además, el Club Deportivo FAS jugó en San Salvador un partido de homenaje al futbolista contra Boca Juniors y al siguiente año, la selección nacional le rindió homenaje al invitarlo a jugar contra la selección nacional de Hungría de 1982.

En enero de 2011, en una encuesta publicada por el medio www.enbocadegol.com, en el que daba lugar a los 50 mejores goles de la historia de la Liga Española, el gol de "El Mágico" González en la temporada 1987-1988 al F.C.Barcelona en el Camp Nou, fue elegido como el mejor gol con un total de 10737 votos, (el 61% del total), por delante de Hagi, Ronaldo, Messi, Zidane, junto a otros. 

Además, el 22 de abril de 2013 fue elegido junto a otras diez personalidades —entre ellos Franco Baresi, Paolo Maldini, y George Weah— para formar parte del Salón de la Fama del Fútbol de la ciudad de Pachuca, en una ceremonia que se llevó a cabo el 12 de noviembre del mismo año.Al respecto opinó:
El mes de diciembre de 2015 la Editorial Dalya publica en España el primer libro que habla sobre el astro salvadoreño: "Mágico González, la leyenda", escrito por el autor gaditano Enrique Alcina. En él se hace un retrato de su personalidad, así como de su trayectoria deportiva.



</doc>
<doc id="81516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81516" title="RII">
RII

RII, siglas de "Relative Interaction Index", es el índice relativo de interacción, un novedoso sistema utilizado en biología para medir el efecto relativo de la interacción entre especies.

Dicho índice tiene fuertes propiedades estadísticas y ventajas sobre los anteriores índices existentes como el "RCI" ("Relative competition index"), "LnRR" ("Log response ratio") y "RNE" ("Relative neighbor effect") y destaca sobre todo por su universalidad, pudiéndose utilizar para todo tipo de efectos desde exclusión mutua a simbiosis.




</doc>
<doc id="81518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81518" title="Índice de interacción">
Índice de interacción

En biología se denominan índices de interacción a aquellas fórmulas matemáticas adimensionales dedicadas a establecer las relaciones de competencia o facilitación entre especies no sólo desde un punto binario (compiten o no) sino también desde un punto de vista del valor de la intensidad de dicha interacción.

Los índices de interacción han ido sucediéndose a medida que se ha ido comprendiendo mejor los diversos tipos de interacciones interespecíficas, desde los que simplemente medían el grado de competencia entre las especies hasta los métodos que pueden abarcar el rango completo de la interacción como el método RII.

Los métodos empleados para calcular los índices de interacción son:



</doc>
<doc id="81524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81524" title="Gota fría">
Gota fría

La gota fría, DANA (depresión aislada en niveles altos) o baja segregada, es un fenómeno meteorológico anual que suele coincidir con el inicio del otoño y la primavera en el Mediterráneo occidental. Se experimenta particularmente en España y más concretamente a lo largo de la costa este y las islas Baleares, aunque sus efectos pueden sentirse en zonas interiores también. A grandes rasgos, la gota fría es el resultado de un frente de aire polar frío (corriente en chorro) que avanza lentamente sobre Europa occidental a gran altura (normalmente 5-9 km) y que, al chocar con el aire más cálido y húmedo del Mar Mediterráneo, genera fuertes y dañinas tormentas. Con el término "gota fría" se designa en meteorología a un volumen limitado de aire frío en los niveles altos de la atmósfera, que en una carta meteorológica se representa rodeado con isotermas cerradas; dicho fenómeno es igualmente visible en las cercanías de la Sierra Nevada de Santa Marta en la costa Caribe colombiana, dada la altura del sistema montañoso litoral, cuyas cumbres superan los cinco mil metros de altura.

Günter D. Roth define a la gota fría como un anticiclón entre 5000 y 10000 metros de altitud. El núcleo consiste en aire muy frío. Provoca tormentas y lluvias muy frías. Aunque básicamente correcta, esta definición es poco satisfactoria por dos motivos: en primer lugar, no se trata de un anticiclón sino de todo lo contrario, es decir, de una depresión aislada en niveles altos y de ahí el nombre más apropiado que recibe en meteorología de DANA, es decir, Depresión Aislada en Niveles Altos, que se forma al producirse una ruptura en la circulación general del oeste (en el caso de latitudes medias), provocando de este modo que la corriente en chorro genere un ramal descendente que se aísla de la circulación general. Al producirse esta incursión del chorro polar en latitudes menores, se genera una "gota" de aire frío que se ve rodeada de una gran masa de aire cálido (anticiclón subtropical). Esto propicia, como consecuencia del gradiente térmico vertical, el ascenso de una gran masa de aire caliente y húmedo hasta las capas medias y altas atmosféricas. Y en segundo lugar, la expresión «lluvias muy frías» no tiene mayor sentido: las precipitaciones siempre tienen la temperatura del aire donde se desarrollan. A menudo, el ascenso de la columna de aire es tan rápida que se enfría muy bruscamente, produciéndose granizo. Es por ello que el nombre que mejor representa este fenómeno es el de DANA y su origen siempre se localiza, como las siglas indican, en los niveles altos de la atmósfera. Los efectos asociados a esta depresión de capas altas se dejan notar, especialmente, en zonas costeras donde se concentran aguas a una temperatura superior a lo normal, que da origen al ascenso de aire húmedo y cálido que produce lluvias muy intensas y duraderas.

El diámetro de una gota fría puede alcanzar a unos cientos de kilómetros. Es homogéneo y sin línea de frente que lo separe de las masas circundantes, y tiene una influencia determinante sobre el tiempo. La gota fría conduce generalmente a una circulación atmosférica de bloqueo en la que no existe una componente de vientos determinante puesto que ha quedado excluida de la circulación general del oeste. Se asiste pues, a la formación de una depresión aislada en niveles altos de la atmósfera.

No debe confundirse el término de "gota fría" con las bolsas de aire frío que tienen su origen en la mesoescala, bajo una tormenta o un chubasco en los que las precipitaciones sólidas o líquidas arrastran en su caída a la superficie, masas de aire frío del entorno en el que se han formado. Como el aire frío es más denso que el aire cálido, éste es capaz de acumularse en la superficie formando una "cúpula de aire frío" que recibe el nombre de bolsa de aire frío, como el aire frío se acumula de abajo a arriba se genera una inversión térmica. No obstante en el límite con el aire cálido del entorno se establece un "frente de racha" que separa ambas masas de aire.

El origen de la gota fría aparece en 1886 en la escuela alemana, que introdujo la idea de "Kaltlufttropfen", cuya traducción al castellano es "gota de aire frío". La definición que se le dio fue la siguiente: "una marcada depresión en altura, sin reflejo en superficie, en cuya parte central se encuentra el aire más frío".

Posteriormente, con la mejora de los métodos de observación, se comprobó que las depresiones en altura no tienen por qué tener un reflejo en niveles bajos y en superficie. De hecho, bajo una configuración de DANA o "gota fría", el centro de acción que prima en superficie es un anticiclón o como mucho una baja térmica, que se forman al dilatarse las masas de aire superficiales debido a la acusada acción solar que calienta la superficie . Además, el concepto inicial y básico de gota fría no se centraba en su génesis ni, por supuesto, en otras características que se han observado con la llegada de nuevas formas de observar y analizar la atmósfera (sondeos, observaciones de superficie y altura, satélites, modelos numéricos, nuevas teorías dinámicas, etc.). Por tanto, este término quedó anticuado y en desuso prácticamente por todas las escuelas de meteorología. Solo permaneció su uso en su país de origen, Alemania, y en España, donde este término fue popularizado en los medios de comunicación.

Con el devenir de los años, y a mediados del siglo XX, se acuñó otro vocablo más preciso de gota fría, que en terminología anglosajona se le denominó "cut-off low" o "depresión aislada" cuya definición es:

Como se observa, en esta definición aparecen los elementos fundamentales asociados este tipo de situaciones que son el aislamiento, separación y su movimiento singular, independiente de la circulación del chorro donde se generó. En este nuevo, o renovado, concepto no se hace mención alguna de sus posibles reflejos en superficie (en este caso ya no se trata de una DANA ya que no solo estaría en niveles altos, se trataría de una Borrasca Fría Aislada) ni de los efectos que potencialmente pueda llevar asociada. En España este término se acuñó con el nombre de DANA (Depresión aislada en niveles altos). Se añadió el concepto de "en niveles altos" con tal de eliminar la ambigüedad que se podía introducir al poderlas confundir con otras que sólo se encuentran en niveles bajos (bajas térmicas).

Formalmente el término gota fría decidió rehusarse completamente tal y como decidió la AEMET. No obstante, en la actualidad, la gota fría es un término que todavía continúa en el vocabulario popular (de manera errónea) para referirse a una perturbación que puede provocar precipitaciones excepcionalmente violentas e intensas durante unas horas o días, acompañadas de una destacada actividad eléctrica y de granizo que afecta a superficies reducidas o de mediana escala y siguen trayectorias imprevisibles, causando grandes lluvias y fuertes vientos.

Su origen está íntimamente relacionado, como ya se ha mencionado, a la corriente en chorro polar, jet stream o sencillamente chorro polar. Pues éste sufre una ruptura que produce un aislamiento de una pequeña porción de aire frío de la circulación general, situándose en entornos claramente más cálidos.
Esta ruptura de la corriente en chorro puede producirse por varios motivos: en primer lugar hay que tener en cuenta que para que se produzca tal configuración atmosférica debe existir un bajo índice de circulación zonal, es decir que la corriente en chorro presente un gran número de dorsales y vaguadas, que se encuentre claramente ondulada. Este hecho sucede principalmente en verano ya que en esta época existe poco gradiente térmico horizontal (entre latitudes altas y bajas en definitiva). En consecuencia, el chorro fluye más lentamente, puede "meandrizarse" más fácilmente y fluye más al norte lo que provoca un desplazamiento al norte de las borrascas del frente polar.

Así pues, se generan vaguadas que en su desplazamiento meridional pueden separarse del chorro pasando a ser una DANA. En segundo lugar, existe cierta configuración atmosférica, que se genera también bajo un bajo índice de circulación zonal, denominada "configuración de bloqueo". Una configuración tal se produce al bifurcarse el chorro en dos ramales, en cuya zona interna permanece un anticiclón de bloqueo. Cuando se produce esta bifurcación, el ramal que queda al sur es más proclive a separarse del chorro formándose la dicha DANA o "gota fría".

La gota fría, como cualquier perturbación o sistema depresionario, obliga a las masas de aire que se elevan por convección, a presentar un giro ciclónico. Podemos dividir a la DANA o "gota fría" en dos secciones tal y como se puede hacer con una vaguada: el borde oriental y el occidental.
El borde oriental del chorro de cualquier sistema depresionario es claramente el más inestable, es el borde divergente en altura, es decir, el viento geostrófico que parte del vértice de la vaguada o sección sur de la gota fría, es más veloz que el propio viento del vértice, lo que genera un vacío de masas de aire en capas altas. Esto se solventa mediante ascensos de masas de aire, pues se generan movimientos convectivos que desencadenan las tormentas más intensas.

En su borde oeste sucede lo contrario, el viento que se aproxima al vértice del sistema es más veloz que el del propio vértice, se produce una convergencia o no divergencia en altura que se solventa con un movimiento subsidente que da origen a una mayor estabilidad.
Los efectos de la gota fría serán más importantes cuanto mayor sea la temperatura de las aguas marinas ya que el vapor de agua asciende repentinamente debido a la menor densidad del aire caliente y se condensa, formando rápidamente nubes de gran altura (generalmente, de más de 10 km) que casi siempre son del tipo de cumulonimbos.

Hay que dejar bastante claro que no sólo se producen efectos notorios asociados a la configuración de DANA o "gota fría" en las áreas costeras, si bien es cierto que en ellas son más notorios al existir una mayor humedad y gradiente térmico vertical. No obstante, pueden dejarse notar sus efectos sobre superficies continentales si presentan valores de humedad relativa y gradiente térmico vertical destacables.

Las configuraciones de DANA o "gota fría" pueden desarrollarse en cualquier época del año, sin embargo, los efectos de las mismas son más notorios a finales del verano y principios del otoño al encontrarse las condiciones más propensas. La creencia popular, por otro lado, es de la opinión de que sólo acontecen en esta época puesto que sus efectos se notan en este periodo más que en ningún otro, siendo un argumento incorrecto. Es conveniente matizar que configuraciones de DANA o "gota fría" pueden suceder en cualquier mes sin traer aparejado, en muchas ocasiones, fenómenos meteorológicos adversos.

El litoral mediterráneo entre septiembre y noviembre es en general el que más fenómenos meteorológicos complejos registra en toda la península ibérica con tal configuración por diversos motivos.

En término, es importante la temperatura ambiental, ya que cuanto más alta sea ésta mayor será el gradiente térmico vertical.

Es este cómputo de circunstancias las que ligan casi de manera perfecta los términos de "gota fría" o DANA al Mediterráneo en esta época. Sin embargo, como se ha comentado, no es la única región que puede ser afectada por esta configuración, ya que en zonas de meseta también existe un gran gradiente térmico vertical asociado al gran calentamiento diurno de la superficie. A su vez se puede generar una advección de humedad del Mediterráneo (llegando de manera más difusa y desvaneciéndose de este a oeste su acción), todo ello puede generar una actividad tormentosa acentuada igualmente en el interior peninsular.

Las gotas frías pues, son frecuentes en la totalidad de las latitudes medias al estar bajo influencia del chorro, pero como se viene insistiendo, adquieren especial importancia en el entorno del clima mediterráneo, donde el mar proporciona abundante humedad, considerándose por su breve periodo de recurrencia un rasgo característico del régimen pluviométrico de dicho clima.

En la vertiente mediterránea española, en especial en la Comunidad Valenciana y Región de Murcia, su intensidad puede ser devastadora produciéndose la sucesión de decenas de tormentas, sin apenas descanso entre ellas, con vientos muy fuertes (aunque poco extendidos, teniendo en cuenta que esta depresión no tiene reflejo en superficie, no encontramos isobaras muy juntas que hagan evidenciar fuerte viento, el fuerte viento en este caso se debe a condiciones de mesoescala) y precipitaciones que pueden superar las producidas por las tormentas de la zona intertropical que llenan las ramblas, produciendo inundaciones muy severas. También en Cataluña suelen presentarse estos fenómenos.

En síntesis, la gota fría es un fenómeno que la creencia popular únicamente asocia (de manera errónea) al Mediterráneo al ser más notorios sus efectos en dicha región, ya que el contraste térmico es mayor que en otras zonas. Es un mar que se calienta mucho en verano y que puede llegar a estar cerca de treinta grados en zonas cercanas a la costa, pero cuando llega el otoño suelen entrar bolsas de aire frío en capas altas. Al ser más ligero el aire caliente que hay sobre el Mediterráneo, éste asciende rápidamente. Si en ese punto sopla viento de levante que aporte más humedad y la empuje a tierra, es cuando desata su poder. La gota fría, al igual que los huracanes, depende del mar para obtener su energía, por lo que los mayores vientos y las mayores lluvias suelen ser en la costa, también al igual que los huracanes. La gota fría gira, pudiendo incluso intuirse un ojo en su centro en muchas ocasiones.

La gota fría es un fenómeno meteorológico de alta peligrosidad en las zonas donde se produce. Las máximas precipitaciones otoñales en las costas del este de la península se han venido produciendo siempre durante este tipo de fenómenos, pudiendo llegar a causar severas inundaciones, erosión, numerosas víctimas y destrucciones localizadas o en áreas bastante extensas como ocurrió en la ciudad de Murcia en 1876. Se llega a extremos de lluvias intensas que, como en Gandía (Valencia) en 1987 llegó a superar los 500 l/m², una cantidad equivalente a algo más de lo que llueve en la zona en todo un año.

El viento puede llegar a más de 140 km/h en la costa causando caídas de árboles, pero en el interior amaina rápidamente de manera considerable.

La marejada resultante puede destruir playas, embarcaciones y paseos marítimos, llegando a penetrar el mar en tierra firme y llegando a destruir los locales en primera línea. Las marejadas propias de la gota fría no son tan poderosas como las de los huracanes, pero aun así pueden elevar el nivel del mar 1 metro o más tragándose playas y paseos. Los oleajes suelen superar los 4 o 5 m de altura, con olas que sin ser muy altas albergan una gran potencia por su corta longitud de onda.




Al fenómeno de la gota fría se le debe el récord de precipitación máxima en 24 horas de España el 3 de noviembre de 1987, con 817 mm en Oliva, Valencia. También existe un dato (no confirmado por la AEMET) que dice que el día de 2 de octubre de 1957 cayeron en Jávea (Alicante) 871 mm. Unos mapas de este fenómeno pueden verse en un documento del periódico "El Mundo".





</doc>
<doc id="81527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81527" title="Exclusión mutua">
Exclusión mutua

Exclusión mutua puede referirse a:


</doc>
<doc id="81530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81530" title="Xochitepec">
Xochitepec

El municipio mexicano de Xochitepec se localiza en el poniente del estado de Morelos a una altura de 1.109 metros sobre el nivel del mar.
Colinda al norte con Temixco, al sur con Puente de Ixtla, al este con Emiliano Zapata y Tlaltizapán y al oeste con Miacatlán.
La superficie total de Xochitepec es de 99,13 kilómetros cuadrados.
El nombre "Xōchitepēc" 'en el cerro florido' proviene de las palabras de la lengua náhuatl, "xōchi-" 'flor', "tepē-" 'cerro' y "-c" 'en'. 
Después de tener una cultura indígena de gran esplendor asentada en el cerro de las Flores y varios lugares del valle por constante movimiento del comercio y de los intereses políticos de la misma colonia, fue desapareciendo hasta convertirse en un pueblo prestador de servicios, así como también el comercio que se desarrolló en el puerto de Acapulco dio origen a la ruta que va desde México hasta Acapulco conocida como el camino Real, influyendo en el desarrollo o desaparición de algunas poblaciones indígenas.

Cabe resaltar que desde mediados de la década de los años noventa, del pasado siglo, dicha entidad federativa cuenta con un sistema carretero, un
aeropuerto de primer nivel, así como varias cadenas de hoteleros que aunados a la cercanía con la Ciudad de México conforman uno de los principales destinos turísticos del centro del país. Sin embargo, se puede catalogar dicha actividad recreativa como monofuncional o monoespecializada, ya que prácticamente todo el turismo del estado de Morelos es de tipo chárter, también conocido como turismo de masas, mismo que va dirigido hacia los citadinos del centro de la República Mexicana, que buscan refrescarse en algún balneario durante la época de estiaje (de marzo a abril, aproximadamente).

Se observa que existe una subutilización del potencial turístico-cultural del estado de Morelos, en efecto, la ausencia de diversificación en la oferta turística, o bien, de servicios especializados, tales como: caminatas ecológicas, senderismo, escalada en roca, rutas a caballo, pesca artesanal, piragüismo, paseos náuticos, paseos en globo aerostático, cicloturismo, rutas fotográficas, rutas gastronómicas, festivales de música regional, ferias artesanales o de medicina tradicional, pero sobre todo de turismo cultural limita la expansión.

Este Pueblo es muy alegre y se caracteriza por su gente amigable y hospitalaria que ve llegar sus fiestas Tradicionales, iniciando el 27 de diciembre que es la fiesta patronal (San Juan Evangelista) y la del 6 de enero (Reyes Magos) hasta el 12 de enero con la "Mojiganga", los "Concheritos", los Chinelos y más danzas propias de la región en donde se puede disfrutar de Jaripeos, juegos mecánicos, puestos de la comida típica del pueblo: Pozole Verde, Blanco y Rojo, y disfrutar del "Teatro del Pueblo"
en donde se presentan artistas de renombre Nacional e Internacional. 

Son dignas de considerar las fiestas de las poblaciones y comunidades del Municipio:
Alpuyeca: Fiestas dedicadas a la Virgen María (15 de agosto y 12 de diciembre);
Atlacholoaya: 24 de agosto (San Bartolo);
Chiconcuac: Domingo de Pascua, 13 de junio (San Antonio de Padua); 
Real del Puente: 29 y 30 de septiembre (Natalicio del Gral. José Ma. Morelos y Pavón);
Col. San Miguel la Unión: 29 de septiembre (San Miguel Arcángel);
Col. Benito Juárez: 18 de marzo (San José) y 21 de marzo (Natalicio de Benito Juárez);
Col. Francisco Villa: 4 de octubre (San Francisco de Asís);
Col. Lázaro Cárdenas: 15 de mayo (San Isidro Labrador);
Col. La Cruz: 3 de mayo (La Santa Cruz) y 25 de julio (Santiago Apóstol).
Y más comunidades que van haciendo tradicionales sus fiestas conforme pasa el tiempo

Las fiestas religiosas se realizan con diferentes tradiciones, desde la madrugada comienzan con ofrendas para el respectivo santo por el que se realiza el festejo, se llevan a cabo misas en honor a cada santo, a primera hora del día se realizan las respectivas mañanitas. Llegado el mediodía las plazas públicas comienzan a adornarse con la venta de flores, pan tradicional de feria, juegos mecánicos.En algunas regiones como Atlacholoaya, Alpuyeca entre otros se acostumbra realizar comida entre sus pobladores para recibir a sus invitados, quienes vienen de otros poblados a dichas festividades, con la gastronomía que distingue esas fecha: mole de pipían, mole rojo, pollo en adobo y cochinita; al caer la noche se lleva a cabo la quema del castillo que ilumina la noche con fuegos pirotécnicos. Los 5 días próximos se realizan jaripeos que son donados por los caporales de la región






Durante años fue utilizada en diversas actividades, en sus orígenes como productora de azúcar, alcohol y piloncillo. Al término de la Revolución mexicana dejó de ser hacienda azucarera y se dedicó a desgranadora de arroz. Posteriormente se adecuó a hotel y balneario y hoy en día es un Flamante Hotel de 4 Estrellas de una prestigiada Cadena Hotelera.

Se pueden admirar sus arcos de medio punto con longitud aproximada de 500 m y altura variable entre 4 y 6 m, desemboca en el casco de la Hacienda con altura de 6 m, esta caída le daba movimiento a una rueda de trapiche cuyo diámetro aproximado era de 5 m a 10.

Xochitepec cuenta con varios pueblos y colonias que se integran en 14 Ayudantías, que son:

Integra a:Coaxcomac, Las palmas, km. 3, La pintora, 3 de mayo y La Tezcalera.
Integra a: El crucero, y El campamento cañero.
Integra a: Acoculco, La esperanza, La ventana, "Fracc. Real del puente", Los arcos, Tierra Verde y La cruz.
Integra a: El burro, El pedregal, y San Isidro.
Integra a: La calera y Tlazala.
Integra a: Obrero Popular.
Debido al crecimiento urbano, recientemente se han integrado a la cabecera municipal:


Los Colibríes de Morelos apareció en la Primera División de México en el Torneo Clausura 2003. Se convirtió en el primer equipo creado en la Primera División de México tras comprar la franquicia del Atlético Celaya. 
Al iniciar el Torneo Apertura 2002 el equipo del Atlético Celaya no mejora pese a la inversión realizada por lo que al concluir dicha temporada, el presidente del equipo, 
Enrique Fernández Prado, ya no lo quiso sostener económicamente y se vio obligado a venderlo, aunque puso la condición de que el comprador debería mantener la escuadra en Celaya por lo menos un año más. La franquicia fue adquirida por Jorge Rodríguez Marié, 
quien una vez concluido el Torneo Apertura 2002 se lleva el club a Cuernavaca argumentando que no tenía el apoyo de la afición de Celaya. El equipo cambió de nombre a Colibríes de Morelos,
aunque tuvieron que jugar en Xochitepec (población cercana a Cuernavaca) y utilizaron la unidad deportiva Mariano Matamoros. 
El club descendío en el Torneo Clausura 2003 y desapareció para pagar deudas contraídas con la Federación Mexicana de Fútbol. Actualmente la ciudad cuenta con las Ballenas de Galeana, equipo de Morelos que milita en la Liga de Ascenso de México y tiene como casa el Estadio Mariano Matamoros.




</doc>
<doc id="81534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81534" title="Biarritz">
Biarritz

Biarritz o Biárriz ("Biarritz" en francés, "Miarritze" o "Biarritz" en euskera y "Biàrritz" en gascón) es una ciudad y comuna del suroeste de Francia, situada en el departamento de Pirineos Atlánticos, en la región de Nueva Aquitania. Es una de las principales localidades de la provincia histórica del País Vasco francés de Labort, y forma parte de la comunidad de aglomeración del País Vasco.

Limita al oeste con el mar Cantábrico, al norte y al este con Anglet, al sur con Arcangues, Arbonne y Bidart, cerca de Bayona y a 20 km de la frontera con España. A una distancia de 40 km se halla la ciudad española de San Sebastián, desarrollada como ciudad balneario por la realeza española siguiendo el modelo de Biarritz.

El casino de Biarritz fue inaugurado el 10 de agosto de 1901, y sus playas hacen de la ciudad un centro turístico. El surf encuentra en Biarritz uno de los puntos más importantes para su práctica. Biarritz vive de cara al mar. Fue en su origen un pueblo ballenero. En el los médicos recomendaban los baños de mar en Biarritz por sus propiedades terapéuticas.

Biarritz alcanzó la fama en 1854, año en que la emperatriz Eugenia, esposa de Napoleón III, hizo construir un palacio en la playa hoy día conocido como "Hôtel du Palais". La familia real británica pasó temporadas en Biarritz.

Biarritz se sitúa en el sudoeste de Francia, en el departamento de los Pirineos Atlánticos, en la Costa Vasca y no lejos de la frontera con España. El cabo Saint-Martin, que domina el faro de Biarritz, señala el límite entre la costa arenosa al norte, que comienza en el punto extremo de la Gironda y que termina en Anglet, y la costa recortada de acantilados del País Vasco al sur. Biarritz está construida sobre una serie de colinas a lo largo de la costa. La ciudad da directamente sobre distintas calas y playas como la "grande plage", la "côte des Basques" (Costa de los Vascos) o el "port des pêcheurs" (puerto de los pescadores).

Bandera: Partido de gules y sable.

Escudo: En campo de azur, una barca ballenera de cinco hombres, uno de los cuales se apresta a arponear una ballena que nada al lado de ellos, todo ello al natural; jefe de oro cargado con dos veneras de su color natural y un franco-cuartel siniestrado, de gules, cargado con una estrella de plata.

Divisa: "J'ai pour moi les vents, les astres et la mer" ("Y para mí los vientos, las estrellas y el mar").

Fuentes: Ldh/EHESS/Cassini e INSEE.

Ciudad balnearia muy conocida desde el . Estaba constituida por un pueblo de pescadores de ballenas cuando Victor Hugo “la descubrió” en 1843. Él ya mencionaba el riesgo que tenía de pasar a ser una ciudad balnearia. Se constituyó como puerto pesquero de ballenas a partir del . Estaba formado por dos asentamientos: el barrio de la iglesia de San Martín y el puerto pesquero (Port-Vieux) defendido por el castillo de Belay o Ferragus. El nombre original de la ciudad (en la Edad Media) era "Beariz". Su blasón muestra una gran barca ballenera que sigue siendo el símbolo de la ciudad. La población es de origen vasco, con la introducción de elementos gascones a partir del . Biarritz formó parte de Labort hasta 1790. El primer faro se construyó en 1650.





</doc>
<doc id="81537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81537" title="Mar adentro">
Mar adentro

Mar adentro es una película española biográfica-dramática de 2004 coescrita y dirigida por Alejandro Amenábar y protagonizada por Javier Bardem, Belén Rueda y Lola Dueñas. Se trata de una versión de Condenado a vivir de 2001 y está basada en la historia real de Ramón Sampedro, un escritor y exmarinero quien queda tetrapléjico tras un accidente ocurrido durante su juventud y permanece postrado en una cama durante casi 30 años, situación por la que desea morir mediante la aplicación de la eutanasia. La película relata la lucha de Sampedro para lograr que la ley reconozca su derecho a morir.

Resultó ganadora del Óscar a la Mejor Película Extranjera, entre otros numerosos premios.

La historia de Ramón Sampedro tuvo una importante repercusión en España, y renovó el controvertido debate sobre la eutanasia. En España, la asistencia al suicidio estaba penalizada. El juicio por la legalización de la eutanasia se celebró en 1993 y fue de gran interés mediático. Ramón se quitó la vida en 1998 con la ayuda de su amiga Ramona Maneiro.

El personaje de Julia (Belén Rueda) está inspirado en la periodista Laura Palmés (1954-2011), quien se encontraba enferma de esclerosis múltiple al momento del reportaje que le realizó a Sampedro y lo puso en el centro del debate sobre la eutanasia.

Ramón (Javier Bardem) lleva casi treinta años "encerrado en su cuerpo", postrado en una cama al cuidado de su familia. Su única ventana al mundo es la de su habitación, junto al mar, por el que tanto viajó y donde sufrió el accidente que interrumpió su juventud, al lanzarse al agua en As Furnas (Porto do Son), sin haber suficiente profundidad. Desde entonces queda tetrapléjico y su único deseo es terminar con su vida, haciendo uso del suicidio asistido, pues solo así sería libre de nuevo. Ante dicho deseo se interpone el hecho de que ésta es una práctica ilegal en España, al igual que en la mayoría de países alrededor del mundo, por lo cual debe luchar contra los servicios administrativos españoles y la Iglesia española, lo que se vuelve una lucha agotadora.
Su padre y su hermano mayor, la esposa de este y el hijo de ambos, están completamente dedicados a su cuidado; casi puede decirse que viven para él, atendiendo todas sus necesidades. Además, este hermano es totalmente contrario al empeño de morir de Ramón Sampedro, enfrentándose a él varias veces queriendo imponer su autoridad de hermano mayor, lo cual no es admitido en ningún momento. Entre otras vicisitudes, una de las más relevantes es la intervención de un sacerdote -también tetrapléjico que se vale de una silla de ruedas con adaptaciones-, el cual, sin conocer el ambiente en que vive Ramón, habla a los medios de comunicación suponiendo que quiere morir por falta de cariño de quienes le rodean. Incluso se hace trasladar al domicilio de Ramón, aunque no alcanzan a verse por las estrecheces de la casa. Un ayudante les sirve de intermediario en la conversación -yendo y viniendo- que termina con la afirmación del deseo de Ramón y las ideas católicas inamovibles del sacerdote. Al marcharse este, la esposa del hermano, visiblemente disgustada, le reprocha las suposiciones infundadas vertidas a la prensa de falta cariño como causa de la decisión del suicidio. 
En el medio de su lucha, la espera se ve alterada por la llegada de dos mujeres: Julia (Belén Rueda), una abogada (que padece una gravísima enfermedad cerebral de lenta evolución -CADASIL-) que apoya su lucha, logrando plantear la situación ante la justicia, con asistencia de Ramón, pero sin resultado alguno, y Rosa (Lola Dueñas), una mujer del pueblo llena de alegría de vivir, quien intentará convencerlo de que la vida merece la pena. La luminosa personalidad de Ramón termina por cautivar a ambas mujeres, las cuales tendrán que cuestionar, como nunca antes, los principios con que rigen sus vidas. Él, por su parte, se mantendrá firme en su idea de que solo la persona que de verdad lo ame será quien le ayude a cumplir su deseo. Rosa demuestra ese amor, pues es quien le proporciona el cianuro de potasio disuelto en agua y en un vaso del cual Ramón lo bebe con una pajita y muere. Para la protección de ella, deja el testimonio de que son varios los que le han ayudado. En una última escena Gené visita a Julia, que se encuentra ya muy mal de su enfermedad, pues puede decirse que no recuerda a Ramón.


El filme es una producción de Sogecine e Himenóptero, en coproducción con UGC Images (Francia) y Eyescreen (Italia), con la colaboración de TVE, Canal +, TVG, Filmanova y el apoyo de Eurimages/ICAA. La distribución internacional corrió a cargo de Sogepaq.

El equipo es el mismo que participó en "Los otros", con la incorporación de Jo Allen en el maquillaje, en el cual se invirtieron cinco horas diarias para el cambio físico de Javier Bardem. La película se rodó durante doce semanas en Galicia, Cataluña y Madrid, con un presupuesto de diez millones de euros. La música fue compuesta por Amenábar, interpretada por la London Session Orchestra y contó con la colaboración del músico gallego Carlos Núñez.

La opinión de la crítica fue muy favorable, aunque hubo algunas críticas negativas, como la de Antonio Gasset, responsable del programa "Días de cine" de TVE, que la tachaba de "mediocre y empalagosa". Esta crítica no fue la única en contra. Algunas personas con tetraplejía expresaron su disconformidad con la película y la actitud vital de Sampedro.

Premios Critics Choice





</doc>
<doc id="81538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81538" title="Simetría bilateral">
Simetría bilateral

En biología, se dice que la simetría es la distribución equilibrada en el cuerpo de los organismos de aquellas partes que aparecen duplicadas. Los planos corporales de la mayoría de organismos pluricelulares exhiben alguna forma de simetría, bien sea simetría radial o simetría bilateral. Una pequeña minoría no presenta ningún tipo de simetría (son asimétricos). 

La simetría bilateral (también conocida como simetría planar) se define por la existencia de un único plano, llamado plano sagital, que divide el cuerpo de un organismo en aproximadamente dos mitades especularmente idénticas, llamadas mitad izquierda y mitad derecha, si el eje corporal pertenece al plano de simetría. Un plano perpendicular al sagital, llamado plano frontal separa una mitad dorsal de otra ventral.

La mayoría de especies animales tiene simetría bilateral y pertenece por tanto al grupo Bilateria, aunque hay especies como los erizos de mar y las estrellas de mar que presentan simetría pentarradial secundaria derivada de la bilateral (las fases de desarrollo tempranas y las larvas poseen simetría bilateral que posteriormente se pierde en el adulto).

La simetría bilateral permite la definición de un eje corporal en la dirección del movimiento, lo que favorece la formación de un sistema nervioso centralizado y la cefalización. La simetría radial es una de las cuatro ramas en la clasificación de la animalia de Georges Cuvier. La simetría bilateral fue uno de los pasos fundamentales en la génesis de los vertebrados.

Flores como las orquídeas presentan simetría bilateral. Las hojas de la mayoría de las plantas son también bilaterales.



</doc>
<doc id="81539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81539" title="Luigi Tenco">
Luigi Tenco

Luigi Tenco (Cassine, Piamonte, Italia, 21 de marzo de 1938-San Remo, Liguria, Italia, 27 de enero de 1967) fue un cantautor y poeta italiano.

Pasó sus primeros años de infancia entre Cassine y Ricaldone, ambas localidades en la provincia de Alessandria hasta que, en 1948 la familia se mudó a la Liguria, primeramente a Nervi y después a Génova, donde la madre abrió un negocio de vinos.

Eligió primero el Bachillerato de Letras, para posteriormente cambiarse al de Ciencias. Durante sus estudios de secundaria creó un grupo musical, la "Jery Roll Morton Boys Jazz Band", en la que tocaba el clarinete. Posteriormente creó el grupo "I Diavoli del Rock", junto con Gino Paoli. Se matriculó en la Facultad de Ingeniería, que dejó para pasar a la de Ciencias Políticas. En este periodo entró a formar parte del "Modern Jazz Group" de Mario de Sanctis. Fundó también un trío, bautizado jocosamente como el "Trío Garibaldi" junto a Marcello Minerbi y Ruggiero Coppola, que duró solamente una veintena de días.

Su debut discográfico fue con el grupo "I Cavalieri", junto a Gianfranco Reverberi, Paolo Tomelleri, Enzo Jannacci y Nando de Luca. El grupo grabó el "45 revoluciones" (por la tecnología de velocidad de grabación a 45 rpm) titulado "Mai", al que siguió "Mi chiedi solo amore". En este periodo adoptó el seudónimo Gigi Mai.

En 1961 grabó su primer disco en solitario, con su nombre auténtico, titulado "Quando". En 1962 tuvo una pequeña experiencia cinematográfica con el filme "La Cuccagna", de L. Salce, donde colaboró con Fabrizio De André en la banda sonora. El primer "33 rpm" de Luigi Tenco apareció aquel año, con éxitos como "Mi sono innamorato di te" y "Angela", y también "Cara maestra", que no fue aceptada por la Comisión para la Censura.

En 1963 se rompe su amistad con Gino Paoli, a causa de la relación de éste con Stefania Sandrelli. En septiembre de ese año sus canciones "Io si" y "Una brava ragazza" fueron también rechazadas por la censura. 

En 1965, después de varias prórrogas, se incorporó al servicio militar, buena parte del cual pasó en diversos hospitales. 

En 1966 firma un contrato con la RCA y graba "Un giorno dopo l'altro", que se convierte en música de la serie de televisión "Il commissario Maigret". Otros sucesos de la época son "Lontano lontano", "Uno di questi giorni ti sposerò", "E se ci diranno" y "Ognuno è libero". 

Conoce en Roma a la cantante ítalo-francesa Dalida, con la que vivirá, según algunas fuentes francesas, una historia de amor. No obstante, su verdadera relación con Dalida es muy discutida. Según algunas fuentes italianas esta relación no fue nada más que una relación de trabajo y su verdadero amor fue Valeria Ciangottini. 

En 1967 se presentó al Festival de San Remo con la canción "Ciao amore ciao", pero la canción no fue admitida por la comisión del festival. Rechazada también en la repesca, el cantante cayó en la desolación. Se encerró en su habitación del Hotel Savoy y se suicidó de un disparo en la cabeza. 

La razón de su suicidio fue el sufrimiento amoroso que traía tras nunca haber revelado su amor a Valeria Ciangottini. Después de su muerte, en una de las entrevistas, Dalida dijo: "Es una pantalla que ahora quieren tender. Quieren crear una imagen del ídolo que no soporta el fracaso y se mata. La verdad es muy otra. Creo que la verdad de esta muerte injusta la saben Dios y esa muchacha que no supo cuan enamorado estaba Luigi de ella."

Por otro lado, de las cartas de Luigi Tenco a Valeria Ciangottini: ""Ho tentato in tutti i modi, ho passato delle notti intere (aspetta un attimo!) a bere, a cercare di farle capire chi sono, cosa voglio, e poi... ho finito col parlarle di te, di quanto ti amo"." (Se trataba de "fare capire" a Dalida). 

Años después de su muerte, se creó en su pueblo natal el Club Tenco, en su memoria, que preserva su legado y su vida, y hoy se celebra un festival anual de la canción italiana en dialectos, que lleva su nombre.



</doc>
<doc id="81540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81540" title="Adobe Illustrator">
Adobe Illustrator

Adobe Illustrator (AI) es un editor de gráficos vectoriales en forma de taller de arte que trabaja sobre un tablero de dibujo, conocido como «mesa de trabajo» y está destinado a la creación artística de dibujo y pintura para ilustración, para crear y diseñar imágenes, 
sirve para editar entre otras cosas (ilustración como rama del arte digital aplicado a la ilustración técnica o el diseño gráfico, entre otros). Es desarrollado y comercializado por Adobe Systems y constituye su primer programa oficial de su tipo en ser lanzado por esta compañía definiendo en cierta manera el lenguaje gráfico contemporáneo mediante el dibujo vectorial. Adobe Illustrator contiene opciones creativas, un acceso más sencillo a las herramientas y una gran versatilidad para producir rápidamente gráficos flexibles cuyos usos se dan en (maquetación-publicación) impresión, vídeo, publicación en la Web y dispositivos móviles. Las impresionantes ilustraciones que se crean con este programa le han dado una fama de talla mundial a esta aplicación de manejo vectorial entre artistas gráficos digitales de todo el planeta, sin embargo, el hecho de que hubiese sido lanzado en un principio para ejecutarse solo con el sistema operativo Macintosh y que su manejo no resultara muy intuitivo para las personas con muy poco trasfondo en manejo de herramientas tan avanzadas afectó la aceptación de este programa entre el público general de algunos países.

Actualmente forma parte de la familia Adobe Creative Cloud y tiene como función única y primordial la creación de material gráfico-ilustrativo altamente profesional basándose para ello en la producción de objetos matemáticos denominados vectores. La extensión de sus archivos es .AI (Adobe Illustrator). Su distribución viene en diferentes presentaciones, que van desde su forma individual hasta como parte de un paquete siendo estos: Adobe Creative Suite Design Premium y Versión Standard, Adobe Creative Suite Web Premium, Adobe Creative Suite Production Studio Premium y Adobe Creative Suite Master Collection. 

Después del éxito del programa para impresoras, Adobe PostScript, que de hecho fue quien inauguró la apertura de Adobe en el año de 1982, Adobe Illustrator fue producido entonces para ejecutarse solo en el ambiente de los sistemas Apple Macintosh en el año de 1986. Su lanzamiento oficial se dio al año siguiente, en enero de 1987 bajo la versión Adobe Illustrator 1.1.

Adobe Illustrator, al igual que la serie de programas creados en aquella época (procesadores de texto, hojas de cálculo) herramientas más especialmente particulares y curiosas, y una de las razones por la que es apreciado, lnada e Illustrator significaba un cierto reto en el momento de entenderlo, ya que su curva de aprendizaje era relativamente baja.

El impacto de sus últimas versiones:A CS3, CS4, CS5, CS6 y CC 
Una mejor edición del trazado (ofrece, por ejemplo, una mejor accesibilidad a estos permitiendo a usuarios con ciertos problemas de visibilidad una mejor manipulación de los mismos y por tanto más comodidad), herramientas «interactivas», etc.

Pero entre lo que más sorprende es que se haya acogido, por fin, a la creación de múltiples mesas de trabajo, después de más de 20 años de estar en el mercado y de haberse lanzado últimas modificaciones, mejoras e introducción de nuevas herramientas ha dado muy buenos resultados para esta aplicación en lo que a ventas y popularidad se refiere, incrementándolas de manera significativa duránte los últimos tres años en comparación con años anteriores.

Su nombre en español significa «ilustrador». No cambió su imagen sino hasta su versión 11, cuando pasó a llamarse Adobe Illustrator CS, por la integración en Creative Suite de las aplicaciones de Adobe.

Cuando se inició con la versión Adobe Illustrator 1.0, Adobe Systems miró hacia la época del renacimiento y eligió la pintura de Sandro Boticelli encargada por Lorenzo de Medici a este último, la famosa "El Nacimiento de Venus" y usó la sección de la imagen donde se encuentra el rostro de Venus, además de la lluvia de flores que aparecen cuando los dioses alados soplan a Venus (quien se encuentra sobre una concha) para empujarla del mar hacia tierra firme. 

John Warnock, uno de los fundadores de Adobe Systems, deseaba una imagen del renacimiento que expresara su visión del PostScript como un nuevo renacimiento en publicación y un empleado de Adobe: Luanne Seymour Cohen, quien fuera responsable del marketing del producto, encontró en los fluidos rizos del cabello de Venus el vehículo perfecto para demostrar la potencia de Illustrator en el trazado de las curvas suaves que brindan los gráficos vectoriales en comparación con la imagen pixelizada de los gráficos de mapa de bits que, de hecho, son usados generalmente como plantilla. Con el paso del tiempo el rostro de Venus en la pantalla de aparición o "splash" (conocido en inglés como Screen Splash es un gráfico o imagen con el que un programa hace su presentación al abrirse) y en las cajas del producto de instalación se estilizó para reflejar las diferentes funciones añadidas a la aplicación en cada nueva versión hasta que finalizó en la entrega número 10 con la recreación de esta misma imagen pero hecha solamente a partir de objetos de malla creados con la herramienta de pintura malla de degradado.

La imagen de Venus fue reemplazada al llegar la integración CS, así pues, en Adobe Illustrator CS (versión 11 de la aplicación) y Adobe Illustrator CS2 (versión 12 de la aplicación) la imagen de una flor estilizada aparece en sus presentaciones conforme a las imágenes de naturaleza tomadas por todas las aplicaciones Creative Suite. En Creative Suite 3 Adobe cambia una vez más las imágenes de presentación de sus suites por cuadrados simples coloreados y con la abreviación a dos letras de los nombres (a remembranza de la Tabla periódica de los elementos) de sus aplicaciones con excepción de algunas pocas aplicaciones específicas como Adobe Extensión Manager o Adobe Version Cue. 

Desde ese entonces Adobe Illustrator es representado por las letras, o abreviación, Ai y es la única aplicación cuya A significa Adobe tomando así el nombre de la compañía; Las letras "Ai" son representadas en blanco sobre un fondo naranja para la versión CS3 (el amarillo y el naranja han sido, desde la versión CS2 cuando era una flor, los colores representativos que lo identifican). En la versión Adobe Illustrator CS4 el logotipo es casi idéntico, excepto por una ligera alteración en la fuente y el color de la misma el cual pasa a ser un gris oscuro. En Adobe Illustrator CS5 el logotipo es virtualmente el mismo solo que esta vez el logo asemeja a una caja al igual que como ocurre con los otros productos CS5. La fuente de las letras "Ai" es ahora de un color amarillo brillante.

A partir de la integración de Creative Cloud en las últimas versiones, la pantalla de inicio (Splash Screen) se trata del rostro de un león vectorizado creado por Patrick Seymour, director de arte de Adobe Illustrator, utilizando líneas en diversos colores de gama cálida para crear profundidad en sus facciones.

1Macromedia Freehand fue hasta 2005 la aplicación de ilustración mediante gráficos vectoriales de la compañía Macromedia hasta que esta fue adquirida por la corporación Adobe Systems en una transacción que tuvo un costo de 3400 millones de dólares. Macromedia FreeHand, que en un principio perteneció a Altsys y luego licenciado a Aldus, no tuvo mayores actualizaciones desde su versión MX por parte de la misma Macromedia, si bien la popularidad de Macromedia era mucho menor que la de Adobe, Macromedia Freehand logró captar una significativa audiencia alrededor del mundo como para pasarla totalmente por alto debido principalmente a su integración con las anteriores aplicaciones de Macromedia, hasta ese entonces, Macromedia Flash y Macromedia Fireworks (Que corresponden con los software: Adobe Flash y Adobe Fireworks, hoy descontinuados o integrados en otros productos como Animate CC). Con el paso de Macromedia a Adobe, Freehand sufrió un abandono y se cayó todavía más profundo que en Macromedia, principalmente porque su existencia actualmente no es muy exhibida, ya que además, Adobe siguió ofreciéndola como uno de sus productos aunque sin actualizaciones y sin reconocerla como "Adobe Freehand" ni integrándola a alguna de sus suites, además, porque lógicamente entraría en conflicto competitivo con Adobe Illustrator. Los usuarios de Macromedia Freehand que desean nuevas funciones en un programa de este tipo deben pasarse necesariamente a Adobe Illustrator.

Según un comunicado emitido en julio de 2009 por Adobe Systems Incorporated y publicado en su sitio web oficial en español, llamado "Adobe y el futuro de Freehand", Adobe expone su posición respecto al programa:FreeHand 

Adobe Illustrator ha sufrido diferentes actualizaciones dirigidas a atraer al público que perteneció a Macromedia Freehand, principalmente haciendo hincapié en su integración e interfaz de usuario con las otras aplicaciones que pertenecieron a Macromedia, sin embargo, existen usuarios que se muestran todavía reacios a dar el paso a Illustrator como es el caso de una comunidad web de antiguos usuarios de Freehand llamada "FreeHand Libre" una organización no lucrativa sostenida por donaciones de sus usuarios y que sigue empeñada en mantener el "ideal Freehand", su intención consiste en presionar a Adobe Systems para que actualice a Freehand o bien que lo libere y proporcione el código fuente del mismo a una tercera compañía o comunidad para que esta lo siga desarrollando por su cuenta, no obstante, Adobe Systems no ha hecho ningún caso a estas exigencias.
Adobe Illustrator es actualmente, junto con Adobe Photoshop, Adobe Flash, Adobe Fireworks, Adobe Dreamweaver, Adobe After Effects y Adobe Audition uno de los programas más importantes y reconocidos de la firma Adobe y uno de los más populares en el mundo del diseño gráfico profesional.



</doc>
<doc id="81542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81542" title="Simetría">
Simetría

La simetría (del griego őύν "con" y μέτροv "medida") es un rasgo característico de formas geométricas, sistemas, ecuaciones y otros objetos materiales, o entidades abstractas, relacionada con su invariancia bajo ciertas transformaciones, movimientos o intercambios.

Existen cinco tipos de simetría claramente establecidos:


En condiciones formales, un objeto es "simétrico" en lo que concierne a una operación matemática si el resultado de aplicar esa operación o transformación al objeto, el resultado es un objeto indistinguible en su aspecto del objeto original. Dos objetos son simétricos uno al otro en lo que concierne a un grupo dado de operaciones si uno es obtenido de otro por algunas operaciones (y viceversa). En la geometría 2D las clases principales de simetría de interés son las que conciernen a las isometrías de un espacio euclídeo: traslación, rotaciones, reflexiones y reflexiones que se deslizan. Además de simetrías geométricas existen simetrías abstractas relacionadas con operaciones abstractas como la permutación de partes de un objeto.

Cuando hablamos de objetos físicos o elementos geométricos el concepto de simetría está asociado a transformaciones geométricas tales como las rotaciones, las reflexiones o las traslaciones. Dos simetrías sencillas son la simetría axial y la simetría central. Así se dice que un objeto presenta:


Algunos tipos de simetría que combinan dos o más de los anteriores tipos son:

En dibujo existen cinco simetrías importantes que son simetría de traslación, rotación, ampliación, bilateral, abatimiento.


En física el concepto de simetría puede formularse en una forma no geométrica. Si "K" es un conjunto de objetos matemáticos del mismo tipo (funciones, formas geométricas, ecuaciones, ...) que representan algunas propiedades de un sistema físico y "G" es un grupo de transformaciones que actúa sobre "K" de tal manera que:

Se dice que un elemento formula_4 presenta simetría si:

Así por ejemplo varias leyes de conservación de la física son consecuencia de la existencia de simetrías abstractas del lagrangiano, tal como muestra el teorema de Noether. En ese caso "K" representaría el conjunto de lagrangianos admisibles, "k" el lagrangiano del sistema bajo estudio y G puede representar traslaciones espaciales (conservación del momento lineal), traslaciones temporales (conservación de la energía), rotaciones (conservación del momento angular) u otro tipo de simetrías abstractas (conservación de la carga eléctrica, el número leptónico, la paridad, etc.)


Estos dos ejemplos anteriores son casos del teorema de Noether, un resultado general que establece que si existe un grupo uniparamétrico de simetría "G" para el lagrangiano tal que:

Entonces la cantidad escalar:
\right\rangle = v_1p_1 + ... + v_Np_N</math>
Siendo "v" el campo vectorial que general el grupo uniparamétrico de transformaciones de simetría, y "p" los momentos conjugados de las coordenadas generalizadas de posición.

En química la simetría geométrica de las moléculas es importante, particularmente en química orgánica. Además propiedades como su momento dipolar y las transiciones espectroscópicas permitidas (basadas en reglas de selección como la regla de Laporte) pueden predecirse o ser explicadas a partir de la simetría de la molécula.
Las simetrías que aparecen en química están asociadas a grupos finitos de isometrías, en concreto son grupos puntuales de transformaciones de isometría.

Simetría en biología es la equilibrada distribución en el cuerpo de los organismos de aquellas partes que aparecen duplicadas. Los planes corporales de la mayoría de organismos pluricelulares exhiben alguna forma de simetría, bien sea simetría radial o simetría bilateral. Una pequeña minoría no presenta ningún tipo de simetría (son asimétricos).

La simetría radial es la simetría definida por un eje heteropolar (distinto en sus dos extremos). El extremo que contiene la boca se llama lado oral, y su opuesto lado aboral o abactinal.
Sobre este eje, se establecen planos principales de simetría; dos perpendiculares que definen las posiciones "per-radiales". Las estructuras en otros planos (bisectrices de los "per-radiales") quedan en posiciones "inter-radiales". La zona entre los "per-radiales" y los "inter-radiales" es la zona "ad-radial"

La mayoría de especies animales tiene simetría bilateral y pertenece por tanto al grupo Bilateria, aunque hay especies como los erizos y las estrellas de mar, que presentan simetría radial secundaria (las fases de desarrollo tempranas y las larvas poseen simetría bilateral que posteriormente se pierde en el adulto).
La simetría bilateral permite la definición de un eje corporal en la dirección del movimiento, lo que favorece la formación de un sistema nervioso centralizado y la cefalización...

En música clásica, existen composiciones en las que podemos encontrar distribuciones de las notas generadas mediante simetría bilateral, traslación o giros de media vuelta. Algunos ejemplos de composiciones, son: el "Preludio" de Johann Sebastian Bach, la "Sonata en G mayor" de Domenico Scarlatti, "Lotosblume" de Robert Schumann, o "Die Meiestersinger" de Richard Wagner.

En el contexto de la electrónica de radiofrecuencia, se habla de una alimentación simétrica de AC cuando ninguno de los conductores está a la masa. Cuando uno de los conductores está a la masa y el otro experimenta las variaciones de tensión, se dice que la alimentación es asimétrica.

Existen importantes aplicaciones tecnológicas basadas en la alimentación simétrica, ya que la alimentación simétrica tiene la gran ventaja de que la pérdida de potencia en la línea de transmisión es un orden de magnitud menor que la alimentación asimétrica por cable coaxial.
La alimentación simétrica es por lo tanto la alimentación preferida en la operación QRP y en el modo EME, modos donde cada dB de ganancia cuenta.









</doc>
<doc id="81543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81543" title="Imperia">
Imperia

Imperia es una ciudad italiana de unos cuarenta mil habitantes, en la región de Liguria, capital de la provincia homónima.

Imperia se formó con la unión de dos antiguas ciudades: Porto Maurizio y Oneglia, separadas por el río Impero (= imperio), por el cual la ciudad recibe su nombre.

Conocido por el fuerte establecimiento de empresas frutícolas y dotado de un concurrido puesto turístico, que se incrementa sobre todo en la estación estival, esta industria deja importantes recursos económicos a la ciudad.

El municipio de Imperia se crea en el año 1923 por la anexión de los municipios de Puerto Mauricio, Oneglia y otros menores. 
Puerto Mauricio, al poniente del Impero, recogido sobre una elevación protegido del mar, sobre la izquierda de la desembocadura del Caramagna, y se expande sobre el cabo costero. Tiene una vocación prevalentemente turística, es intrincada y pintoresca y estaba ligada a Génova ya en el siglo XIII.

Oneglia, en el levante, en cambio, se extiende sobre la izquierda de la desembocadura del torrente Impero, centrándose en torno a la Plaza Dante, desde la cual comienzan algunas de las principales calles de la ciudad. 

En el año 2006 se le confiere a la ciudad la Bandera Azul, por la calidad de los servicios del puerto turístico (“Imperia Mar”).

El municipio de Imperia se constituye el 21 de octubre de 1923 por orden de Benito Mussolini, mediante la anexión de 11 ciudades.

Se creó de esta manera un municipio compuesto por una pluralidad de centros habitados. La capital se fijó en Puerto Mauricio.

Imperia es una ciudad del pasado reciente donde se advierte una especie de localismo, sobre todo en los habitantes más ancianos.

En las dos centros más importantes que lo componen “Puerto Mauricio y Oneglia”, se encuentran todavía los signos de un pasado que ha visto ambas localidades independientes una de otra: dos plazas cívicas, dos iglesias principales y tres santos patronos*: San Mauricio Mártir por Puerto Mauricio, San Juan Bautista por Oneglia, con sus fiestas patronales en períodos diferentes del año y San Leonardo de Puerto Mauricio que fue el santo elegido cuando la creación de Imperia.


Imperia, no obstante las dimensiones reducidas, siempre ha sido una ciudad de vivaz escena política y cultural. La ciudad expresa preferencias electorales centristas.

En Oneglia han tenido lugar huelgas y manifestaciones durante el bienio rojo y la ciudad vio nacer a muchos combatientes partisanos entre los cuales está Felice Cascione autor del himno Fischia il vento, y las escuelas ciudadanas no fueron inmunes al fenómeno de los movimientos estudiantiles.

En puerto Mauricio, encuentra sede un centro social de los más antiguos de Italia: ""La talpa e l´orologio"" ( El topo y el reloj) en actividad primero como centro de documentación, y desde fines de los años 1980 hasta ahora como lugar de acogida.

El municipio dotado de varias estaciones de la red Ferroviaria italiana, las principales de las cuales están en Imperia, Puerto Mauricio e Imperia Oneglia, respectivamente ubicadas en los barrios homónimos.

Oneglia y Puerto Mauricio, poseen dos salidas de autopistas, y para el 2009 está previsto la finalización de la estación ferroviaria que se comenzara a construir en Oneglia, en el año 2004.

En Imperia se habla prevalentemente la lengua ligur, aunque en el sector noroeste del distrito (en la Terra Brigasca, los Altos Valles del Tanaro y en la comuna de Auriveta en el Val Roia) se habla con fuerte influjo occitano en su variante dialectal llamada brigasca que es por su parte un subdialecto del dialecto occitano provenzal.

El 18 de mayo de 1998 la 2º etapa del Giro de Italia 1998, concluye en Imperia con la victoria del español Angel Edo Alsina.
El municipio posee un equipo de fútbol “U.S. Imperia 1923”, su mayor rival es el equipo Sanremense.
Su estadio llamado Nino Ciccione, puede albergar poco más de 3000 espectadores.
El equipo consiguió la promoción de serie “D” en el 2006. Los otros equipos competitivos son “Riviera dei Fiori” y el “Pontedasso Calcio” que se han fusionado para ser competitivos y poder conseguir superar a L’Imperia.




</doc>
<doc id="81545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81545" title="Tomás Asiain">
Tomás Asiain

Tomás Asiáin Magaña (Tudela, Navarra, 28 de junio de 1922 - Tudela, 21 de enero de 1989), fue un compositor español. Entre sus obras cabe destacar Suite de Las Tres Danzas, Misa Solemne de Sallent de Gállego, Pirinaica, múltiples composiciones para Coro y la transcripción de "La muerte no es el final".

Inició sus estudios musicales a muy temprana edad bajo la tutela de Luis Gil Lasheras (1896-1972), director de la "Banda municipal" y profesor de la Escuela de Música "Castel Ruiz" de Tudela. Tomó clases del organista de la Catedral de Tudela Tomás Jiménez Gutiérrez (1885-1957) quién, observando sus aptitudes recomendaría a sus padres, Jesús Asiáin y Julia Magaña, que prosiguiera estudios musicales fuera de su Tudela natal. Humildes agricultores y en plena postguerra, éstos seguirían el consejo sobre su único hijo. 

En 1941, con 18 años, ingresa como "Educando de música" en la Banda de música de la Academia General Militar de Zaragoza y tras ganar varias oposiciones, consigue estudiar con el profesor Francisco Maganto López (1910-1989).

En 1944 aprueba las oposiciones para "Requinto de 1ª" en Madrid, con el número 1 de su promoción, siendo ascendido a "brigada-músico" y destinado a la "Banda de la Academia Auxiliar de Madrid".

Durante esta etapa en la capital de España, su inquietud musical le llevaría también hacia la Música ligera. Fue cofundador de la Orquesta Turia, para la que llegó a componer numerosas obras de los ritmos de moda: (bolero, balada, mambo, chachacha, etc...). Con ella actuaría repetidamente en la Sala "Pasapoga Music Hall" de Madrid, un referente de la música ligera del momento. De este tiempo (1949), data su primer premio de Composición en un concurso convocado por el Diario Pueblo de Madrid con "Bolero para dos".

En 1948 se casa con María Antonia Riancho Andretti. El matrimonio tendría tres hijos: Ana, Jesús y Tomás.

Abandona su lucrativa actividad como intérprete y prosigue estudios de Composición y Dirección con el profesor Ricardo Dorado Janeiro (1907-1988), alcanzando en 1955 el Título de Composición por el Real Conservatorio Superior de Música de Madrid. En esta época conoce a su paisano y maestro Fernando Remacha, con quien estudia y descubre los secretos del Dodecafonismo de Schönberg. Ambos mantendrían una cercana relación personal durante toda su vida.

En 1956 gana las oposiciones para Director de Bandas Militares siendo destinado a Vitoria, en donde también ejerce como profesor de Armonía en el Conservatorio de la capital alavesa. Allí conoce al maestro Jesús Guridi, con quién llega a trabajar repetidamente en la preparación de los coros para varias representaciones de sus obras. Es probable que su predisposición hacia la música vocal naciera de su relación con el gran maestro vasco. 

En 1961 es destinado a Jaca-Huesca, marcando el inicio de uno de sus periodos más prolíficos como compositor y director de Coros. Se hizo cargo entonces de la "schola cantorum" del seminario jaqués y organizó un coro de estudiantes. Funda igualmente otra agrupación coral, el "Orfeón Jacetano", con la que logra desarrollar una intensa actividad y alcanzar gran popularidad. 

En 1971 consigue su traslado a Pamplona como Director de la Banda de Música de la División de Montaña n.º 6, abandonando paulatinamente su intensa actividad como director y centrando su trabajo en la composición. Desde Pamplona, colabora estrechamente en la creación del Conservatorio de Música Fernando Remacha de Tudela

Por razón de edad, en 1983 pasa a la reserva militar activa, y vuelve a residir en su muy querida Tudela natal. El 21 de enero de 1989, fallece repentinamente en su domicilio de Tudela, cuando acometía la revisión de su primera obra sinfónica, La ""Suite de las Tres Danzas"".

La música de Tomás Asiáin, responde a los valores estéticos y filosóficos del llamado modernismo musical. Un tiempo de metamorfosis artística, de perspectivas estéticas muy diversas e incluso contradictorias en el que un mismo autor, puede participar de varias tendencias sucesiva y hasta simultáneamente. Es un tiempo de reconsideración y ruptura con los cánones tradicionales del Ritmo, la Tonalidad y la Armonía, en busca de una libertad expresiva liberada de las rígidas convenciones académicas precedentes. 

Fernando Remacha, Manuel de Falla, Stravinsky, Jesús Guridi, Isaac Albéniz, Schönberg, Hindemith, Joaquín Gaztambide, Ruperto Chapí, los impresionistas franceses... Todos estos autores, en mayor o menor grado, serían objeto de su especial e influyente admiración. Beethoven y Wagner, un contrapunto obligado.

Cómo compositor, merecen ser destacadas varias obras sinfónicas como La Suite de las Tres Danzas, Pirinaica o la Misa Solemne de Sallent de Gállego escrita para orquesta y Coro, múltiples piezas para Coro mixto como ""Aduérmete"", ""Serenata altoaragonesa"", ""Pater noster"", Arantza, ""Jota Oroél"", así como otras composiciones para Banda de música como "Oración montañera", ""La Ronda del Rabal"", ""Navarricos"", ""Guarnición de Navarra"", ""Festival en Jaca"" y trabajos como la ""Misa Navarra"" Rondalla.

Entre sus trabajos hallaremos también innumerables transcripciones y adaptaciones destacando especialmente La muerte no es el final. Basada en una canción cristiana compuesta por Cesáreo Gabaráin Azurmendi, fue armonizada e instrumentada para banda de música y coro por él en 1981, llegándose a adoptar por las Fuerzas Armadas de España como "obra preceptiva" en las ceremonias de Homenaje a los Caídos. Existe una reducción para piano y voces. 

Cómo elementos externos de influencia en su obra, no debería obviarse su tierra natal, Navarra y Tudela, por la que sentía un profundo afecto, ni tampoco Aragón. Los Pirineos, el Alto Aragón, la Jacetania, y el Valle de Tena, serían también una poderosa fuente de inspiración.





Fue director titular de numerosas agrupaciones corales y bandas de música como: 

Fue director invitado de la "Orquesta Santa Cecilia" de Pamplona y el Orfeón Pamplonés en varias ocasiones. Con estas agrupaciones musicales llegó a colaborar estrechamente, como por ejemplo en el estreno de La Suite de Las Tres Danzas, con motivo de la inauguración IX Festival Internacional Folclórico de los Pirineos de 1971 en Jaca.

Colaboró intensamente en la consolidación del "Conservatorio Fernando Remacha" de Tudela en donde impartiría clases de "Armonía".


Todo el material de partituras originales, manuscritos y otros documentos de interés, fue donado por los herederos de Tomás Asiáin al Gobierno de Navarra en 1992 y se encuentra archivado y depositado desde el año 2017 en el Archivo General de Navarra, organismo dependiente del Departamento de Cultura Turismo y Relaciones Institucionales del Gobierno de Navarra. 

El inventario de su producción fue realizado a partir del material musical original, así como de un amplio reportaje documentado que incluye recortes de prensa, programas, críticas, premios, conciertos, etc... conformado en 49 obras y clasificado en 11 carpetas. Catalogado, ordenado e inventariado por Evaristo de los Reyes Moreno en marzo de 1993 por encargo de la "Institución Príncipe de Viana" del Gobierno de Navarra.




</doc>
<doc id="81547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81547" title="Provincia de Imperia">
Provincia de Imperia

La Provincia de Imperia (en italiano "Provincia di Imperia") es una provincia italiana, situada en la región de Liguria, con capital en la ciudad homónima. Limita al norte con la provincia de Cuneo, perteneciente a la región del Piamonte; al este con la provincia de Savona; al oeste con Francia y al sur con el mar. La capital es Imperia (42.667 hab.) Que parece estar superado en población por la Municipalidad de San Remo (56.962 hab.).


</doc>
<doc id="81549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81549" title="Pentamerismo">
Pentamerismo

El pentamerismo o pentamería es un tipo de simetría exclusiva de los equinodermos consistente en la presencia de una simetría radial pentámera o pentarradial de 72 grados que les hace tener cinco partes iguales alrededor de su boca. Es una característica secundaria, tanto evolutivamente como desde el punto de vista del desarrollo, y las formas larvarias son siempre bilaterales.


</doc>
<doc id="81551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81551" title="Panera">
Panera

La panera es una antigua edificación rural sobre pilares para almacenar el cereal. Es similar al hórreo, pero por lo general tiene más de cuatro pegollos o pilares. La distinción estricta, sin embargo, entre hórreo y panera no es el número de pegollos, sino el tejado. Los hórreos tienen tejados a cuatro aguas que se unen en el punto superior, mientras que las paneras tienen tejados con caballete.

Las paneras, aparte de pegollos, poseen muelas y tilláus.


</doc>
<doc id="81555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81555" title="Tirante el Blanco">
Tirante el Blanco

Tirante el Blanco (Tirant lo Blanch en su título original en valenciano) es una novela caballeresca (expresión de Martín de Riquer) del escritor valenciano Joanot Martorell y que se suponía concluida por Martí Joan de Galba —idea que aún hoy no se descarta—, publicada en Valencia en 1490, en pleno Siglo de Oro valenciano.

Es uno de los libros más importantes de la literatura universal y obra cumbre de la literatura en valenciano/catalán.

En el siglo se escribía "Tirant lo Blanch", con una hache final propia de la lengua medieval. El título tiene traducción desde antiguo al castellano como "Tirante el Blanco". Cervantes debió de conocer la obra a través de la traducción castellana anónima publicada en Valladolid, 1511, sin nombre de autor. El libro debía de ser por entonces muy raro, y de autor desconocido. Cervantes se refiere a él en el episodio en el que se queman los libros de caballerías que tanto tormento le han causado a Don Quijote. De entre ellos, salva "Tirante" (véase abajo).

Se trata de una obra de gran extensión, que comienza con la narración de las aventuras de Guillem de Vàroic (ya relatadas por Martorell en una obra juvenil), quien instruye a Tirante en las normas de la caballería. Incluye componentes autobiográficos del mismo autor: por ejemplo, Tirante se forma en Inglaterra, donde Martorell vivió en 1438 y 1439. Combina un realismo directo y crudo con los ideales caballerescos de la época. El héroe es armado caballero tras diversos combates singulares contra reyes, duques y gigantes. De Inglaterra marcha a Francia, Sicilia y Rodas –asediada ésta por los genoveses y el sultán de El Cairo, que son derrotados por el héroe–; después, a Jerusalén, Alejandría, Trípoli y Túnez, que conquista. Va después a Bizancio –sitiada por el sultán y el Gran Turco– solicitado por el emperador, y en Constantinopla se enamora de Carmesina –protagonista femenina de la novela–, hija del emperador. La historia de estos amores, con la intervención de la viuda Reposada y de la doncella Placerdemivida, ocupan gran parte de la obra. Tras haber luchado en Berbería, Tirante se casa con Carmesina y es nombrado césar del Imperio Bizantino; reconquista tierras a los turcos y, enfermo, muere. Al saberlo, muere también Carmesina. La historia acaba con acontecimientos de personajes subalternos que completan la trama del relato novelesco.

En contraposición con los libros de caballerías, aquí el amor es sensual en lugar de platónico: se presentan con gran expresividad las escenas eróticas o amorosas. Y en lugar de las grandes proezas y asombrosas formas de vida de otros caballeros ficticios, el autor se recrea, no sin cierto sarcasmo, en los detalles cotidianos, y en aspectos más prosaicos, a menudo con maledicencia.

Algunas partes de "Tirante" tienen cierto paralelismo con la vida del almirante Roger de Flor, el líder de los almogávares, y que fue asesinado por los bizantinos. Se considera también la salvación de Constantinopla en este libro como un final alternativo a lo que realmente sucedió con la capital bizantina, tomada por los tropas otomanas del Sultán Mehmet II «El Conquistador» en 1453.
De manera más genérica, se considera que la obra se vio también influida por el "Llibre dels fets", la "Crónica de Muntaner" y el "Llibre de l'ordre de cavalleria" de Ramon Llull.

"Tirante el Blanco" debe bastante de su popularidad moderna al hecho de ser elogiado en el capítulo 6 de la Primera Parte de "Don Quijote", el escrutinio de la librería de Don Quijote. En su época fue un fracaso editorial, al menos en Castilla. Pero sobre la interpretación de estos elogios --¿qué es la actitud de Cervantes hacia el libro?-- hay un largo debate. Diego Clemencín, hace más de 150 años, lo llamó "el pasaje más oscuro del "Quijote"", y hay una multitud de estudios que lo examinan e interpretan. Eisenberg enumera y examina los primeros 14 de ellos, y enumera discusiones del tema dentro de obras más generales, pero ha habido otros después.

Todos los cervantistas que se han ocupado del tema están conformes en que el elogio del cura Pero Pérez representa el parecer de Cervantes. Cervantes (quien no sabía que la obra fuera otra cosa que un libro de caballerías castellano de principios del siglo XVI, pues la traducción esconde que la es) admiraba mucho a "Tirante el Blanco". Eisenberg, en su hipotética reconstrucción de la biblioteca de Cervantes, lo identifica como el libro más antiguo que poseía, "verdadera joya de su biblioteca".

El cura identifica algunos de los elementos que le entusiasmaban a Cervantes:

El cura se refiere a cosas tan alejadas del mundo de los libros de caballerías castellanos que son necedades, para reírse: un caballero que combate con un perro, otro con el no caballeresco nombre "Fonseca", otro con el nombre seudo-griego, pero ridículo, Quirieleisón de Montalbán, una viuda alegre, una emperatriz enamorada de su escudero, un caballero que se muere en su cama, su testamento hecho.

Ahora bien, ¿son estos detalles tachas (cómicas) de la obra de Martorell, o reflejan cómo Cervantes creía que se debería escribir un libro de caballerías? Porque si la obra ostenta muchas tachas, en opinión de Cervantes, no es la obra cumbre e innovadora que muchos (sobre todo los valencianos) hayan querido ver.

Las palabras claves son "no hizo tantas necedades de industria". En algunas ediciones (las de Hartzenbusch y Rodríguez Marín entre ellas), ninguna antigua, y a veces sin confesarlo, se suprime el "no": "hizo tantas necedades de industria", que cambia notablemente el sentido. Esta práctica ha contribuido a la confusión.

Al autor, que se le manden a las galeras. Ningún cervantista ha hecho constar que acepte la interpretación de Martín de Riquer de que "echar a galeras" se refiere a galeras de imprenta, y entonces significa que "debe tirarse". Recibió una casi inmediata respuesta negativa de Manuel de Montolíu y después otra de Giuseppe Sansone. Esta interpretación de "echar a galeras" no se encuentra en ningún texto contemporáneo de Cervantes, mientras son abundantes las referencias, entre ellas la edición 23 del Diccionario de la Real Academia Española, a galeras como lugares de castigo, de trabajo forzado (de remero), adonde se mandan los que se han portado mal. En efecto, algunos de los criminales que Don Quijote encuentra en el capítulo I, 22 se destinan a las galeras para su castigo.

Pero desde otra perspectiva, se puede entender la actitud favorable y el entusiasmo de Cervantes. A Cervantes le gustaban los libros divertidos, cómicos, y creía que el mundo necesitaba más de ellos. En este sentido, y no por su supuesto realismo, es modelo para "Don Quijote".





</doc>
<doc id="81556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81556" title="Joanot Martorell">
Joanot Martorell

Joanot Martorell (Valencia, c. 1410-? abril de 1465), también conocido como Joan Martorell, fue un escritor y caballero valenciano. Especialmente conocido por ser el autor de la novela de caballerías "Tirant lo Blanch".

Su nacimiento se sitúa hacia 1413 en la ciudad de Valencia. Según el historiador Jaume Chiner su familia era originaria de Gandía, aunque estaba establecida en Valencia desde el año 1400. Su abuelo, Guillem Martorell, fue consejero real y su padre, Francesc Martorell, casado con Damiata Abelló, fue mayordomo del rey Martín el Humano. Una hermana de Joanot Martorell, Isabel, estuvo casada con Ausiàs March.

Se conocen bastantes elementos biográficos que lo muestran como un caballero luchador y agresivo, de vida agitada, salteada de lances caballerescos, así como diversos viajes, si bien la mayoría de los pleitos, incluidos los desafíos a muerte, no pasaron de duelos verbales.

A partir de 1433 se data el primer nombramiento de Joanot como caballero. Estuvo una larga temporada en Inglaterra (en uno de estos viajes, en 1438, tradujo el poema del siglo XII "Guy de Warwick"), Portugal y Nápoles, como consecuencia de diversas luchas caballerescas a las que era tan aficionado, y de las que tenemos información gracias a que se guardan catorce «lletres de batalla» ("letras de batallas", o cartas intercambiadas), que Martorell escribió durante toda su vida, y que han sido publicadas en las ediciones del "Tirante el Blanco" a cargo de Martí de Riquer que aparecieron en 1969 y 1979.

Entre los enfrentamientos que tuvo se pueden resaltar:

En 1454 viajó a Nápoles para ayudar a Alfonso el Magnánimo.

Residía en la plaça de Sant Jordi (actual plaça de Rodrigo Botet), vecino de Joan Roís de Corella. Después de la venta de sus señoríos, se incrementó la ruina económica. Martí Joan de Galba, avecindado en Valencia, a menudo le prestaba dinero porque pasaba muchas necesidades.
Murió, sin dejar descendencia, en Valencia. La fecha de su muerte se sitúa a comienzos de 1468.

Tuvo acceso a diversos libros que más adelante fueron su fuente de inspiración.
El 2 de enero de 1460 empezó a escribir su gran novela "Tirant lo Blanch", ("Tirante el Blanco"), que dedicó al infante Fernando de Portugal, al que conoció en ese país.
Fue una de las obras más representativas del Siglo de Oro valenciano. En ella se narran las gestas bélicas del caballero Tirant y la historia de amor que vive con Carmesina, en un contexto de alta temperatura erótica. Está considerada como la primera novela moderna de Europa y una de las más importantes de la literatura universal. Fue editada en el año 1490 por primera vez en Valencia y posteriormente en Barcelona. De estas dos primeras ediciones se conservan cuatro ejemplares. Tres son de la primera edición de Valencia, una se encuentra en la Universidad de Valencia y las otras, una en Londres y otra en Nueva York. También se conserva un ejemplar de la segunda edición barcelonesa. En la primera mitad del siglo XVI fue traducida al castellano y al italiano, más tarde al francés. Fue conocida por Ariosto, Shakespeare y Cervantes. De hecho, el "Tirant lo Blanch" recibe un elogio por parte de Cervantes, que salva la novela de la quema de libros de caballerías que hacen en casa de Alonso Quijano el cura y el barbero.

Algunos indicios apuntan a que la obra que salió de la imprenta de Nicolás Spindeler en el 1490 no se corresponde exactamente con el manuscrito original que Martorell entregó a Martí Joan de Galba como prenda de los cien reales que recibió en préstamo, y que no pudo recuperar al morir antes del plazo estipulado para devolver el dinero. Hoy día nadie da fe al colofón que reza que Galba es el "traductor" de la cuarta parte de la novela. Es probablemente un añadido del impresor, ya que Galba, que no era literato, murió antes de que fuera terminado de imprimir. Hay quien piensa que Galba se limitó a dividir la obra en capítulos y a redactar sus rúbricas. Por otra parte, quizás la versión original que circuló manuscrita durante 25 años sufrió algunos añadidos puntuales, tal vez inspirados por Joan Roís de Corella.

Dejó una obra inacabada "Guillem de Varoic", que de hecho incorpora en los primeros capítulos del Tirant, y un fragmento de "Flor de caballeria", esta última de posible atribución.





</doc>
<doc id="81563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81563" title="Semitono">
Semitono

En música, un semitono es cada una de las dos partes, iguales o desiguales, en que se divide el intervalo de un tono, y es el menor de los intervalos que se pueden producir entre notas consecutivas de una escala diatónica. Dependiendo del sistema de afinación empleado, equivale aproximada o exactamente a la doceava parte de una octava. Recibe su nombre del hecho de ser aproximadamente (en el temperamento igual, exactamente) igual a la mitad del tono, que es el mayor de estos intervalos entre notas consecutivas de una escala. Es el intervalo musical entre dos teclas adyacentes de cualquier instrumento de teclado (como el piano), o entre dos posiciones consecutivas sobre el mástil de un instrumento de cuerda con trastes (como la guitarra).

A lo largo de la historia, el concepto y la magnitud del semitono se han ido modificando. Hasta la adopción del temperamento igual, podían encontrarse al mismo tiempo semitonos diferentes en un sistema de afinación dado.

En la escala diatónica afinada por el sistema de Pitágoras, que se basa exclusivamente en el encadenamiento de quintas de razón 3/2, el semitono existente entre las notas Mi-Fa y Si-Do es relativamente pequeño. Resulta de la diferencia entre el ditono pitagórico (la tercera mayor, por cierto relativamente grande) y la cuarta justa.

Este semitono, llamado diatónico por separar alturas con un nombre de nota distinto (como Mi-Fa), tiene su complementario en el semitono cromático, o semitono existente entre alturas consecutivas con el mismo nombre de nota (como Do-Do#). El semitono cromático no se encuentra en la escala diatónica pero se deduce como la diferencia entre el tono y el semitono diatónico.

Al semitono diatónico se le llama en la terminología pitagórica limma o semitono menor. Al semitono cromático se le llama apotomé o semitono mayor.

El semitono diatónico (limma) se construye mediante el encadenamiento de 5 quintas descendentes (en sentido antihorario) dentro del círculo de Pitágoras:

<score>\new PianoStaff «
</score>

Así, la limma resulta en formula_1. Si se calcula como la diferencia entre una cuarta y un ditono, tenemos formula_2

El semitono cromático (apotomé) se genera a partir del encadenamiento de 7 quintas ascendentes (en sentido horario) dentro del círculo de Pitágoras:

<score>\new PianoStaff «
</score>

La expresión del apotomé es formula_3. Si se calcula como la diferencia entre el tono y el limma, podemos escribir formula_4.

Los valores en cents para estos semitonos son:



Para evitar la tercera excesivamente grande y algo disonante que constituye el ditono pitagórico, el sistema de afinación justo (a veces conocido como "límite 5") emplea terceras mayores de expresión más sencilla, 5:4, que son una coma sintónica más pequeñas y su sonido es muy dulce y consonante en comparación con el ditono. A consecuencia de la reducción de las terceras, en este sistema el semitono diatónico aumenta en una coma sintónica.

En el sistema justo, la dimensión de los semitonos cromático y diatónico está "invertida" respecto a la que tenían en el sistema de Pitágoras. Aquí el semitono cromático es más pequeño que el diatónico, algo opuesto a la forma intuitiva que tienen los cantantes y los instrumentistas de cuerda frotada de realizar estos semitonos. Por ejemplo, si la distancia de "si" a "do" (de sensible a tónica, en "do mayor") debe ser tradicionalmente pequeña porque es un semitono diatónico, en la justa entonación esta distancia es un semitono "grande".

En la afinación mesotónica mayor, o de un cuarto de coma, las terceras mayores son iguales a las del sistema justo, 5:4, pero la cuarta es un cuarto de coma más grande, lo que produce un semitono diatónico que es también un cuarto de coma mayor que el semitono diatónico justo.

Al calcular el semitono cromático como la diferencia entre el tono y el semitono diatónico, debemos tener en cuenta que el tono mesotónico (intermedio entre los tonos mayor y menor del sistema justo; de ahí su nombre) es ahora media coma más pequeño que el tono grande de 9:8. El semitono cromático resulta entonces "tres cuartos de coma" más pequeño, igualándose al semitono diatónico. Dado que en el sistema mesotónico todas las quintas (a excepción de la quinta del lobo) son iguales, se igualan también los semitonos diatónico y cromático, formados por 5 y 7 quintas, respectivamente.

Uno de los inconvenientes del sistema justo (tanto el mayor como el menor) es que al sucederse distintos tipos de tono en la escala, cada tonalidad suena algo distinta y hay dos tipos de semitono. Los sistemas mesotónicos no tienen este problema ya que todas las quintas son iguales, siempre y cuando ningún intervalo atraviese la quinta del lobo.

En los instrumentos de teclado afinados con el sistema antiguo (pitagórico) se generaban intervalos inaceptables llamados "intervalos del lobo" (por ejemplo la falsa quinta formada entre "sol"# y "mi"b) que impedían a los músicos utilizar todas las tonalidades (ver Quinta del lobo). Durante el período barroco, el clasicismo y el romanticismo evolucionaron varios sistemas, llamados en general "buen temperamento", que desafinaban ligeramente varias notas para "repartir" la desafinación del intervalo lobo entre otras teclas.

Johann Sebastian Bach escribió su obra "El clave bien temperado" con ese tipo de afinación. Hoy en día ha quedado claro que el "buen temperamento" de Bach era alguna variante de los sistemas mesotónicos.

El semitono temperado es igual a la doceava parte exacta de la octava y posee una constante de proporcionalidad geométrica igual a la raíz 12 de 2:

K12 = formula_5 = 1.0594630943592953...

El temperamento igual de doce notas fue diseñado para permitir la ejecución de música en todas las tonalidades con una cantidad exactamente igual de desafinación en cada una, a costa de abandonar la afinación justa o natural de las terceras y conservando unas quintas casi perfectas.

Esto permite un movimiento entre tonalidades que es neutro en cuanto a los intervalos, que se conservan invariables a través de todo el círculo de quintas. En la práctica musical no se consiguió un verdadero temperamento igual hasta cerca de 1870, debido a que todavía no estaban desarrollados los instrumentos matemáticos necesarios, en particular la necesaria cuenta de batimentos para afinar cada una de las quintas.

La quinta resultante de encadenar 7 semitonos temperados es solamente 2 cents menor que la quinta perfecta o pitagórica.

Expresando la constante K12, característica del semitono, con tres decimales, como 1.059, se comete un error de menos de un cent cuando se multiplica una frecuencia dada para subirla un semitono. Sin embargo, el error es más de medio cent, por lo que una mejor aproximación es considerar cuatro decimales y tomar K12 como 1.0595, con lo que el error es de 0.06 cents para multiplicaciones simples. El error se acumula cada vez que se hace esta operación, si se efectúan multiplicaciones encadenadas. Sin embargo, efectuando un encadenamiento de doce semitonos redondeados de esta forma, la diferencia con el intervalo de octava aún es menor de un cent.

El semitono temperado mide exactamente 100 cents. Los semitonos de otros sistemas de afinación dan una medida en cents aparentemente irregular, distinta de 100, pero solo porque el cent utiliza el semitono temperado como referencia y no porque los otros semitonos estén desafinados. Esto pone de manifiesto el carácter "salomónico" del sistema temperado, ya que el motivo de que sea el más ampliamente usado en el mundo, no es porque su sonido sea más agradable al oído, sino por su gran valor práctico a pesar de que todos sus intervalos difieren de las proporciones naturales, sencillas y consonantes que corresponden a relaciones entre números enteros pequeños, como los sistemas pitagórico y justo. La división de la octava en doce partes iguales (o semitonos temperados) es un compromiso artificial con indudables ventajas y no pocos detractores.

Al mantener un valor único y constante para la razón numérica del semitono se elimina cualquier diferencia entre las tonalidades, a excepción de su altura absoluta. Por otro lado, queda levemente afectada la calidad sonora de los intervalos de quinta y cuarta (ya que las proporciones fijadas por los pitagóricos quedan ligeramente alteradas). Además, están muy desviados de la afinación justa los intervalos de tercera y sexta, pues al ser las quintas casi pitagóricas, estos intervalos formados por encadenamiento de quintas son casi pitagóricos también. Por ejemplo, la tercera mayor se forma encadenando cuatro quintas temperadas y es casi tan grande como el ditono pitagórico que se forma encadenando cuatro quintas justas. La sonoridad algo áspera de los acordes mayores a causa de estas terceras relativamente grandes (cuando se compara con los mismos en afinación justa) es uno de los principales problemas que se achacan al sistema temperado, aunque en el aspecto práctico sean superiores sus ventajas para la morfología de los instrumentos de teclado, los trastes de la guitarra, las llaves de los instrumentos de viento, etc.



</doc>
<doc id="81565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81565" title="Fernando Remacha">
Fernando Remacha

Fernando Remacha Villar (Tudela, Navarra, 15 de diciembre de 1898-Pamplona, 21 de febrero de 1984), fue un compositor español, probablemente el compositor navarro más relevante del siglo XX.

Inició los estudios de violín en Tudela y más tarde en Pamplona con Aramendía. Se trasladó posteriormente a Madrid, donde asistió a las clases de violín con José del Hierro y de composición con Conrado del Campo. A esta etapa de Madrid corresponden sus primeras obras, algunas de ellas de calidad insuperable: el ballet "La Maja Vestida" (1919), el poema sinfónico "Alba" ("1922") o las "Tres piezas para piano" (1923)

En 1923 gana el Premio Roma de la Academia de Bellas Artes de San Fernando con una cantata y una fuga y obtiene la beca que le permite trasladarse a Italia y estudiar en Roma con Gian Francesco Malipiero. De esta época son, entre otras, el motete "Quam pulchri sunt" para coro y orquesta (1925) o el "Homenaje a Góngora" (1927).

En 1928 regresa a Madrid y obtiene por oposición una plaza de viola en la Orquesta Sinfónica de Arbós. Se hace cargo, también, de la gerencia y de la dirección artística de la empresa "Filmófono", lo que le permite poner música a varias películas y colaborar con directores de cine del prestigio de José Luis Sáenz de Heredia o Luis Buñuel.

En 1930 se presenta el Grupo de Madrid, bautizado también como Grupo del 31 o de la República. A él pertenecen Bacarisse, Bautista, Mantecón, Rosita García Ascot, los hermanos Rodolfo y Ernesto Halffter y Fernando Remacha, quien se convirtió en uno de los músicos más representativos de la Generación deal 27.

La Guerra Civil truncó el esfuerzo y la ilusión de esta generación de compositores que se dispersó en distintos exilios. Unos huyeron fuera de España y otros, como Remacha, optaron por el exilio interior. Tras la Guerra Civil española volvió a Tudela y prácticamente abandonó la composición hasta los años cincuenta.

Remacha consiguió por tres veces el Premio Nacional de Música: en 1932 con el "Cuarteto para cuerda y piano"; en 1938 con el "Cuarteto para cuerda" y el último en 1980.

En el conjunto de su obra merece la pena destacar algunas partituras que constituyen por sí solas hitos significativos en la música contemporánea española: los dos cuartetos, la cantata "Jesucristo en la Cruz" (Premio Iberoamericano de la Música Tomás Luis de Victoria en 1964), el motete "Quam pulchri sunt", las "Vísperas de San Fermín" (1951), "Concierto para guitarra y orquesta" (1955), "Rapsodia de Estella" (1958), así como la obra para piano o la música coral.

En 1957 Fernando Remacha pone en marcha el Conservatorio Pablo Sarasate de Pamplona, que llegó a convertirse en una institución pedagógica ejemplar bajo su dirección. Fue profesor de la compositora pamplonesa Teresa Catalán.





</doc>
<doc id="81569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81569" title="Glissando">
Glissando

Un glissando (en plural, "glissandi"; del francés "glisser", "resbalar, deslizar", italianizado por la desinencia "...ando" típica del gerundio italiano) en música es un adorno, un efecto sonoro consistente en pasar rápidamente de un sonido hasta otro más agudo o más grave haciendo que se escuchen todos los sonidos intermedios posibles dependiendo de las características del instrumento. La técnica interpretativa variará en función del instrumento musical que deba ejecutar el "glissando".

Este adorno musical se representa en las partituras y partichelas mediante una línea oblicua que va desde la nota de partida en la dirección deseada hasta la nota final. La línea puede ser ondulada o recta, más o menos ancha y a menudo va acompañada por la abreviatura "«gliss.»" (ver Figura 2). La técnica interpretativa variará en función del instrumento musical que deba ejecutar el "glissando". En la notación para voz al principio se utilizó una ligadura no muy diferente de la ligadura de expresión, aunque limitada a unir dos notas adyacentes de diferente altura.

El "glissando" supone una rápida transición entre dos sonidos, durante la cual se harán sonar todos los sonidos intermedios que nos permita el instrumento en cuestión. La sucesión de notas puede ser diatónica (teclas blancas o negras en el piano), cromática en lo posible sin alturas tonales determinadas. Pero también existe el "glissando" en terceras, sextas, octavas, etc.

Por otra parte, para algunos autores el "glissando" es la interpretación rápida de la escala hacia el agudo y luego hacia el grave (o viceversa), por ejemplo sobre un piano, arpa, xilófono, trompeta, oboe... es decir, en instrumentos que no tienen posibilidad de cambio de tono progresivo debido a que funcionan accionando teclas, llaves, etc. La correcta ejecución de esta técnica solo se logra con mucha práctica y, en su caso, con una adecuada sincronización de las manos.

No se debe confundir el efecto del "glissando" con el del "portamento". Este último se puede interpretar en instrumentos de cuerda como el violín, la guitarra, el bajo, etc., en un trombón de varas, en la voz e incluso en el saxofón. Supone la unión de solamente dos alturas que pueden ser contiguas o no, pero en ningún caso consistirá en la deliberada ejecución de todas las notas que están en medio de esas dos.

El "glissando" propiamente dicho es aquel que puede producir la voz humana, un instrumento de cuerda como el violín o el trombón de varas. En todos estos casos no se llega a percibir la transición entre las distintas notas puesto que la transición se produce sin solución de continuidad. Sin embargo, el término "glissando" también se suele aplicar a determinados efectos que se acercan emitiendo una sucesión de sonidos muy cercanos pero no continuos. Esto ocurre en los instrumentos de teclado, junto con la mayor parte del viento metal, el arpa y los cordófonos dotados de trastes.

El "glissando" entendido como transición continua entre dos o más notas se puede obtener fácilmente con la voz humana, como el "portamento". Se trata de un efecto ampliamente utilizado en la vocalización operística, en la música folclórica y por derivación en la música jazz, blues, así como ocasionalmente en la música pop.

Para los instrumentos de viento metal, la trompa y la trompeta en particular, a veces se entiende por "glissando" una serie de armónicos que se pueden obtener sin cambiar de posición. El efecto es la rápida sucesión de armónicos, y por lo tanto en este caso - a menos que se interpreten notas altas - no es técnicamente un "glissando" verdadero con una sucesión de notas cromáticas.
Para los instrumentos con válvulas o pistones es posible ejecutar una especie de "glissando" presionando el pistón hasta la mitad, lo cual permite un flujo de aire parcial en todos los orificios y combinándolo con la técnica del "bend" hecha con los labios.

Las trompas pueden lograr unos efectos de "glissando" eficaces mediante la acción combinada de un movimiento de la mano en la campana y un "bend" hecho con los labios.

La trompeta generalmente está equipada, en el tercer pistón, con un cordón que permite el ajuste de la afinación de algunas notas. No obstante, se puede emplear para interpretar un "glissando" pequeño y limitado.
El trombón gracias a su sección móvil o vara puede efectuar un verdadero "glissando" de manera fácil y natural, sin tener que recurrir a la serie de armónicos. Una de las mayores dificultades en el arte del trombón es precisamente evitar "glissandi" entre nota y nota, en especial cuando se toca "legato". "«En ciertas situaciones, no es posible ligar limpiamente en el trombón: si la vara se está moviendo en la misma dirección que la ligadura, de lo cual se oye un sonido "precipitado" llamado "glissando" o "portamento.»"
El efecto se puede extender al máximo en el intervalo de quinta disminuida que separa la primera posición por la séptima.

Cabe señalar que cuando en el trombón está accionada la válvula, aumenta la distancia entre un semitono y otro, y en su movimiento con la válvula ubicada en "Fa" la vara hace un intervalo de cuarta justa con solo seis posiciones intermedias y solo cinco posiciones intermedias cuando la válvula se ubica en "Re" como ocurre en los modernos trombones bajos. Esto probablemente se le escapó Béla Bartók cuando escribió un pasaje de "glissando" para trombón bajo en el "Concierto para orquesta". En aquel momento solamente contaban con trombones en "Fa" y no con los trombones bajos modernos. En el mencionado fragmento musical, el trombón debía interpretar un "glissando" del "Si" bajo hasta "Fa". Por desgracia, el pasaje resultaba imposible, puesto que en la máxima extensión con la válvula en "Fa" la nota más baja posible es un "Do" y no el "Si" que escribió Bartók. Antes del desarrollo de los trombones bajos con dos válvulas, algunos trombonistas realizaban este pasaje partiendo de "Do", mientras que otros como Lewis Van Haney de la Orquesta Filarmónica de Nueva York, idearon trucos como afinar la válvula en "Mi" en lugar de "Fa" y atando la válvula con una cuerda para mantener la afinación en "Fa" y para tirar de la cuerda con el pie mientras se ejecuta el pasaje en "glissando".
Cuando el fragmento se toca con el trombón bajo, accionando en primer lugar la válvula entre ("Fa" y "Re") y luego, cuando se acerca el "glissando", solo la posición de "Fa".

Entre los instrumentos de viento madera, la práctica en la interpretación instrumental de la música en el siglo XX ha explorado las posibilidades del "glissando" en prácticamente todos los instrumentos de la familia del viento madera.

En los instrumentos más pequeños, como el oboe o el clarinete, el hecho de que el instrumentista utilice las yemas de los dedos directamente para la oclusión de los orificios permite la ejecución de un verdadero "glissando", que se obtiene mediante un descubrimiento progresivo de la superficie de cada agujero sucesivamente. En la flauta travesera esta opción es posible, aunque solamente en los modelos que vienen equipados con placas perforadas.

En el saxofón, en el cual los orificios se abren y cierran mediante palancas de accionamiento, el "glissando" se puede obtener sin embargo mediante la combinación de dos técnicas. Por un lado la ejecución de una escala cromática empleando la técnica del "bend" modificando la posición de los labios para el intervalo de semitono; y por otro lado, la acción de las manos sobre las llaves del instrumento. De esta manera se consigue un efecto muy similar al verdadero "glissando".

En los instrumentos de cuerda frotada como violín, viola, violonchelo y contrabajo, el "glissando" se consigue fácilmente deslizando los dedos a lo largo las cuerdas durante el movimiento del arco. Tal efecto se utiliza con frecuencia para imitar el lenguaje expresivo de la voz humana. En la familia de la cuerda frotada hay algunos instrumentos dotados de trastes (en modo análogo a la guitarra), el más común de los cuales es la viola da gamba. En estos instrumentos el "glissando" se produce de la misma manera, aunque el efecto es diferente ya que no se puede evitar percibir las interrupciones cromáticas en el "deslizamiento" (es decir, semitono a semitono).

En cordófonos con trastes, tales como guitarra, laúd, bajo eléctrico entre otros, también se obtiene el efecto mediante el punteo de las cuerdas y deslizando las yemas de los dedos a lo largo de la cuerda. No obstante, su uso es menos frecuente que en los instrumentos de arco debido a la utilización puramente polifónica de estos instrumentos, a la debilidad del sonido así obtenido y a la presencia de los trastes que provocan interrupciones breves pero audibles en el "glissando".

El bajo eléctrico, un instrumento usado en su mayoría melódicamente, presenta una variante de construcción con un mástil privado de trastes (en inglés "fretless") con el único propósito de reproducir la sonoridad y los efectos de "glissando" del contrabajo.

La guitarra eléctrica, un instrumento cuyo sonido amplificado excede el límite del instrumento acústico, ha incluido firmemente entre sus técnicas dos efectos de "glissando" que se pueden conseguir de dos maneras diferentes:
El "bend" puede alcanzar la distancia de un tono, que en las tablaturas se representa mediante el término "full", o bien distancias, diversas, medidas en la tablatura a través de fracciones del tono (por ejemplo, 1/2 para el semitono y así sucesivamente).
El "release" en lugar del efecto de "glissando" obtenido previamente por la liberación de la cuerda tira.
Finalmente, el "pre-bend" es el tirando de la cuerda sin ascendente glissando; normalmente el "pre-bend" sigue al "release".

En el arpa un efecto muy utilizado de "glissando" se obtiene al pasar la mano rápidamente a través de las cuerdas, en orden ascendente o descendente, después de la preparación del instrumento a través de los pedales especiales. Accionándolos, el arpista puede obtener un "glissando" propiamente dicho, hasta la distancia de un tono, entre la posición de reposo y la de mayor tensión del pedal. Este efecto es mucho menos utilizado que en el caso anterior debido a la reducción del volumen sonoro.

En la música para instrumentos de teclado (no electrónicos) se denomina "glissando" a la escala diatónica o a la cromática que se logra mediante el deslizamiento de la mano sobre las teclas diatónicas o cromáticas. Así pues, en instrumentos como el piano, el órgano, el acordeón a teclado, etc., este efecto se ejecuta resbalando sobre las teclas blancas o negras. En el piano se emplean las uñas del dedo 3 (dedo medio) y del dedo pulgar, dependiendo de la dirección y el lugar del "glissando".

Los instrumentos polifónicos, y todos los instrumentos de teclado, pero también el arpa, la guitarra y los cordófonos de arco pueden ejecutar múltiples "glissandi" consistentes en varias notas interpretadas en "glissando" simultáneamente.

Dentro de la familia de la percusión de altura determinada el "glissando" es común en los instrumentos de teclado —como la celesta, el "glockenspiel", el xilófono, el vibráfono, la marimba entre otros— deslizando la mano o las baquetas sobre el teclado.

Se puede conseguir un "glissando" audible y expresivo en el timbal accionando los pedales de ajuste de la alturas inmediatamente después de golpear la piel de la membrana del timbal, sin apagar el sonido. Del mismo modo podemos conseguir los efectos de "glissando" girando el "rototom".

En los tambores se consigue un resultado similar al "glissando" presionando con la mano, el codo u otra parte del cuerpo y luego soltando tras haber golpeado la piel del tambor. Existen también otros muchos efectos similares que se obtienen de una forma determinada en función de la naturaleza particular del instrumento de percusión que lo interprete. Así, por ejemplo, las láminas que se flexionan después de ser golpeadas, o los discos de metal que se hacen girar rápidamente. Por supuesto, en tal caso, la extensión del efecto es aproximada o completamente indeterminada.

El "glissando" fue incluido sistemáticamente en casi todos los electrófonos del siglo pasado, -tales como las Ondas Martenot, el theremin, el telharmonium, el moog- con el fin de aportar un toque de humanidad a la sonoridad de estos instrumentos percibida como artificial. Los efectos de "glissando" están normalmente presentes en los sintetizadores y en los modernos teclados electrónicos y son a menudo operados por comandos para realizar "bend" de alturas con la rueda de modulación colocada al lado del propio teclado. En este caso, la elección de la introducción de este efecto al lado de los otros muchos efectos con los que estos instrumentos están normalmente equipados, ya no depende de las características físicas de la emisión de sonido, que está totalmente sintetizada, sino de la elección del diseño hecha por el fabricante.

En el theremin un "glissando" se ejecuta simplemente acercando o alejando la mano derecha de la antena de modulación.


El "glissando" se utiliza en la música vocal con propósitos expresivos, imitando las inflexiones de la voz que se emplean comúnmente (llanto, grito, risa, y otros).
No es raro que pueda asumir un valor paródico o cómico. Por ejemplo, el uso cómico de la flauta de émbolo en dibujos animados o las notas musicales iniciales de series como "Looney Tunes" y "Merrie Melodies" en las que existe un amplio uso del "glissando" de guitarra hawaiana.
Otro ejemplo es el uso con intención inquietante del theremin imitando el lamento de los fantasmas o anunciando la llegada de los extraterrestres en las antiguas películas de ciencia ficción o de terror.

En la música instrumental se utiliza particularmente en los últimos dos siglos, al igual que cómo la modalidad alternativa respecto de la notación fuertemente cuantificada de los instrumentos de la orquesta europea. El uso de la parodia se encuentra a menudo en la imitación de la música popular en todas las versiones vocales e instrumentales del jazz y blues. Por ejemplo, el "Bolero" de Ravel interpretado por la banda de Goran Bregovic y la música "klezmer".






</doc>
<doc id="81573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81573" title="Democracia representativa">
Democracia representativa

La democracia representativa (también llamada democracia indirecta o gobierno representativo) es un tipo de democracia fundada en el principio de funcionarios electos que representan a un grupo de personas, a diferencia de la democracia directa. Casi todas las democracias occidentales modernas son tipos de democracias representativas; por ejemplo, el Reino Unido es una monarquía constitucional, Irlanda es una república parlamentaria, y Estados Unidos es una república federal.

La democracia representativa se presenta a menudo como la forma más eficiente de democracia posible en sociedades de masas, argumentando que permite una decisión eficaz por un número suficientemente pequeño de personas en nombre del mayor número. La eficiencia del servicio se puede juzgar basándose en la métrica de rentabilidad y eficacia en el tiempo. Los representantes que votan en nombre del pueblo permiten un beneficio monetario, ya que se reduce el uso de las mesas de votación, los contadores de votos, etc. El gobierno es generalmente responsable de pagar los salarios de los representantes y tendría que cubrir el costo sustancial de una democracia. La democracia representativa se ha asociado conceptualmente con el históricamente instanciado por el sistema político conocido como «gobierno representativo», que nació en el siglo XVIII con las revoluciones francesa y estadounidense. Es un sistema en el cual la gente elige a sus legisladores (representantes), quienes entonces son responsables ante ellos por su actividad dentro del gobierno.

Es un elemento tanto del sistema parlamentario como del sistema presidencial de gobierno y normalmente se utiliza en una Cámara Baja como la Cámara de los Comunes (Reino Unido) o Dáil Éireann (Irlanda), y puede ser restringido por limitaciones constitucionales como una Cámara Alta. Ha sido descrito por algunos teóricos políticos como Robert A. Dahl, Gregory Houston e Ian Liebenberg como poliarquía. En ella el poder está en manos de los representantes electos que son elegidos por el pueblo en las elecciones.

Los representantes son elegidos por el público, como en las elecciones nacionales para la legislatura nacional. Los representantes elegidos pueden tener el poder de seleccionar a otros representantes, presidentes u otros funcionarios del gobierno o de la legislatura, como el primer ministro en este último caso (representación indirecta).

El poder de los representantes suele ser restringido por una constitución (como en una democracia constitucional o una monarquía constitucional) u otras medidas para equilibrar el poder representativo:


Teóricos como Edmund Burke creen que parte del deber de un representante no es simplemente comunicar los deseos del electorado, sino también usar su propio juicio en el ejercicio de sus poderes, incluso si sus opiniones no reflejan las de una mayoría de los votantes:

... debe ser la felicidad y la gloria de un representante vivir en la más estricta unión, la correspondencia más estrecha y la comunicación más sin reservas con sus constituyentes. Sus deseos deben tener gran peso con él; su opinión, alto respeto; su negocio, atención no devuelta. Es su deber sacrificar su reposo, sus placeres, sus satisfacciones, a las suyas; y sobre todo, siempre, y en todos los casos, preferir su interés a los suyos. Sin embargo, su opinión imparcial, su juicio maduro, su conciencia iluminada, no debe sacrificar a usted, a ningún hombre o a cualquier grupo de hombres vivos. Éstos no se derivan de su placer; no, ni de la ley ni de la constitución. Son un fideicomiso de la Providencia, por el abuso de que es profundamente responsable. Su representante le debe, no sólo a su industria, sino a su juicio; y traiciona, en vez de servirte, si lo sacrifica a tu opinión.

La República romana fue el primer gobierno en el mundo occidental en tener un gobierno representativo, a pesar de tomar la forma de un gobierno directo en las asambleas romanas. El modelo romano de gobernanza inspiró a muchos pensadores políticos a través de los siglos, y las democracias representativas modernas de hoy imitan más el modelo romano que el griego porque era un estado en el cual el poder supremo era sostenido por el pueblo y sus representantes electos y que tenía un líder electo o nombrado. La democracia representativa es una forma de democracia en la que la gente vota por representantes que luego votan sobre las iniciativas políticas en oposición a una democracia directa, una forma de democracia en la que la gente vota directamente sobre las iniciativas políticas. Una tradición medieval europea de seleccionar representantes de los diversos estamentos (clases, pero no como las conocemos hoy en día) para asesorar y controlar a los monarcas condujo a una familiaridad relativamente amplia con los sistemas representativos inspirados en los sistemas romanos.

En Gran Bretaña, Simón de Montfort es recordado como uno de los padres del gobierno representativo por la celebración de dos parlamentos famosos. La primera, en 1258, despojó al rey de autoridad ilimitada y la segunda, en 1265, incluyó a ciudadanos comunes de las ciudades. Más tarde, en el siglo XVII, el Parlamento de Inglaterra fue pionero en algunas de las ideas y sistemas de la democracia liberal que culminaron en la Revolución Gloriosa y el paso de la Declaración de Derechos de 1689.

La revolución de las Trece Colonias condujo a la creación de una nueva Constitución de los Estados Unidos en 1787. El compromiso de los Tres Quintos permitió a los esclavistas del sur consolidar el poder y mantener la esclavitud en los Estados Unidos durante otros ochenta años, pero a través de la expansión de los derechos y las libertades del sufragio sobre las décadas y siglos subsiguientes el gobierno elegido se hizo responsable a la voluntad del pueblo.

En 1789, la Revolución francesa adoptó la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano y, aunque de corta duración, la Convención Nacional fue elegida por todos los hombres en 1792.
Según el filósofo británico John Stuart Mill, el gobierno representativo es la forma ideal de gobierno. En su libro "Consideraciones sobre el gobierno representativo" (1861), Mill indica que una de las tareas del gobierno representativo no es hacer legislación; en su lugar, sugiere que los órganos representativos como los parlamentos y los senados son los más adecuados para el debate público sobre las diversas opiniones de la población y actuar como guardianes de los profesionales que crean y administran las leyes y políticas:
La democracia representativa gozó de un particular favor en los Estados nación de la Revolución Industrial tardía, donde un gran número de ciudadanos mostraba interés por la política, pero donde la tecnología y las cifras de población no eran adecuadas para dirigir la democracia. Como se señaló anteriormente, Edmund Burke en su discurso a los electores de Bristol analizó clásicamente su funcionamiento en Gran Bretaña y los derechos y deberes de un representante elegido.

Globalmente, la mayoría de la población del mundo vive en democracias representativas, incluyendo monarquías constitucionales y repúblicas con fuertes ramificaciones representativas.

Existen instituciones de investigación independientes, pero relacionados, sobre filosofía política y ciencias sociales investigan cómo y cuán bien los representantes electos (como los legisladores) representan los intereses o preferencias de uno u otro electorado.

Las democracias representativas pueden incorporar elementos como el referéndum y la iniciativa legislativa popular. Ambos suelen ser únicamente consultivos, como es el caso de España o la propia Unión Europea.

La activación de referendos no es una novedad en América Latina. Ya en el siglo XX, varios países de la región convocaron referendos, tanto durante gobiernos autoritarios (Bolivia 1931; Paraguay 1940; Chile 1978, 1980; Uruguay 1980), como en democracias con dudosas credenciales (Perú 1919, Uruguay 1942), en democracias frágiles (Brasil 1963) y en democracias consolidadas o en consolidación (Argentina 1983, Uruguay en numerosas ocasiones). Sin embargo, en las últimas décadas se han observado numerosos cambios que se expresan tanto en el creciente número de activaciones como en la creciente y variada regulación de MDD.

Hacia 1970 un solo país de América Latina regulaba mecanismos susceptibles de ser activados por parte de la ciudadanía, vía reunión de firmas, entre otros requisitos (Uruguay, Constitución de 1967). Sin embargo, en 2015 de 18 países de América Latina continental y República Dominicana, nueve los que los incluyen (Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México, Nicaragua, Perú, Uruguay y Venezuela), en una ola iniciada con la Constitución colombiana de 1991. De forma semejante, en la actualidad son once los países que regulan el referendo obligatorio (Bolivia, Colombia, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela), principalmente para ratificar cambios constitucionales. Sólo unos pocos países no permiten a las autoridades (presidente o congreso) llamar a consulta (El Salvador, Panamá, Paraguay y Perú).

Los concejos en los reinos de Asturias y León del siglo X, los "Usatges" de Cataluña en el siglo XI (que cristalizaron en el primer código jurídico-constitucional de la historia, bajo el reinado de Ramón Berenguer IV) y los "parlamentos" creados durante el reinado de Alfonso IX de León, las Cortes de León de 1188 o Eduardo I de Inglaterra en el siglo XIII, donde se inicia el concepto de separación de poderes. Estos dos últimos serían más antecedentes de la democracia representativa.

En la Constitución de 1931 se podía forzar un referéndum de derogación de leyes a partir de la iniciativa del 15% del censo, y la iniciativa legislativa popular no tenía limitaciones en su aplicación.

La Constitución Española de 1978 solo permite referéndums consultivos en el artículo 92, por lo que los vinculantes quedan explícitamente prohibidos, excepto para la reforma constitucional. En este último caso, solo en caso de la reforma de una parte muy pequeña de la Constitución es obligatorio convocar un referéndum vinculante (art. 168).

Solo tres referéndum a nivel nacional se han celebrado desde la aprobación de la Constitución: el exigido para su ratificación en 1978, el de acceso a la OTAN, que fue consultivo pero no vinculante, y el consultivo sobre el Tratado de Constitución Europea de 2005.

A nivel local, el Tribunal Supremo autorizó el referéndum municipal de Almuñécar sobre el Plan General de Ordenación Urbana (PGOU), estimando así un recurso del Ayuntamiento contra el acuerdo del Consejo de Ministros de septiembre de 2006 que le denegó la autorización para celebrarlo.

La única herramienta de democracia directa acogida en la Constitución es la Petición Colectiva Legislativa (art. 87 y Ley Orgánica de la Iniciativa Legislativa Popular). Tras la recogida de 500.000 firmas los promotores de la iniciativa solo pueden proponer al Congreso de los diputados su discusión. El parlamento no está obligado a aceptar la propuesta, ni los promotores de esta pueden defenderla en ese foro. El proceso finaliza sin que se convoque un referéndum posterior para consultarlo a los ciudadanos.

Francia tiene una larga tradición de consulta directa desde el decreto de los derechos del hombre en 1789. En los años de 1789 y 1799, en Francia se encuentran marcados, ya que se realizó el documento fundamental en el cual se definen los derechos en las personas, señalándose que la Revolución Francesa fue un conflicto político y social. Se llevaron a cabo diferentes procedimientos de aprobación, uno importante fue el realizado por Napoleón, que gracias a la ratificación fue nombrado Cónsul vitalicio y emperador.
Durante estos años hubo otro suceso en diciembre de 1851, un golpe de Estado, que provoca la restauración del imperio y las reformas liberales.

En 1791 Francia funciona como una monarquía constitucional. La Quinta República Francesa es el régimen republicano en vigor en Francia desde el 5 de octubre de 1958 hasta hoy; la Quinta República sucedió a la Cuarta República instaurada en 1946. Charles de Gaulle prepara un nuevo proyecto de constitución que se aprueba y es conocido como la Constitución del 4 de octubre de 1958, o constitución de la Quinta República, aporta un mayor poder al ejecutivo, que el que se tenía anteriormente con la Cuarta República. Así se establecen y permiten nuevos regímenes, nuevos principios y reconocimiento a otras nuevas leyes, como la del medio ambiente. Se fortalece la institución presidencial, apoyada por el poder ejecutivo y de Gaulle aprovecha para fortalecer su relación y posición personal.
Dividiendo a la oposición, para favorecer y arreglar cuentas con la élite política tradicional y reacomodar reglas también políticas. Da como resultado en la política internacional una buena imagen, consolidar relaciones diplomáticas, prestigio, aceptación y respeto a Francia.

En su libro "Partidos políticos", escrito en 1911, Robert Michels sostiene que la mayoría de los sistemas representativos se deterioran hacia una oligarquía o partitocracia. Esto se conoce como la ley de hierro de la oligarquía. Las democracias representativas que son estables han sido analizadas por Adolf Gasser y comparadas con las democracias representativas inestables en su libro "Gemeindefreiheit als Rettung Europas" («Libertad comunal como rescate de Europa»). Gasser estableció los siguientes requisitos para una democracia representativa a fin de permanecer estable y no afectada por la ley de hierro de la oligarquía:


Un inconveniente para este tipo de gobierno es que los funcionarios electos no están obligados a cumplir las promesas hechas antes de su elección y son capaces de promover sus propios intereses una vez elegidos, proporcionando un sistema incohensivo de gobernanza. Los legisladores también están bajo escrutinio, ya que el sistema de legisladores mayoritariamente ganados que votan por asuntos para el gran grupo de personas fomenta la desigualdad entre los marginados.

El sistema de estococracia ha sido propuesto como un sistema mejorado en comparación con el sistema de democracia representativa, donde los representantes son elegidos. La estococracia pretende reducir al menos esta degradación al tener a todos los representantes designados por sorteo en lugar de votar. Por lo tanto, este sistema también se llama lotocracia. El sistema fue propuesto por el escritor Roger de Sizif en 1998 en su libro "La stochocratie". La elección de los funcionarios por sorteo era también la práctica habitual en la antigua democracia ateniense. La racionalidad detrás de esta práctica era evitar el cabildeo y la campaña electoral de los oligarcas económicos.

El sistema de democracia deliberativa es una mezcla entre un sistema gobernado por mayoría y un sistema consensuado. Permite que las democracias representativas o las democracias directas coexistan con su sistema de gobierno, proporcionando una ventaja inicial. Es un sistema que permite a los legisladores discutir las cuestiones de manera productiva tratando de llegar a un consenso. Si el grupo no puede llegar a un consenso, entonces se debe tomar una mayoría-gana el voto.

El sistema de democracia delegativa o democracia líquida es una mezcla dinámica de democracia representativa y democracia directa, lo que significa que cada participante puede decidir si quiere participar en una decisión por votación directa, o si prefiere que un delegado vote por él por utilizando un sistema de software. El votante puede delegar su voto en una organización, un partido político o un individuo. Uno puede tener diferentes delegados en diferentes áreas temáticas, y siempre cambiar el delegado. Cuando el votante vota directamente en un asunto, el voto de los delegados será borrado y el voto directo será contado. Este sistema también contiene espacio para iniciativas populares y deliberación. El primer ejemplo de democracia delegativa o democracia líquida con un programa de software en un entorno político real implicó el partido político local Demoex en Vallentuna cerca de Estocolmo, Suecia. Los Partidos Piratas en Alemania, Italia, Austria, Noruega, Francia y los Países Bajos utilizan la democracia delegativa con el software de código abierto Liquid Feedback, mientras que los miembros del Partido Pirata belga han desarrollado su propio software llamado Get Opinionated.



</doc>
<doc id="81574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81574" title="Democracia semidirecta">
Democracia semidirecta

Democracia semidirecta es un tipo de democracia que combina los mecanismos de la democracia directa y el gobierno representativo. En la democracia semidirecta los representantes administran la gobernanza cotidiana, pero los ciudadanos siguen siendo soberanos, pudiendo controlar sus gobiernos y las leyes mediante diferentes formas de acción popular: referéndum vinculante, iniciativa legislativa popular, revocatoria de mandato, plebiscitos y consulta popular. Las dos primeras formas -referendos e iniciativas- son ejemplos de legislación directa.

Un gobierno es elegido, pero a diferencia del sistema representativo, se disponen de unos mecanismos vinculantes de control, donde el pueblo toma el poder y puede vetar leyes del parlamento, o proponer nuevas leyes, que posteriormente serán sometidas a referéndum vinculante. Estos mecanismos son el referéndum vinculante y la iniciativa popular legislativa. Existen otros mecanismos como la revocatoria de mandato, la avocación y el plebiscito. Los principales países donde se aplica son Suiza y Liechtenstein.

La era moderna de un acercamiento a la democracia directa a nivel federal y local comenzó en las ciudades de Suiza en el siglo XIX. En 1847, los suizos añadieron el "referéndum estatutario" a su constitución. Pronto pensaron que tener solamente el poder de vetar las leyes que producía el Parlamento no era suficiente, y así en 1891 añadieron la "iniciativa de enmienda constitucional". 

Las batallas políticas suizas han ofrecido al mundo desde entonces una experiencia importante en la puesta en práctica de este tipo de iniciativas. En los últimos 120 años más de 240 iniciativas han sido votadas en referéndum. Además, algunas veces se ha optado por iniciativas que son reescritas por el gobierno. Suiza se ha convertido así en referente y ejemplo para muchos países en los que desde las instituciones o desde movimientos ciudadanos se promueve la introducción de mecanismos de democracia directa.

La democracia directa en Liechtenstein se remonta a la Constitución de 1921, y sus poderes han sido ampliados varias veces desde entonces, la última de ellas en 2003. Actualmente, en las consultas populares se puede modificar la Constitución, proponer leyes, la secesión de los municipios, mociones de censura sobre el príncipe o la abolición de la monarquía, entre otros. Aunque inicialmente Liechtenstein se inspiró en el modelo suizo, tiene hoy bastantes más elementos de democracia directa que el país helvético, y está clasificado en los primeros puestos del índice de democracia directa elaborado por Initiative and Referendum Institute Europe.

Otro ejemplo importante son los Estados Unidos, donde a pesar de no existir democracia directa a nivel federal, la mayoría de los estados (49 de los 50) y muchos municipios permiten que los ciudadanos promuevan la votación de iniciativas, y la gran mayoría de los estados cuentan con mecanismos para promover iniciativas o referendos. Existen también reuniones comunitarias (town meetings) y diversas instituciones a nivel municipal, donde los ciudadanos pueden interactuar con los responsables de la administración en la toma de decisiones.

California tiene una forma de democracia semidirecta en la que los ciudadanos pueden iniciar el proceso de referéndum si pueden reunir suficientes firmas de petición. Si se reúnen suficientes firmas de petición, el electorado de todo el estado puede votar para aprobar o desaprobar una ley.





</doc>
<doc id="81578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81578" title="Julia Margaret Cameron">
Julia Margaret Cameron

Julia Margaret Cameron (11 de junio de 1815-26 de enero de 1879) fue una fotógrafa inglesa que se dedicó al retrato fotográfico de corte artístico, así como a la representación escenográfica de alegorías que la enmarcan en la corriente de la fotografía academicista.

Llegó a exponer en la Exposición Universal de 1870, y su obra fue reconocida póstumamente, junto a la de Lewis Carroll, gracias a su reivindicación por parte de los fotógrafos del pictorialismo, así como al apoyo del grupo literario de Bloomsbury y a su sobrina nieta Virginia Woolf.

Nació en Garden Reach, Calcuta, como Julia Margaret Pattle, en el seno de una familia de diez hermanos, de padre (James Peter Pattle) escocés oficial en la Compañía Británica de las Indias Orientales y madre (Adeline Marie de l'Etang) descendiente de aristócratas franceses, el 11 de junio de 1815. Entre 1818 y 1834 estudió en París e Inglaterra. En la India conoce a su marido, Charles Hay Cameron, excelente jurista y dueño de una gran plantación de té, café y caucho en Ceilán (hoy Sri Lanka). Veinte años mayor que ella, le proporciona una vida más que desahogada. Tuvieron seis hijos y otros adoptados. Así en 1848 se mudan a Inglaterra y en 1860 se establecen en la isla de Wight con los Tennysons como vecinos, a los que fotografiará infinidad de veces. En 1863, su hija Julia y su yerno Charles Norman le regalaron una cámara de fotos (construida en madera con un objetivo de la marca Jamin), para paliar la soledad por la ausencia de su marido durante uno de sus viajes, Cameron tiene 48 años de edad y aquí comienza su carrera fotográfica. Cameron era una aristócrata ociosa que encaja perfectamente en la sociedad de la Inglaterra victoriana, y en ese contexto tener de afición la fotografía era bastante exclusivo. Al año siguiente de su regalo obtiene lo que ella llama "su primer logro, su primera fotografía". Ese mismo año es elegida miembro de la "Sociedad Fotográfica de Londres y Escocia".

Hace un acuerdo con Colnaghi, que se ocupa de imprimir y vender fotografías y registra sus fotos en el Fine Arts Registres of the Public Record Office, (entre 1854 y 1875).
En 1864 expone en Colnaghi's de Londres. En 1866 expone en la Galería Francesa de Londres y gana la medalla de oro de Berlín. Se compra otra cámara de Placas de 12×15 cm, lente focal de 30 s, trabaja con aperturas abiertas y exposiciones de 3 a 7 minutos. En 1868 expone en la Galería Alemana de Londres y Charles Darwin la contrata para que realice sus retratos.

En 1873 muere de parto Julia Norman, su única hija. Al año siguiente empieza a escribir "Annals of my glass house" y realiza las fotografías para ilustrar las ediciones del poeta Tennyson del libro "Idylls of the king and other poems" con doce fotografías de Cameron. En 1875 produce la segunda parte del libro de poemas en el mismo formato que el anterior y se muda a Ceilán. 
Muere en 1879 en este lugar, tras coger un enfriamiento del que no pudo reponerse.

Henry, uno de sus hijos, abrió un estudio fotográfico en Londres.

Se cree que Oscar Gustav Rejlander y Lewis Carroll la instruyeron en la fotografía, los dos fotógrafos fotografiaron a Cameron, su familia y su casa en la isla de Wight. En 1863 Rejlander fue a la isla de Wight a fotografiar al vecino Tennyson y parece ser que Cameron aprendió las técnicas básicas de él. También estaba en la isla C. Jabez Hughes que escribió que "cuando las mentes que buscan expresar ideas morales y belleza religiosa empleen el arte fotográfico, entonces podrán enorgullecerse de este arte e izarlo." Esta visión concuerda totalmente con la forma de ver la fotografía de Cameron. La literatura, el Renacimiento, la pintura pre-Rafaelista, con autores como Edward Burne-Jones o John Everett Millais) y la Biblia influenciaron su obra. En una carta dirigida a su amigo Sir John Herschel; Cameron le explicó su intención de alinear la fotografía con el arte, escribió: "mis aspiraciones son ennoblecer la fotografía y alzarla a la categoría de arte, combinando la realidad con la poesía y la belleza ideal". Creía que la fotografía era la forma para resucitar el arte sacro, para los victorianos el arte era una técnica, el arte fino era expresión pero no necesariamente ético, pero el arte alto era el arte sacro.

Por su posición social y económica, Cameron pudo mantenerse fiel a sus principios estéticos con más tenacidad que otros colegas. Transformó en su casa de campo el depósito de carbón en cuarto oscuro y el gallinero en estudio.

Cameron repetía las copias una y otra vez, hasta que se sentía satisfecha del resultado. Jamás retocaba o ampliaba sus negativos: sacaba copias de contacto de sus enormes placas húmedas. Trabajaba convertida en una ermitaña de su profesión, descuidada al vestir, sucia en su propio trabajo (sus negativos llevan manchas y huellas dactilares) y apasionada en sus creaciones.

Se trasladó a la isla de Wight con su familia para vivir cerca de su amigo el poeta Tennyson, allí organizó un verdadero cenáculo literario. La personalidad de Cameron es una mezcla de excentricidad, genio, instinto e inspiración. En sus retratos consigue captar la fuerza expresiva de sus modelos, con tanta maestría como podría hacerlo un pintor. Realizaba exposiciones de 7 segundos en placas de 30x40 cm. Su meta era reproducir la grandeza del hombre interior al mismo tiempo que los rasgos del hombre exterior, lográndolo, como se aprecia en su "retrato del Sir John Herschel". Este es un típico retrato masculino de Cameron, el cuerpo es reducido a casi solo la cabeza, sin ningún tipo de referencia externa, la cabeza se convierte en un icono que implica inteligencia, individualismo y, por encima de todo, genialidad. En cambio sus retratos femeninos los trata de forma diferente, estos resaltan la belleza, el ideal de belleza del Renacimiento, a veces con ayuda de complementos, como las alas de la fotografía "I Wait" que evocan las pinturas de ángeles del Renacimiento.

Una de sus preocupaciones era realizar obras genuinas, captar la belleza ideal que emana del rostro de sus modelos. Sus retratos de primeros planos son en realidad primerísimos planos tal vez con una intención metafísica. Se ve en estos retratos de Cameron una clara influencia de una corriente de pensamiento muy de moda en la Inglaterra de la época que es la frenología, que sostiene que la inteligencia y el carácter de la persona está marcado en la forma de la cabeza, parece que en ello incide la obsesión por analizar los rostros, pero su intención última es profundizar hacia el interior.

Cameron también cultivó la fotografía alegórica academicista con obras como "El beso de la paz" de 1859, "Ruega por nosotros", alegoría de la anunciación para el Ave María, o "El aroma de los lirios", entre otras. Es esta producción la que la lleva a ser integrada en la corriente de la fotografía academicista.

Los retratos de Cameron tienen un aspecto "flou" muy peculiar. Se cree que por azar descubrió una combinación de elementos técnicos que le dieron como resultado la falta de nitidez, lo que se convierte en su sello artístico, "la búsqueda del efecto flou" -un cierto desenfoque con intención. Es este aspecto "flou" lo que le da el carácter poético a sus fotografías. De ahí que sea considerada uno de los antecedentes del pictorialismo fotográfico de finales del siglo XIX.

Sus fotografías tienen algo de religioso, de pictorialismo cristiano, como las pinturas de Rafael. La historia sagrada se funde con la poesía, como en las fotografías de sus "Madonnas", que transmiten la pureza, el niño durmiendo mientras su madre lo cuida...

Despreciaba la técnica, y por ello utilizaba objetivos inadecuados para las placas utilizadas. Le era indiferente que las placas resultaran manchadas o arañadas. Con todo ello pretendía la obtención de unos efectos que alejaran la realidad de las imágenes captadas. Las fotografías estaban realizadas con un objetivo que no cubría el formato de las placas húmedas utilizadas por ella (20x25 y 30x40 cm) y estaban descuidadas, con las placas manchadas o arañadas; por ello los miembros de la London Photographic Society no la admitieron entre ellos. Los fotógrafos la criticaban porque consideraban la calidad de sus fotografías mala, ya que no aprovechaba las ventajas técnicas de la cámara, como la nitidez, pero para ella primaba antes lo estético a lo técnico, buscaba más la expresión poética que la realista, expresión que conseguía sin duda y por la que ha pasado a la historia de la fotografía.

Rechazaba la idea de que la cámara era un objeto para documentar en vez de para crear arte.

Los críticos de su tiempo la atacaron sistemáticamente por sus defectos técnicos, pero ella siguió su sistema revelando el espíritu y los rasgos de los hombres más eminentes de su tiempo.

Los detractores de Cameron asumen que el desenfoque de sus fotos no es deliberado, ese recurso estético, argumentan, es muy posterior a su época. Según estos, algunos de sus retratos están movidos a causa de las prolongadas exposiciones que tenía que soportar el modelo y, otras veces, el desenfoque se debe a los objetivos que utilizaba, inadecuados para captar el detalle.

Según otros críticos el desenfoque sí es deliberado, pues es cómo consigue ese aspecto poético en sus retratos. Muchas de sus fotografías están faltas de luz, ya que solo aplicaba una pobre iluminación cenital. Pero todos estos detalles constituyen el carácter de su obra. Nadie la habría convencido de que apartara un poco su cámara del rostro humano que tenía delante, su pasión acabó por convertirse en ese poético desenfoque que se admira en sus retratos.

Sus maestros fueron sus propios amigos: el poeta Carlyle y el pintor Watts, que había realizado soberbios retratos antes de dedicarse a sus obscuras alegorías. Watts vivía en Londres en casa de una hermana de Cameron, fue invitado por un par de semanas y se quedó 20 años allí. Estimulada por Watts, Cameron realizó algunas fotografías alegóricas y varias ilustraciones para la poesía de Tennyson y muchos retratos de Watts, Tennyson y la mujer de Watts, Ellen Terry.

Sus modelos servían para buscar personajes y sensaciones. Llegó a decirse de ella que contrataba a sus criados según sus cualidades fotogénicas, a los que martirizaba al parecer con larguísimas exposiciones y poses sofisticadas.

Sus retratos más famosos son de personajes ingleses conocidos como artistas, pertenecientes a su círculo de amistades, pero también tenía muchos de personas desconocidas, sobre todo mujeres. Los hay aislados y en grupos, como el conocido "Retrato de verano" hacia 1865, donde aparecen dos mujeres y niñas en pose deliberadamente artificial y con las miradas perdidas. Hay en esta obra un lirismo artificial ya que no busca el realismo o el naturalismo.

El gusto por la poesía, la formación religiosa y la pintura la llevaron a unir estas tres en sus fotos, creando fotografías de ambiente bíblico, como pinturas religiosas. Sus composiciones alegóricas con varios personajes, tienen un atractivo kitsch y revelan la influencia de su amigo el pintor victoriano George Frederick Watts. Cameron era una ávida creadora de álbumes fotográficos que luego regalaba a amigos y familiares. En 1875, en uno de sus excéntricos arrebatos, decidió volver a Oriente y establecerse en Ceilán, donde dos de sus hijos continuaban regentando sus plantaciones. Nadie pudo detenerla, como ocurría siempre que su voluntad se ponía en marcha. En la estación repartió varias fotografías de Tennyson y Carlyle a los maleteros, como propina. Una vez en Ceilán su afición a la fotografía disminuyó y murió en 1879, aunque realizó algunas fotografías de los indígenas de allí.

En su autobiografía "Annals of my glass house", publicada en 1874, Cameron nos relata su pasión por la fotografía: esta comienza con la cámara que le regaló su hija y así ella se determina a apresar la belleza con dicha cámara. Al principio nada sabe del manejo de esta, su primer retratado fue un granjero al que pagaba media corona por hora; después de muchas medias coronas gastadas en experimentar, obtuvo su primera fotografía "buena". Después del granjero probó con los niños, y su hijo, de vacaciones de Oxford, la ayudó con la dificultad del enfoque. A la mitad del proceso de conseguir una maravillosa fotografía, un niño rio y le hizo perder la toma de esta. Así que lo intentó con una sola niña, Annie, explicándole el despilfarro de químicos y esfuerzo malgastados si se movía, ya que necesitaba un tiempo de exposición muy largo. Fue así como consiguió su fotografía llamada "My first success", (Mi primer éxito); la reveló y amplió en 11x9 y ningún premio posterior le hizo tan feliz como aquel día. En esta autobiografía Cameron nos habla del discutido desenfoque de sus fotografías, nos dice cómo esta primera imagen que tomó la marcó, tanto esta como las demás fotografías estaban un tanto desenfocadas, pero tenían un encanto especial, así que cuando empezaba a enfocar y llegaba a algo que para su ojo era bonito, paraba y lo fotografiaba en vez de continuar hasta el enfoque definitivo que los demás fotógrafos perseguían. Por lo tanto según ella el desenfoque sí era deliberado, pues era algo que ella buscaba.

Cameron nos relata cómo mandó sus fotografías a Escocia, fotos de la "Madonna" en mayo de 1865 a concurso, pero no ganó. Para estas fotos de la "Madonna", Cameron retrató a su amiga Mary Hillier, una de sus más constantes modelos, y a las niñas Elizabeth y Kate Kuhn, hijas de un guarda de la isla de Wight. Vistió a Mary como a la "Madonna" de las pinturas renacentistas y pintó un halo alrededor de su cabeza directamente en el negativo para imbuir la escena de una sensación sacra. Después las envió a Berlín, la ciudad de la fotografía artística, según ella, y se le premió con una medalla de bronce y al año siguiente con la medalla de oro; el instituto Hartley le premió a su vez con una medalla de plata.

La simpatía personal de sus amigos y familiares la ayudaron en todo momento, su marido miraba todas y cada una de las fotografías con satisfacción y tomó por costumbre ir corriendo a enseñarle cada cristal, pues usaba la técnica del colodión húmedo, a su marido, que las acogía con entusiasmo.

En este libro también nos relata cómo fotografiaba a sus amigos, convirtiéndolos en personajes, como cuando fotografió a su amigo Sir Henry Taylor convirtiéndole en el fraile Lawrence, para la fotografía "Friar Lawrence and Juliet", o en Próspero, el duque milanés de "La Tempestad" de Shakespeare en la fotografía "Prospero and Miranda", como el rey Lear, etc. O cuando lo fotografiaba en un retrato imitando al profeta Jeremías del pintor Masaccio en su cuadro "El tributo del césar", aquí se ve claro la influencia de la pintura pre-Rafaelista, la pintura religiosa italiana en Cameron, tanto que reproducía pinturas con personas reales, retratándolas en vez de pintándolas, pero guardando ese toque pictórico y poético. Nos habla de cuando fotografiaba a su querido amigo Sir Jonh Herschel, del cual realizó varios retratos. También fotografió a su amigo Alfred Tennyson, con quien colaboró ilustrando sus poemas.

Una de sus modelos preferidas fue Julia Jackson, su sobrina, que más tarde sería Mrs Herbert Duckworth y la madre de la famosa escritora Virginia Woolf.




</doc>
<doc id="81579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81579" title="HIM">
HIM

HIM (en ocasiones estilizado como H.I.M siglas de His Infernal Majesty) fue una banda de rock gótico procedente de Finlandia. Después de varios cambios en sus componentes, su última formación estuvo compuesta por el vocalista Ville Hermanni Valo, el guitarrista Mikko Lindström ("Linde Lazer"), el bajista Mikko Paananen ("Migé Amour"), el baterista Jukka Kröger ("Kosmo") y el teclista Janne Puurtinen ("Emmerson Burton"). Hasta el momento, es la única banda finlandesa que ha conseguido un disco de oro en EE. UU.

HIM es reconocida por un distintivo creado por Ville Valo, líder de la banda, que recibe el nombre de Heartagram, el cual es una combinación entre un corazón y un pentagrama invertido, que según Ville Valo representa la unión perfecta entre el mal y el bien; el amor y la muerte, sería como un moderno Yin Yang en el que el corazón sería el Yang y el pentagrama invertido el Yin.

En 2002, salió, únicamente en Finlandia, "Synnin Viemää" escrito por J.K Juntunen, donde el grupo narra su historia y cómo han llegado a darse a conocer al mundo.

El 5 de marzo de 2017 la banda confirma a través de un comunicado su separación para después de la gira de verano en la que pasarán por España.

"Witches and Other Night Fears" fue el primer disco que la banda grabó. Se trata de una demo realizada en 1992, y por una razón desconocida, se decidió no sacarla a la luz. Ville Valo posee la única copia conocida.

En 1995, año en que se consideraría realmente el inicio de la banda, la formación constaba de Valo como vocalista, Linde en la guitarra, Migé Amour en el bajo, Antto Melasniemi en el teclado y Pätkä en la batería. En este año, se lanzó "This Is Only the Beginning", en Finlandia, en un principio la banda se llamó "His Infernal Majesty", aunque acortaron su nombre por el actual, HIM, debido a que se asociaban con rituales satánicos.

"" fue lanzado en 1996, únicamente en Finlandia, y solo se vendieron 1000 copias de este álbum. La mujer de la portada se dice que es la madre de Valo. Fue producido por Hiili Hiilesmaa, y fue grabado en Finnvox, MD and Peacemakers, Helsinki.

La banda lanzó su primer álbum de estudio, "Greatest Love Songs Vol. 666", el 20 de noviembre de 1997. Cuenta con la versión de Chris Isaak, "Wicked Game" y de Blue Öyster Cult, "(Don´t Fear) the Reaper". De este álbum se lanzaron cuatro sencillos, el cual también fue producido por Hiili Hiilesmaa. Al igual que el EP "", el álbum fue grabado en Finnvox, MD and Peacemakers en Helsinki, Finlandia. Sanna-June Hyde y Asta Hannula, fueron las voces invitadas en "(Don´t Fear) the Reaper" y "For You", respectivamente.
Se lanzó una versión digipak con "For You" trasladada a la primera pista. Otra edición especial se publicó en Alemania con el Bonus Track "Stigmata Diaboli", tomado de "". En consonancia con el tema del 666, el álbum tiene una duración de 66:06 y contiene un total de 66 pistas (56 de las cuales están en blanco). Hay otra pista que comienza a los 6 minutos en la pista 66, es el outro de "The Heartless" de "". La pista se llama "HIM 666", "666" o "Dark Circle". Éste es el único álbum de HIM en el que hay una pista oculta. Aunque, a veces se perciben referencias al culto a Satán, Valo ha negado que el álbum tenga tales referencias.
Todas las pistas del álbum se han tocado en directo, pero algunas de ellas como "The Beginning of the End", "For you" y "Our Diabolical Rapture", ya no están en el setlist de la banda desde hace varios años.

A pesar de la buena acogida que tuvo en Finlandia, Melasniemi abandonó el grupo siendo sustituido por Zoltan Pluto.

Después de ganar popularidad en Europa, sobre todo en su país, se publicó su segundo álbum, en 1999, titulado "Razorblade Romance". Es entonces, cuando la popularidad de la banda comenzó a subir, su sencillo "Join Me in Death" alcanzó el número uno en las listas de música alemanas, vendiendo más de 500.000 copias de este sencillo en dos meses. "Join Me in Death" fue utilizada en la banda sonora de la versión europea de la película "The Thirteenth Floor" y más tarde fue usada en la película "".

A raíz de este éxito, se lanzaron dos sencillos más en Alemania de este álbum, "Right Here in My Arms" y "Gone with the Sin", que alcanzaron el #20 y #19 en las listas, respectivamente. En esta época también van siendo cada vez más conocidos en otras partes de Europa, como en el Reino Unido. El álbum llegó a ser número uno tanto en Alemania como en su nativa Finlandia.

El título original para "Razorblade Romance" era, de hecho, "Slippery When Dead" como un tributo a "Slippery When Wet" de Bon Jovi. Una demo de este período de grabación se filtró en Internet, en 2004, titulado "Too Happy To Be Alive". Algunos fanes dicen que puede ser comparada con otra canción de "Razorblade Romance", "Death Is in Love with Us". Se usó una caja de ritmos para este período debido a que Pätkä dejó la banda, el cual fue sustituido por Gas Lipstik.

En el 2001, Zoltan Pluto también abandona la banda, ingresando en ésta Emmerson Burton

En 2002, "Razorblade Romance" fue relanzado y puesto a la venta en los Estados Unidos. A HIM no se le permitió utilizar su nombre para las ventas a causa de la banda americana, HiM, con los derechos para ese nombre. Por lo tanto, se cambió el nombre a HER (Her Evil Royalty) en los Estados Unidos. Finalmente, pudieron comprar todos los derechos al nombre "HIM", y las copias del álbum comenzaron a ser fabricados con ese nombre. Sólo existen 1000 copias del álbum con el nombre HER, convirtiéndose en un artículo de coleccionista entre los aficionados.

Durante el año 2001, antes de que el grupo sacara su tercer trabajo, formaron una nueva banda, Daniel Lioneye And The Rollers, salió como un proyecto en solitario del guitarrista Linde (como Daniel Lioneye), el cual era el vocalista. El estilo de música que se reproduce en el álbum es un hard-bluesy rock, con temas como el sexo, el alcohol y el rock 'n' roll, muy diferente de la letra romántica de HIM.
Migé Amour tocaba el bajo, Ville Valo fue el batería, con Hiili Hiilesma en teclados, e Ike a los efectos de sonido. Lanzaron un álbum, "The King of Rock'n Roll", en septiembre de 2001, y el conjunto sólo ha realizado cuatro conciertos.

Después de este proyecto, se lanzó "Deep Shadows and Brilliant Highlights", en agosto de 2001. Este fue el primer disco de la banda con Emmerson Burton. Una vez más el álbum alcanzó el número uno en su país, lo que les hace la banda más dominante en su país, desde Hanoi Rocks en los ochenta. Asimismo, logró el segundo puesto en Alemania.

De este álbum se lanzaron tres singles: "Pretending" (que alcanzó el #10 en Alemania), "In Joy and Sorrow" y un doble sencillo con "Heartache Every Moment" y "Close to the Flame". Tal éxito fue facilitando su aparición progresiva en la corriente principal.

Como en el anterior álbum, también hubo problemas para titular "Deep Shadows and Brilliant Highlights", en un principio, se quería que fuera llamado "Ozzymandias Dargunum" y que contuviera 14 pistas. Las demos se grabaron en 2000 en Hollola. En noviembre de 2001, el número total de ventas fue de casi 400.000 copias.

En junio de 2001, actuaron en el Rock am Ring (Alemania).

La banda ha decidido dejar de hacer presentaciones de las canciones de este álbum, puesto que ya no es el estilo musical de ellos.

El 14 de abril de 2003, HIM lanzó "Love Metal". Este fue el primer álbum, en que no figuraba Ville Valo en la portada. En lugar de ello, aparecía un heartagram dorado. "The Funeral of Hearts" fue el primer sencillo y su primera aparición en las listas de éxitos del Reino Unido con el #14, y consiguió el #3 en Alemania. Fue seguido por "Buried Alive by Love" y "The Sacrament".

Durante la promoción del álbum "Love Metal", el grupo se hizo más conocido en Estados Unidos e internacionalmente cuando el skater profesional y personalidad televisiva, Bam Margera comenzó a utilizar el heartagram y a promocionarlos, en gran medida, en su serie de MTV, "Viva La Bam", aunque efectuó mucha publicidad previamente en "Jackass". Margera dirigió y produjo el vídeo de "Buried Alive by Love", que incluyó la aparición de la actriz de "Natural Born Killers", Juliette Lewis; así como el vídeo de "The Sacrament".

"Love Metal" se tocó en su totalidad el 8 de marzo de 2003 en Grosse Freiheit Club, en Hamburgo sólo un mes antes de su lanzamiento. La única pista que no tocaron fue "Love's Requiem", ya que no se incluyó en la versión original del álbum, pero sí en las versiones digipak. Las entradas estaban disponibles para la venta en la web oficial de la banda y se vendieron al cabo de pocos días. Ville fue el que tuvo la idea inicial de hacer este regalo a sus fanes. El concierto se ha incluido en versiones no oficiales, vídeo y audio bootlegs con el nombre de "Buried Alive" o "Love Metal live".

En 2003, actuaron en el Download Festival, en Inglaterra, en el segundo escenario con The Hellacopters, y al año siguiente fueron cabeza de cartel del mismo escenario. El 30 de mayo de 2003, actuaron en el Festimad, en el escenario de El Lago, con Marilyn Manson y Evanescence.

En 2004, lanzaron "And Love Said No: Greatest Hits 1997-2004", el primer álbum de grandes éxitos de HIM. Contiene dos canciones inéditas: "And Love Said No" y "Solitary Man", la última de las cuales es una versión de Neil Diamond, cuyos vídeos también fueron dirigidos por el amigo de la banda, Bam Margera. También cuenta con una versión regrabada de "When Love and Death Embrace" y la versión británica también tiene otra de "It's All Tears (Drown in this Love)". La versión digipak de este álbum viene con un DVD con seis canciones en directo en el Semifinal Club de Helsinki.

En 2005; HIM sacó su quinto álbum de estudio, "Dark Light", convirtiéndose en una de las bandas de pleno avance en Estados Unidos, que debutó en el top 20 del "Billboard" 200, con sus dos grandes éxitos, "Rip Out The Wings Of A Butterfly" y "Killing Loneliness". Kat Von D aparece en la versión estadounidense del video de "Killing Loneliness" tatuando los ojos de Edgar Allan Poe en la espalda de Ville Valo. En el verano de 2005 tocaron en el escenario principal del Download Festival junto a Black Sabbath y Velvet Revolver.

El éxito de "Dark Light" también permitió que álbumes anteriores (incluyendo "Love Metal") se reeditaran en los Estados Unidos. En octubre de 2006, la web oficial de la banda anuncia que "Dark Light" consiguió el disco de oro en Estados Unidos por la RIAA. Esto les hizo ser la primera banda de Finlandia en vender más de 500.000 discos en Estados Unidos.

Durante su gira para promover "Dark Light", Migé y Burton escribieron una canción juntos llamada "Plasma Mullet" que es completamente diferente de sus otros trabajos y no está en ninguna publicación oficial de la banda. La única vez que ha sido escuchada por el público es en el espacio de media hora del skater Bam Margera en Sirius Satellite Radio o en varios conciertos después de su actuación.

"Uneasy Listening Vol. 1", su segundo álbum recopilatorio, fue lanzado en 2006. La compilación contiene quince versiones de las canciones más suaves de HIM como "In Joy and Sorrow", "The Sacrament", "Gone With The Sin" y "One Last Time". Una versión acústica de "Pretending" que también, se puede encontrar en el sencillo de "In Joy and Sorrow (String Version)".

A este disco recopilatorio le siguió "Uneasy Listening Vol. 2", en 2007. Contiene catorce temas, que ejemplifican el lado más pesado de HIM. Estos incluyen la versión de Black Sabbath "Hand of Doom", un remix de "Sigillum Diaboli", una versión en directo de "Right Here in My Arms", y un remix de Turbonegro, "Rendezvous with Anus". También contiene la tan buscada versión de "Buried Alive by Love", que inicialmente sólo apareció en el DVD de CKY4, "The Latest and The Greatest".

"Venus Doom" salió a la venta en septiembre de 2007. En el Give It A Name Festival'07, HIM tocó una de las nuevas canciones, "Dead Lovers' Lane". Este disco cuenta con la canción más larga del grupo hasta el momento con una duración de 10:42 ("Sleepwalking Past Hope"), así como la más corta con 1:11 minutos de duración ("Song or Suicide"). "Venus Doom" está principalmente orientado a la guitarra con una pronunciada falta de teclados. La canción "Passion's Killing Floor" está en la banda sonora de "Transformers". El primer sencillo fue "The Kiss of Dawn", que se ha convertido en un elemento básico en la mayoría de sus actuaciones en directo, así como "Passion's Killing Floor", "Dead Lovers' Lane" y la épica "Sleepwalking Past Hope". El video de "The Kiss of Dawn" fue escrito y dirigido por Meiert Avis, el siguiente sencillo fue, "Bleed Well" también dirigido por Avis.

En la 50º edición de los Premios Grammy anuales, Matt Taylor y Ville Valo, fueron nominados a la categoría de "Mejor caja o edición especial limitada" por "Venus Doom". El álbum no consiguió finalmente el premio, que fue para "What It Is!: Funky Soul and Rare Grooves (1967–1977)" (realizados por diversos artistas y obras de Masaki Koike).

"Digital Versatile Doom", es el primer DVD / CD oficial en directo de HIM, estaba previsto su lanzamiento el 1 de abril de 2008, pero fue aplazado hasta el 29 de abril. Cuenta con una actuación en directo desde The Orpheum Theater de Los Ángeles, así como imágenes del backstage. También figuran en el DVD, el encuentro entre el ganador de "HIM's biggest fans competition", con la banda en Seattle. El 1 de febrero de 2008 salió una edición especial, que viene con un flipbook de edición limitada con imágenes de la actuación en directo de "Sleepwalking Past Hope" en ese concierto.

El 5 de marzo de 2008, actuaron en la primera edición del MTV Winter en Valencia, en el cual también actuaron The Cure y From First to Last.
En julio de 2007 y en junio de 2008, participaron en el Projekt Revolution, concierto anual liderado por Linkin Park. También han actuado en el festival Ankkarock de Finlandia o el Download Festival de Inglaterra, entre otros.

En 2008, HIM cumple el 10º aniversario de los tradicionales conciertos de Año Nuevo en el club Tavastia de Helsinki, que desde 2005, pasó a ser el festival Helldone, en el que aparte de HIM, han actuado otras bandas como The 69 Eyes, Negative, y muchas más bandas finlandesas y del Reino Unido como Fields of the Nephilim.

A principios de 2009, "Kerrang!" anunció que la banda estaba preparando un nuevo disco, que saldría a la venta en septiembre de ese año. El 9 de junio, Ville Valo, el vocalista de la banda dio una entrevista en una radio de habla inglesa, donde anunciaba que la banda estaría empezando a grabar el nuevo álbum en agosto del mismo año con el productor Matt Squire en la ciudad de Los Ángeles, California. La fecha de lanzamiento del álbum se atrasó respecto a las primeras informaciones, pero finalmente se lanzó el 5 de febrero en Finlandia de 2010, con un total de 13 temas. "Heartkiller", el primer sencillo fue expuesto el 4 de diciembre, "Scared to Death" y "Love the Hardest Way" fueron reveladas el 28 de diciembre en el festival Helldone. El videoclip de "Heartkiller" fue grabado la primera semana de enero y expuesto el día 7 de enero en el MySpace oficial de la banda.

Este disco tiene varias frases en latín o elementos que hacen referencia a textos bíblicos, por ejemplo; en la canción "Shatter Me With Hope", Ville hace referencia al antiguo testamento con el personaje de Salomón donde hace alegoría a la sabiduría y también a la cultura griega con los personajes de Cassandra y Damocles. Dándole un toque épico por la forma en que expresa el amor en sus canciones, pero más que nada representa un trabajo de culto, aun cuando se expulsan de forma violenta aquellos toques de material oscuro antes encontrados en sus primeros discos.

Otra referencia eclesiástica que aparece en el disco es la primera canción, "In Venere Veritas", en la cual hace referencia a una pasión, dolor, o amor extremadamente puro y verídico, como lo indica el nombre (proveniente del latín) de la canción.
Todo esto se debe a que Ville Valo, según él, todo el tiempo que antes utilizaba para ir a bares, ahora lo utiliza para leer, incluso ha revelado que su casa ya parece una biblioteca, lo que claramente ha influido en este disco y en su forma de escribir las canciones.

Musicalmente, el disco puede ser un eslabón roto entre la discografía pero es un material de un nivel aceptablemente cultural, en este disco hasta se hace referencia a uno de los poetas malditos, Charles Baudelaire, el cual Ville lo toma como un escritor poéticamente difícil de interpretar, y en la canción "Love the Hardest Way" hace retrato en que si es difícil leerlo a vista, más difícil va a ser leerlo ciego, por eso la oración -"Baudelaire in Braille"-;de aquí el nombre (traducido) de la canción "Amar de la forma más difícil".

HIM a finales de febrero de 2010 grabó un nuevo video para su canción "Scared to Death" en Melbourne, Australia.

El 1 de noviembre, se publicó en su página oficial la fecha del remix de su último álbum titulado "SWRMXS", que cuenta con remixes de Tiësto, Morgan Page o Gavin Russom, entre otros, lanzado el 7 de diciembre de 2010.

Tras acabar el corto tour del álbum Screamworks en verano, en septiembre de 2010, Linde comunicó vía Facebook que tendrían la oportunidad de hacer una gira por Estados Unidos los meses de febrero y marzo de 2011 como teloneros de Cradle of Filth.

El 28 de marzo de 2011, HIM y la compañía Sire/Records se separaron. El mánager de la banda, Seppo, aseguró a los fanes que la banda aún sigue viva y bien y afirmó que los detalles sobre futuros planes al igual que la nueva discográfica serán anunciados en verano del 2011.

El 24 de mayo, Linde, guitarrista de HIM, fue entrevistado por la revista "Inferno" en la cual comunicó que el descanso con HIM terminó y estaban concentrándose en material nuevo.

El periódico finés "Iltalehti" dijo esto sobre la banda el 3 de agosto de 2011:

"El nuevo álbum se acerca, pero todas las opciones aún siguen abiertas" Ville Valo de HIM vuelva a dar otra vez señales de vida. Sepoo Vesterinen, el mánager, dice que el álbum estará para el próximo año. El nuevo material se ha ido trabajando durante el verano. - "Bueno, partes de las canciones y canciones enteras" Por otro lado, el sistema de producción sigue abierto. La actual página oficial de HIM ha estado silenciosa durante mucho tiempo debido al hecho de que la página era mantenida por la antigua discográfica. Cuando se renueve la discográfica la página cambiará. La fecha de la nueva página aún no se ha decidido" - Seppo Vesterinen.

En febrero de 2012, Valo concedió una entrevista a Kerrang! en la que declaró que le gustaría que el siguiente disco de la banda fuera lanzado por la discográfica del cantante de Cathedral. También dijo que el próximo disco iba a ser como volver a los orígenes, cuando sólo eran influenciados por Black Sabbath.

En junio MTV3 habló con Seppo (mánager de la banda) y confirmó que Gas está recuperado, y que ya estaba listo para seguir con los ensayos.

El 15 de febrero de 2012, un artículo de la revista "Kerrang!", Ville Valo afirmó que estaban buscando discográfica, "Me gustaría que el álbum fuera publicado con Rise Above Records" (propiedad del cantante de Cathedral, Lee Dorrian). "Pienso que sería genial". También afirmó que el sonido de la banda regresaría a sus raíces.

Tim Palmer, que produjo los anteriores "Dark Light" y "Venus Doom", anunció en su cuenta oficial de Twitter (@TimPalmerMixer), el 16 de agosto ese mismo año, que estaba "entusiasmado por anunciar que estaré en Londres en noviembre para trabajar, una vez más con los poderosos HIM. Estad al tanto".

HIM publicó una nueva recopilación con sus grandes éxitos, el 6 de noviembre de 2012, titulada "XX - Two Decades of Love Metal", que incluye un sencillo exclusivo llamado ""Strange World"", versión del cantautor Ké.

El 18 de agosto, Ville Valo confirmó en la cuenta oficial de la banda en Facebook que "Entraremos en el estudio pronto, en septiembre, con el productor Hiili Hiilesmaa para trabajar en nuestro octavo álbum, "Tears on Tape", que será mezclado por Tim Palmer y publicado a principios de 2013...".

En una entrevista con www.examiner.com, el 22 de octubre de 2012, el cantante afirmó que el álbum sería publicado "... el año que viene, probablemente en marzo o en abril". El 8 de diciembre el álbum ya estaba finalizado.

El 26 de diciembre de 2012, en el Turku Club, la banda tocó uno de los nuevos temas, titulado "I Will Be The End Of You".
"Tears On Tape" fue grabado en el Reino Unido y en Irlanda por DoubleCross, en el resto de Europa y en Asia, por Universal Records, y en Estados Unidos, por Razor & Tie. La fecha de publicación fue el 26 de abril de 2013 en Finlandia, y el 29 en el resto del mundo, excepto en Estados Unidos y Canadá, donde se publicó el día 30. En el mes de enero del 2015, el baterista Mika Karppinen más conocido como Gas entre sus fanáticos abandona la formación en muy buenos términos.

A HIM le fue concedido el premio "Most Dedicated Fans", en el Golden God Awards del 2 de mayo de 2013.

El 24 de mayo de 2017, se anunció que una exposición fotográfica de Ville Juurikkala, titulada "HIM: Right Here In My Eyes", se celebrará en el Museo de Arte de Helsinki del 15 de junio al 3 de julio, con fotografías nunca antes vistas de la banda preparándose para su Tour de despedida. En noviembre de 2017, la exposición también se celebró en Morrison Hotel Gallery en la ciudad de Nueva York. 

La banda tocó su espectáculo final en la víspera de Año Nuevo 2017 como parte del Festival de Helldone.

El estilo de HIM es debatido, es a menudo denominado "love metal" debido a los múltiples estilos que posee HIM en sus canciones, éstos varían dependiendo de sus álbumes y canciones: aunque principalmente es hard rock, algunas veces su estilo es más duro llegando al heavy metal y otras veces la música es bastante más suave llegando al Hard Rock. Ville Valo, declaró que la banda comenzó como una especie de banda tributo a Black Sabbath. En una entrevista del DVD Love Metal Archives Vol. I, Valo declara que él y el resto de la banda estaban hartos de que los periodistas les preguntaran por el estilo de la banda, y por el significado de "love metal" (nombre de su álbum de 2003). Los críticos los catalogan como Hard Rock, metal gótico, Heavy Metal o Metal Alternativo. Sin embargo, su estilo musical varía dependiendo de las canciones y álbumes, dándole así un estilo que los distingue de otras bandas.

La banda HIM es de vital importancia a nivel internacional en grupos sociales que se hacen llamar seguidores del "Love Metal". Además ha influenciado tanto a bandas dentro, y fuera de Finlandia tales como 616 (Estados Unidos), Circus A.D. y Romanthica (España), Trágico Ballet y Luto (México), Icon & The Black Roses (Portugal), Etherna y Madama Rita (Argentina), Flover (Rusia), Siggno, Razorblack, Nasson, Rosenoir (Chile) y Amore Ad Lunam (Puerto Rico), quienes tuvieron la oportunidad de telonear a HIM cuando se presentaron por primera vez en la isla de Puerto Rico.






</doc>
<doc id="81580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81580" title="Andropausia">
Andropausia

La andropausia (del griego ἀνδρός, 'hombre', y παῦσις, 'cesación') o "menopausia masculina", es el proceso por el cual las capacidades sexuales del hombre disminuyen con la edad al igual que otras funciones orgánicas, resultado de los bajos niveles de testosterona en el organismo, o bien por el mal funcionamiento de los receptores de testosterona.

Al igual que la mujer tiene su climaterio (la menopausia) (el hombre todavía puede tener hijos hasta pasados los 70 años) el hombre va perdiendo potencia sexual, pero sin ciclos tan marcados ni pérdidas tan significativas. La actividad sexual del hombre no está marcada por períodos regulares como en el caso de la mujer, pudiendo tener hijos en cualquier momento por la producción de espermatozoides. Tampoco presenta un punto límite preciso. Un hombre puede tener la capacidad de procrear hasta muy avanzada edad. En algunos hombres esta función puede mantenerse hasta pasados los 70 años e incluso no perderse con el tiempo, dependiendo de cada caso.

Además de la disminución natural de los niveles de testosterona debida a la edad, puede producirse en los varones que han sufrido una orquidectomía (p.e. por causa de un cáncer de testículo). Aun cuando un solo testículo es normalmente suficiente para mantener los niveles normales de testosterona, alrededor de un 10 % de estos pacientes presentan niveles disminuidos. Y obviamente ocurre en el 100% de los varones que pierden ambos testículos.

En muchos casos los hombres no se dan cuenta de su estado pero es obvio que ese nivel de testosterona está disminuyendo al transcurrir el tiempo ya que los síntomas se pueden asociar a estados normales de estrés. El hecho no es tan común como el de la mujer pero es allí en donde el hombre experimenta una disminución en su potencia sexual.

Entre los 45 y 55 años de edad, el hombre puede presentar algunas señales y síntomas parecidos a los que sufren las mujeres en la etapa de la menopausia, a esto se le denomina andropausia, y debe ser evaluado para evitar que los síntomas empeoren.

La andropausia no implica una ausencia de la fertilidad, este factor va ligado el recuento de espermatozoides que tenga la persona. Además, esta no ocurre de forma puntual, por lo contrario es un hecho que se produce de forma progresiva.

Puesto que los hombres no presentan un periodo bien definido o delimitado, como es el caso de la menopausia en las mujeres, algunos especialistas prefieren utilizar el término "declive andrógeno en un adulto maduro" o "hipogonadismo de inicio tardío". El hombre generalmente experimenta una menor producción de testosterona a medida que aumenta de edad, aunque el déficit puede deberse también a otros factores cógenos, como lo es la diabetes.

Algunos de los síntomas son depresión, nerviosismo e irritabilidad, insomnio o fatiga, libido reducido, pérdida del vigor sexual, deterioro de la memoria, sofocos y sudoración. 

"La andropausia es un cuadro clínico originado en la declinación de la producción de testosterona por los testículos como consecuencia del envejecimiento normal en el varón", define el presidente de la Sociedad Argentina de Andrología, Alberto Nagelberg. Sin embargo, el especialista en endocrinología y andrología apunta que, a diferencia de la menopausia en las mujeres, esta declinación se produce en forma lenta, continua y progresiva, de modo que los síntomas pueden, en muchos casos, no ser advertidos.

Andrólogos y sexólogos coinciden en señalar que esta falla, que lidera las consultas en las clínicas especializadas, puede presentarse a cualquier edad a partir de los 40. "La producción de testosterona desciende alrededor de 1,2 % por año luego de los 35 a 40 años", apunta Nagelberg. Entre los síntomas que empiezan a avizorarse están la reducción de la frecuencia de relaciones sexuales y los problemas de erección.

Para dar un parámetro de una situación a tratar, el profesor de Urología de la UBA Amado Bechara ejemplifica: "Vienen pacientes que cuentan que hace 6 meses que no tienen relaciones sexuales ni intenciones de tenerlas; u otros que te dicen que tuvieron problemas de erección todas las últimas veces que intentaron tener sexo". En estos casos, los especialistas detectan una anormalidad e inician una serie de estudios para dar con el diagnóstico.

También hay casos de varones que no padecen nunca disfunción testicular e incluso conservan la posibilidad de embarazar aún con 80 años. El sexólogo León Gindin recuerda a "lanacion.com" el caso de Charles Chaplin, que fue padre a los 78 años. "Esto muestra que no todos los hombres presentan andropausia; esta es una gran diferencia con la mujer", aclara. La menopausia es el agotamiento de la función de los ovarios, que se caracteriza por la ausencia de hormonas femeninas (estrógenos) con cese de la ovulación y de la posibilidad de embarazo.

El urólogo Bechara enfatiza que lo primero es un buen diagnóstico, es decir, se debe corroborar que exista deficiencia de testosterona y, además, debe excluirse la presencia de otros problemas de salud que puedan ocasionarla, como por ejemplo, la diabetes, la obesidad, algún tumor, problemas hepáticos o renales, etc. De lo contrario, muchas veces se gasta dinero en tratamientos mal focalizados.

Así, una vez que se constata la disminución de los niveles de hormona masculina, el andrólogo establecerá si es conveniente para el paciente iniciar un método de reemplazo con andrógenos. "Los últimos tratamientos disponibles involucran la administración de testosterona, que puede realizarse a través de la aplicación diaria de un gel sobre la piel o bien la aplicación de una ampolla intramuscular cada tres meses", precisa Nagelberg.




</doc>
<doc id="81581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81581" title="Oído absoluto">
Oído absoluto

El oído absoluto se refiere a la habilidad de identificar una nota por su nombre sin la ayuda de una nota referencial, o ser capaz de producir exactamente una nota solicitada (cantando) sin ninguna referencia. Esta capacidad está relacionada con la memoria auditiva (la capacidad de recordar ciertos sonidos).

El oído absoluto es la habilidad de nombrar y reconocer estímulos auditivos aislados sobre la base de la nota misma sin ninguna referencia externa. Los poseedores de oído absoluto demuestran su habilidad en varios niveles. Generalmente, el oído absoluto implica algunas o todas las siguientes habilidades:



Las personas pueden poseer oído absoluto y oído relativo en varios niveles. Tanto el oído absoluto como el oído relativo trabajan juntos en la audición y la práctica musical, si bien las personas suelen mostrar su preferencias por estrategias en el uso de cada habilidad.

En su artículo acerca del oído absoluto en el "New Grove Dictionary of Music and Musicians", el musicólogo Richard Parncutt y el psicólogo cognitivo Daniel Levitin presentaron dos tipos de oído absoluto: el pasivo y el activo.

Las personas con oído absoluto pasivo son capaces de identificar las notas individuales que escuchan, y pueden identificar la tonalidad de una composición (asumiendo que posean un cierto nivel de conocimiento musical).

Entre los autistas y los "savants", la incidencia del oído absoluto se encuentra en 1/20 o más. El oído absoluto también es común entre quienes padecen el síndrome de Williams.

Las personas con oído absoluto activo son capaces de cantar cualquier nota solicitada, sin ninguna nota referencial. El número de poseedores de oído absoluto activo en Estados Unidos está en la proporción de 1/10.000.

No todas las personas con oído absoluto activo son músicos. Sin embargo, la preparación musical es necesaria para el completo desarrollo del potencial auditivo de una persona con oído absoluto.

Las personas con oído absoluto muy fino no sólo son capaces de reconocer una nota por su nombre, sino que pueden reconocer cuando la nota está ligeramente más aguda («sobreaguda») o ligeramente más baja (calada o calante) con respecto al sistema de afinación común (basado en el "la" = 440 Hz).
Esta habilidad es extremadamente rara.

Algunos músicos con oído absoluto muy fino pueden reconocer si una obra está desafinada con respecto a la afinación común a una distancia de pocos "savarts".
Un "savart" es la unidad de afinación, o sea la cantidad de desafinación que puede percibir un oído relativo entrenado, equivale a 4 "cents".
Un "cent" es la centésima parte de un semitono.

El oído absoluto no está limitado al campo de la música, o incluso a los seres humanos. Los pájaros cantores y los lobos también exhiben esa habilidad. De hecho, los estudios indican que el oído absoluto es una habilidad más lingüística que musical. El oído absoluto es un acto de cognición, que requiere memoria de la frecuencia, un nombre para ésta (por ejemplo "si" bemol) y la orientación al rango común de lo que se considera una nota. (La frecuencia exacta de una nota según los modernos sistemas de afinación puede variar.) Puede ser directamente análogo a reconocer colores, fonemas (sonidos del habla) u otras categorías de percepción de estímulos sonoros. Y mientras más gente está preparada para reconocer y nombrar el color azul por su frecuencia, es posible que sólo aquellos que han tenido una temprana (aproximadamente entre los 3 a 6 años) y deliberada orientación de los nombres de las notas musicales —usualmente por parte de músicos— serán capaces de identificar un "do" central. El oído absoluto, sin embargo, podría ser genético, posiblemente de un gen dominante autosómico, considerando que «podría ser nada más que una capacidad humana general cuya expresión está fuertemente predispuesta por el nivel y el tipo de exposición que las personas experimentan en una cultura dada».

El oído absoluto es más común entre los hablantes de «lenguas tonales» tales como muchos de los dialectos del chino o el vietnamita, que dependen poderosamente de la altura para el significado del léxico. La «sordera tonal» es inusual entre los hablantes nativos de estas lenguas. Se ha reportado entre los hablantes de las lenguas sino-tibetanas el hablar de palabras en una nota absoluta (con diferencias de cuartos de tono en diferentes días); desde entonces se ha sugerido que el oído absoluto puede ser adquirido por los niños cuando aprenden a hablar en un lenguaje tonal (y posiblemente también por los niños cuando aprenden a hablar en un lenguaje de acentos tónicos). Sin embargo, el cerebro de los hablantes de lenguas tonales no procesan naturalmente el sonido musical como lenguaje; quizás tales personas podrían adquirir con más facilidad el oído absoluto de las notas musicales por una posterior preparación musical.

Es posible que las lenguas de niveles tonales que se encuentran en África —tales como el yoruba (con tres niveles de alturas) y el mambila (con cuatro niveles de alturas)— puedan ser más adecuados para estudiar el rol del oído absoluto en el habla que en las lenguas de «contorno» tonal de Extremo Oriente. Es más, se han encontrado hablantes de lenguas europeas que hacen uso de una memoria de alturas absolutas, se cree subconscientes, al hablar.

Si bien el oído absoluto está predicado sobre la habilidad de percibir e identificar el "chroma" o «color tonal», donde el «color tonal» es una interpretación psicológica de la frecuencia vibratoria fundamental, el oído absoluto no es una habilidad realzada para percibir y discriminar finas gradaciones de frecuencias sonoras, sino que más bien es la habilidad de categorizar mentalmente sonidos en áreas «tonales» predefinidas. La sensación de un oyente poseedor de oído absoluto al oír no es más profunda que la de aquel (un oyente «normal») que no lo posee; además, las tareas de identificación (reconocer y nombrar una nota) y discriminación (detectar cambios o diferencias en el índice de vibraciones) están dotadas de diferentes mecanismos cerebrales.

Muchas personas creen que la habilidad musical en sí es un talento nato. Algunos científicos creen actualmente que el oído absoluto podría tener una base genética subyacente y están tratando de localizar correlaciones genéticas; otros creen que la adquisición del oído absoluto requiere una preparación temprana durante un periodo crítico del desarrollo, sin importar si existiese o no una predisposición genética para él.

La «teoría del desaprendizaje» propuesta por primera vez por Otto Abraham, ha sido recientemente recuperada por los psicólogos del desarrollo que arguyen que todas las personas poseen oído absoluto (como un modo de procesamiento perceptivo) en su niñez, pero que un cambio en los estilos de procesamiento cognitivo (desde un procesamiento local y absoluto a un procesamiento global y relacional) provoca que muchas personas lo desaprendan; o, al menos, causa que los niños con preparación musical descarten el oído absoluto como una forma de aprender los intervalos musicales. Adicionalmente, toda persona nacida con oído absoluto puede perderlo simplemente por carencia de refuerzo o carencia de las claras ventajas en la mayoría de las actividades en las que el niño está involucrado. Una resolución no equívoca sobre el debate en curso requiriría experimentos controlados, que son tanto impracticables como no éticos.

Los investigadores han estado intentado enseñar la habilidad del oído absoluto durante más de un siglo, y varios cursos de entrenamiento comerciales del oído absoluto han sido ofrecidos al público desde los primeros años del siglo XX.

Se ha demostrado que es posible aprender el nombrar las notas en cualquier edad, si bien algunos consideran que esta habilidad no es el verdadero oído absoluto. Ningún método de entrenamiento para adultos aún ha demostrado producir habilidades comparables al oído absoluto que ocurre de manera natural.

Sin embargo, para los niños entre 2 y 4 años, recientes observaciones han mostrado un cierto método de educación musical, que aparentemente es exitoso en el entrenamiento del oído absoluto pero también ha sido demostrado que el mismo método falla con estudiantes de 5 años o más, sugiriendo que sucede un cambio en el desarrollo de la percepción que favorece el aprendizaje del oído relativo sobre el absoluto y así apoya la teoría del «periodo crítico» para el aprendizaje del oído absoluto.

El oído absoluto se suele confundir con el talento musical, pero se ha demostrado que no guarda relación directa con las aptitudes musicales.

Las personas que tienen oído absoluto pueden irritarse cuando una pieza es transportada a una tonalidad diferente (o tocada en una afinación no estándar). Dichas personas pueden pasar por un periodo de desarrollo del oído relativo más difícil al seguir la currícula promedio (de entrenamiento auditivo), y el aprendizaje de tareas tales como la transposición puede entorpecerse por el intento de usar su conocimiento del oído absoluto para una tarea en la que es mejor usar el oído relativo. Debido a que la comprensión de las notas musicales es categórica antes que espectral, a los poseedores de oído absoluto con poco entrenamiento les puede resultar muy difícil el tocar con una orquesta o conjunto que no esté afinada al sistema de afinación estándar "la" = 440 Hz (442 Hz en algunos países). Estos problemas pueden ser superados por un entrenamiento muy cuidadoso diseñado para asegurar que las facultades del oído relativo también sean desarrolladas. Es bien sabido que con la estimulación adecuada se pueden desarrollar ambos, tanto el absoluto (por frecuencias) como el relativo (por contexto).

Los músicos discrepan acerca del valor y la relevancia del oído absoluto en la experiencia musical.

Algunos músicos prominentes han indicado que el oído absoluto podría y debería adquirirse. El compositor y teórico musical Paul Hindemith escribió que su experiencia «[había] probado repetidamente que el oído absoluto puede ser adquirido y desarrollado», agregando además que «si no, la pregunta podría ser planteada así: si es que hay un don musical sobre todo en una mente que no puede aprender a recordar y comparar alturas». Zoltán Kodály dijo que «desarrollar el oído es el asunto más importante de todos. El mito del oído absoluto; no es natural sino una cuestión de práctica, al igual que el poder medir a simple vista».

Otros músicos prominentes han indicado que el oído absoluto no puede y no debería ser adquirido. Por ejemplo, el compositor y el educador musical Ron Gorow ha dicho que «Si tienes oído absoluto, Dios te bendiga. Si no, no te preocupes por eso. Adquiere un diapasón de 4 dólares y ¡comienza a trabajar! No pierdas tu dinero en métodos que te prometen poder identificar una nota. No hay rentabilidad en tenerlo a menos que desees lucirte en las reuniones».

Los directores de orquesta pueden beneficiarse de esa capacidad. El oído relativo (de «relación») es el que permite percibir si alguna frecuencia dentro de una obra está desafinada, o sea, está en desacuerdo en «relación» con todas las demás frecuencias de la obra.

Algunos músicos pueden identificar varias notas tocadas simultáneamente, e incluso identificar complejos acordes. Esta habilidad se confunde a veces con el oído absoluto aunque no es lo mismo.

Muchos músicos (de diversos géneros, clásicos y de jazz por ejemplo) tienen un muy buen oído relativo, es una destreza que ciertamente puede aprenderse. Con la práctica, es posible escuchar una nota conocida (con un silbato de afinación o un diapasón) y logra una identificación estable y fiable comparando las notas oídas con el sonido de la nota (tónica) almacenado en la memoria. A diferencia del oído absoluto, esta destreza depende de la percepción reciente de un centro tonal.

Algunos guitarristas dicen desarrollar el oído absoluto con respecto a la afinación normal de la guitarra. De tanto escuchar las alturas emitidas por las cuerdas «al aire», pueden recordarlas con mayor o menor exactitud.

Existe una historia real con respecto al uso fantasioso del oído absoluto. El físico y matemático austriaco Christian Andreas Doppler quería demostrar la exactitud de sus cálculos con respecto al efecto Doppler (la variación de la frecuencia cuando el objeto emisor se mueve con respecto al observador, como sucede por ejemplo con la sirena de una ambulancia, que se oye más aguda cuando se acerca y repentinamente más grave desde el momento en que se aleja).

Para ello Doppler pidió la ayuda de trompetistas con muy buenos oídos relativos (no «oídos absolutos»). Doppler se ubicó en un punto del campo donde un tren pasaría a una velocidad uniforme. Le pidió al maquinista que condujera a una velocidad determinada (70 km/h) y los dos trompetistas (uno sobre el tren que pasaba y otro junto a Doppler, en el campo) debían tocar un "la".

Cuando el tren pasó, inmediatamente ambos músicos registraron la diferencia de altura entre la trompeta en movimiento y la trompeta en reposo (cada uno escuchaba su propia trompeta como la correcta y la otra, desafinada). Después de la prueba Doppler comprobó que los resultados coincidían exactamente con su cálculo.

En realidad esos músicos poseían buenos oídos relativos. En ese caso el oído absoluto puro sólo habría servido para determinar que las frecuencias emitidas por las trompetas en movimiento no coincidían con la frecuencia adjudicada por convención a la nota musical "la" que a mediados del siglo XIX oscilaba según la ciudad entre 423, 435 y 451 Hz, por lo que en esa época no podía existir el oído «absoluto», ya que lo que era un "la" para un músico de una ciudad podría resultar un "la" bemol o un "la" sostenido para un músico de otra ciudad.
Aunque en realidad el oído absoluto debe considerarse en referencia al sonido referencial aprendido, ya que un cambio continuado de afinación puede llevar a reorganizar la altura de las notas para una persona con oído absoluto, lo mismo que la afinación de un instrumento tiene que ver con la referencia preestablecida en la que trabaja (ver transposición).




</doc>
<doc id="81583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81583" title="Ville Valo">
Ville Valo

Ville Hermanni Valo (Helsinki, 22 de noviembre de 1976) es un vocalista, compositor finlandés, y líder de la extinta banda finlandesa HIM, de la que es uno de los fundadores. Valo fue también el baterista de la banda Daniel Lioneye, la cual tiene al guitarrista de HIM, Mikko Lindström, como cantante. Es el inventor del Heartagram, distintivo de la banda. Actualmente trabaja en su nuevo proyecto VV de cuál libero el 19 de marzo de 2020 tres temas de su nuevo álbum EP, "Gothica Fennica Vol. 1."

Durante su infancia y juventud vivió en el barrio de Oulunkylä. Su familia se componía de su padre Kari, su madre Anita (de origen húngaro) y de su hermano Jesse, 6 años menor que él, quien practica como hobby el boxeo tailandés.

Nació en Finlandia. Los primeros meses de vida vivió con sus padres en la parte antigua de Vallila, y luego se mudaron a Oulunkylä, donde pasó los siguientes diecisiete años. Fue al colegio en Oulunkylä. La enseñanza superior la realizó en el liceo de noche de Käpylä, donde coincidió con el guitarrista Petri Valli del antiguo grupo Kingston Wall .

Su padre solía reparar coches viejos y su madre tiene el mismo empleo desde hace 20 años.

Valo tuvo muchos animales durante su infancia, entre ellos perros, peces y tortugas. Según Valo, al morir su perro tuvo un trauma y se volvió alérgico y asmático.

El primer recuerdo "musical" que sus padres tienen de él es de una fiesta familiar en la que, hacia medianoche, Jallu, un amigo de la familia imitador de Elvis, empezó a tocar Are You Lonesome Tonight. Valo gateó en pijama hasta coger unos bongos y empezar a tamborear siguiendo el ritmo de la canción de Elvis. En ese momento sus padres se dijeron: "éste seguro que acabará músico". Fue durante un tiempo a las clases de arte, pero poco después la música acaparó todo su tiempo, por lo que en tercero se cambió a las clases de música y debían decidir qué instrumento tocar, Valo escogió el bajo ya que admiraba a Gene Simmons. Sus padres consiguieron un bajo de segunda mano, su profesor Hannu Takalo fue quién le enseñó a tocarlo y su madre le obligaba a practicar. Prefirió aprender música pop/rock, por lo que no tiene bases de música clásica.

Desde pequeño fue influenciado por la música que les gustaba a sus padres, de cantantes tales como Tapio Rautavaara y Rauli, así como Rolling Stones, Cat Stevens, John Lee Hooker y Bo Diddley.

En su biografía oficial ha comentado que fue su prima quien le introdujo en el rock tras haberle recomendado escuchar a Kiss, por ello el primer disco que se compró fue Animalize. Su primo mayor lo influenció también mediante bandas tales como la ya mencionada Kiss, Black Sabbath e Iron Maiden. A los 8 años se dio cuenta de su pasión por la música rock. Sus intereses se expandieron, con estilos como el Reggae, un cierto grado de Blues, y música con toques y aires Country, como Johnny Cash, Roy Orbison y Neil Young. Valo incluso mencionó en una entrevista para el periódico Reforma en México, que se sentía orgulloso de haber sido comparado en algunas ocasiones con la antigua banda de Ozzy Osbourne. De igual manera, mencionó en una entrevista para Virgin Records que había crecido escuchando bandas como Jane´s Addiction, Bad Brains y Soundgarden, todas bandas con letras en inglés y por lo cual había decidido escribir su música en el mismo idioma.

Desde muy joven, el entusiasmo de Valo hacia la música lo hizo participar en varias bandas de Helsinki, tales como B.L.O.O.D. (1986-89), Eloveena Boys (1987-88), Kemoterapia (1989-97) y varias más, las cuales eran proyectos un tanto oscuros.

En cuarto o quinto curso formó su primer grupo B.L.O.O.D., le pusieron puntos entre las letras como "W.A.S.P.", "no sabíamos porqué estaban los puntos, en todo caso quedaba bien así", tocaban música que tuvieran algún significado para ellos, especialmente de Iron Maiden, tenían dos baterías, uno para los ensayos y otro para tocar en público, ya que sufría miedo escénico. Tocaron para la clase de música, ante los chicos de sexto curso.

Más tarde, conoció a Linde, en séptimo, y a veces tocaban juntos y poco a poco fue conociendo a los demás chicos y empezaron a tocar en fiestas del colegio bajo el nombre de Elovena Boys, en el que Valo era el bajista; tocaban canciones de U2 y Dire Straits y escribió su primera canción para el grupo; después le siguieron varios grupos, como Aurora, donde Valo era el batería y Linde tocaba la guitarra.

Como viaje de fin de curso fueron a Ámsterdam, en autobús, e hicieron algunas actuaciones en colegios de Holanda.

Aparte de la música, también practicaba judo, y más tarde se aficionó al skate.

Con 18 años, sus padres le regalaron un pequeño estudio, al cual se mudó, y estuvo trabajando en el sex shop "Adults Toyshop Aikuisten Lelukauppa" que pertenece a su padre.

En 1995, debido a la inconformidad por la música existente, formó HIM, que en un principio fue pensado como grupo de covers de bandas como Kiss, Danzig, Black Sabbath y Depeche Mode, pero desarrollaron un estilo al que ellos denominaron Love Metal.

En un principio, iba a ser el bajista, pero como Migé también lo era, pasó a ser el vocalista y compositor del grupo, además, suele ser él quien se encarga de dar las entrevistas.

Hubo un tiempo en el que HIM se separó debido a que Migé empezó a prestar servicio militar; luego de que Migé acabara de presentar el servicio militar la banda se volvió a unir.

Ha compaginado su trabajo en HIM, con otros proyectos colaborando con grupos como The 69 Eyes y formando parte del proyecto de Linde, Daniel Lioneye.

En 2005, estuvo comprometido con la modelo y presentadora de Mtv Finlandia Jonna Nygren, terminando la relación un año más tarde, por problemas durante la gira americana de HIM, el alcoholismo de Valo y la depresión y abuso de medicamentos para dormir por parte de Jonna, siendo hoy en día el único miembro soltero de la banda.

En 2007, entró en una clínica de desintoxicación, debido a su alcoholismo, desde entonces se ha mantenido sobrio, y ha sido tema a relucir en sus entrevistas durante la presentación del disco Venus Doom. Actualmente ha declarado haber dejado también su hábito de fumar, aunque en varias entrevistas ha dicho que sólo es un "Break" debido a su salud.

En el 2013, la banda tenía en agenda una gira por Norte América pero fue pospuesta. La banda justificó el repentino cambio de planes dando un comunicado en el cual informaron a sus fanes que Ville Valo había sido diagnosticado con asma severa y posible caso de neumonitis. La banda también comento que los boletos comprados serían reembolsados y que esperaban poder reanudar la gira con Volbeat pronto.

Ville valo cuenta con una amplia colección de tinta sobre su piel. Algunos de sus tatuajes incluyen el Heartagram, logotipo oficial de la banda HIM. Ville incluso concedió una entrevista a la revista Inked Magazine en la cual detalló sobre sus tatuajes, el origen y razón de ser de cada uno de ellos. Señaló que su primer tatuaje fue hecho por un amigo suyo, originario de Helsinki que tocaba en un par de bandas y había sido un pequeño corazón en su muñeca derecha. Dijo que había sido pequeño ya que se trataba de una prueba para ver que se sentía y de que se trataba el asunto. Tras haber pasado la prueba, Ville decidió seguir adelante y tatuarse el brazo izquierdo por completo. El tatuaje de manga completa que adorna el brazo de Ville llevó bastante tiempo en ser terminado, ya que el cantante afirma que solía juntarse con su amigo a beber durante las sesiones y resultaba muy difícil tatuar cuando se está ebrio.

Ville Valo tuvo su primer encuentro con su ahora buena amiga, Kat Von D en el 2005 mientras la banda HIM grababa su álbum Dark Light en Silverlake California. Originalmente habían quedado en una cita para discutir algunas ideas de Ville para un tatuaje, sin embargo ambos terminaron llevándose tan bien que se desarrolló una gran amistad. Kat incluso aparece en una versión del vídeo para el sencillo Killing Loneliness de HIM. Esta amistad sin embargo parece haber sido más profunda de lo que se mostraba a simple vista. En el libro publicado en el 2013 Go Big or Go Home, escrito por la misma Kat Von D se revela una relación más íntima entre el cantante y la artista de tatuajes. Un romance casi imposible que terminó antes de poder comenzar y que Kat describe en una forma semejante a una novela trágica.

A Ville se le ha cuestionado sobre su perspectiva en asuntos del amor, a lo que el cantante contesta que es como un niño pequeño. Explicó que la esperanza en él crece cada cinco minutos y espera encontrar a esa persona ideal, después su esperanza se cae y debe tomar una guitarra y escribir una canción nostálgica, entonces su esperanza crece de nuevo. También se le ha cuestionado sobre su punto de vista acerca de los amores de una noche, a lo que Ville contestó que nunca le han interesado ya que siempre resultan desconsiderados para alguno de los involucrados.

En una entrevista realizada a Ville el pasado 7 de mayo de 2013 por AOL, el cantante confirmó estar en una relación seria. Mencionó haber estado viviendo desde unos meses antes con una mujer de la cual no dio ninguna información, sin embargo se confirmó el tipo de relación que tiene con ella ya que aclaró que no la llamaba su "novia" debido a que este término le parecía corriente. También señaló que la presencia de un ser femenino en su casa le había servido para estabilizar su vida un poco.

Actualmente mantiene una relación con la modelo finlandesa Christel Karhu.






</doc>
<doc id="81586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81586" title="Cornelio Saavedra">
Cornelio Saavedra

Cornelio Judas Tadeo de Saavedra y Rodríguez (Otuyo, corregimiento de Potosí, Virreinato del Perú, actual territorio de Bolivia; 15 de septiembre de 1759-Buenos Aires, Provincias Unidas del Río de la Plata; 29 de marzo de 1829) fue un comerciante, miembro capitular y estadista rioplatense. Participó en la segunda invasión inglesa como jefe del cuerpo de Patricios e intervino decisivamente en la Revolución de Mayo. Fue el presidente del primer gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata, llamado oficialmente Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata a nombre del Señor Don Fernando VII —más tarde sería conocida como la Primera Junta— y también presidente de la Junta Grande en la que aquella se transformó.

Designado general en jefe del Ejército Auxiliar del Alto Perú, su partida fue aprovechada por opositores que reemplazaron a la Junta Grande por el Primer Triunvirato, destituyéndolo y cursando órdenes de arresto en su contra, viéndose forzado a permanecer alejado de Buenos Aires hasta que los cargos fueron retirados en 1818.

Cornelio Saavedra nació el 15 de septiembre de 1759 en una hacienda agrícola llamada "La Fombera" sobre la orilla del río Mataca cercana al poblado de Otuyo. La hacienda estaba en la mitad del camino de 180 km que unía la Villa Imperial de Potosí con La Plata, ambas dependientes del Virreinato del Perú. Según la partida de bautismo archivada en la Casa de la Moneda de Potosí, fue bautizado en el mismo lugar al día siguiente por el doctor José del Barco y Oliva, cura y vicario de la parroquia de Santa Ana de Mataca, la Vieja. Fue su madrina la india Pascuala que ofició de partera. 

Sus padres fueron Santiago Felipe de Saavedra y Palma, natural de Buenos Aires, y Teresa Rodríguez de Güiraldes, oriunda de la Villa Imperial de Potosí. La familia se mudó a Buenos Aires en 1767. 

El inauguró su actividad como tal el 24 de febrero de 1773 con el dictado del curso anual de Lógica a cargo del presbítero Carlos José Montero. Entre los primeros 18 alumnos de esa institución de nivel secundario estaba Cornelio Saavedra, con 14 años de edad. Para ingresar se debía aprobar un examen previo de gramática latina, condición indispensable para el estudio de la filosofía. En años sucesivos aprobó los cursos de Física y Metafísica. Terminado el curso de Filosofía, en 1776, figuró entre los alumnos del primer año de Teología recibiéndose de licenciado en este saber en 1779. Sin embargo, no pudo continuar con los estudios universitarios porque debió dedicarse a la administración de los bienes familiares.

Su familia pertenecía, por su capacidad económica y prestigio, a la elite que dominaba el Cabildo de Buenos Aires. El 17 de abril de 1788, Cornelio Saavedra se casó —con la correspondiente dispensa eclesiástica debido al impedimento del segundo grado lateral de consanguinidad— con su prima hermana María Francisca Cabrera y Saavedra que había enviudado dos años antes heredando la fortuna de su esposo Mateo Ramón Álzaga y Sobrado próspero comerciante y Teniente del Correo Mayor. Este tipo de matrimonio homogámico era una de las formas de reproducción, refuerzo y mantenimiento de esa elite capitular. En el acta matrimonial que figura en la catedral de Buenos Aires consta que los padres de ambos contrayentes eran regidores.

En 1798 falleció su esposa con la cual tuvo tres hijos y en 1801 se volvió a casar con María Saturnina Bárbara Otárola del Ribero hija del coronel José Antonio Gregorio de Otárola y Larrazábal y Josefa del Ribero y Cossio. El padre era regidor del Cabildo de Buenos Aires y uno de los más ricos comerciantes del territorio.

En 1797, un año antes del fallecimiento de su primera esposa, comenzó su carrera en el Cabildo de Buenos Aires, donde asumirá distintos cargos administrativos. Como miembro de la importante familia de los Aoiz, la secuencia cronológica de los cargos desempeñados muestra el no cumplimiento de las normas vigentes sobre plazos, típica de la estrategia de esa familia (y otras), en contraposición, por ejemplo, con la familia Belgrano que las cumplía.

En 1797 fue nombrado regidor cuarto del Cabildo. Al año siguiente fue regidor tercero con el anexo de Defensor General de Menores. Esta función estaba vinculada con la promoción en todas las causas de menores lo que requería el auxilio de un agente y un abogado que, según los casos y el periodo, debía solventar el regidor. Además de este costo económico, el cargo exigía mucho trabajo y se elegían sujetos "de distinción y probidad", y sobre todo honestidad, dado que debían custodiar y mantener los bienes de los menores ricos. Normalmente el dinero de estos se prestaba al propio cabildo que abonaba un interés por el uso de los fondos. En julio de 1801, Saavedra intervino en un caso de pedofilia, cuyas víctimas habían sido alumnos de una escuela en la zona de la catedral. El acusado, un indio natural de las Misiones, fue detenido al encontrarse en su poder las ropas de un niño que se había fugado de su casa. Saavedra llamó a declarar a nueve niños que habían sido vistos con el citado indio, los que denunciaron los abusos. 

En su gestión se preocupó por la suba del precio del ganado proponiendo una serie de medidas de control contra los abusos de la intermediación entre el matarife y el consumidor. En cuanto a la prohibición de la exportación de trigo propuesta ese año por el Fiel Ejecutor adujo que el comercio, reducido solamente al abastecimiento local, limitaba la expansión de la producción agrícola. (AGN, IX, 20.32) 
En 1798, por orden del cabildo, Saavedra tuvo que reemplazar transitoriamente al regidor Francisco Antonio Beláustegui.

En la reunión del Cabildo del primero de enero de 1799, Cornelio Saavedra fue nombrado síndico procurador general, es decir, defensor de los derechos de los habitantes de la ciudad.

En Buenos Aires, en la época tardocolonial, el intento de establecer gremios tenía antiguos antecedentes. En el último tercio del siglo XVIII, pulperos, panaderos, plateros y zapateros intentaron conformar asociaciones gremiales que no pudieron concretarse. A fines de julio de 1780, el virrey Vértíz, ordenó la agremiación de artistas y oficiales mecánicos sin tener éxito. En 1788, los maestros zapateros, basándose en el estado ruinoso del oficio debido a la falta de oficiales y capataces idóneos, lo que permitía que "simples remendones" instalen talleres y ofrezcan al público "sus engendros", propusieron la constitución de un gremio que fiscalizara el adiestramiento de aprendices durante cuatro años más dos años de práctica como oficiales y recién después de un examen de rigor otorgarles el rango de maestro en el arte.

En 1793 el rey no aprobó las nuevas ordenanzas que en la materia había enviado el Cabildo de Buenos Aires. Ínterin los pardos y morenos solicitaron constituir su propio gremio de zapateros con el objetivo de segmentar la producción y la clientela separándose de los españoles. En 1795, el rey ordenó que el virrey se expida con el voto de la audiencia, la cual se mostró favorable a la agremiación separada de los morenos. Luego de largas tramitaciones, el expediente pasó en vista a Cornelio Saavedra en su calidad de síndico procurador del Cabildo quien el 20 de mayo de 1799 firmó un extenso dictamen donde justificó su voto negativo. El "Dictamen" "hirió de muerte a los gremios": 

El Cabildo se adhirió al voto del sindico procurador basado en este nuevo supuesto de la libertad del trabajo y negó lo solicitado. 

En su evaluación del escrito, el historiador Ricardo Levene concluyó que el "Dictamen" era una "página admirable" de "este ilustre patricio" [Saavedra] digna de "figurar, por la inspiración liberal de sus ideas y espíritu democrático que le anima, entre los escritos anunciadores de la Revolución", elogio que tuvo amplia aceptación.Otro historiador, Enrique M. Barba, que estudió específicamente el documento de Saavedra, lo definió como "el alegato más brillante y conceptuoso que se conoce en el Río de la Plata". Por su parte Alfredo L. Palacios consideró que esa afirmación de Levene era una "evidente exageración".
Sin embargo, análisis exhaustivos posteriores demostraron que el "Dictamen" no fue redactado por Saavedra sino por el doctor Feliciano Antonio Chiclana, compañero de estudios en el Colegio de San Carlos y posterior patrón de Saavedra en el prestigioso bufete de abogados de su familia donde Saavedra trabajaba de escribiente y a quien pretendió exceptuarlo del servicio militar, privilegio del que gozaban los abogados y sus empleados. Se determinó además que Chiclana se había inspirado en Jovellanos y había plagiado al intelectual vasco Valentín de Foronda y que este, a su vez, había tenido por fuente los textos del "Edicto" de Luis XVI de Francia sobre supresión de gremios redactado por Turgot en febrero de 1776.

En 1801 fue elegido como alcalde de segundo voto. Desde 1803 hasta 1805, debido a que las cosechas de trigo no cubrían el consumo, el precio de la harina en Buenos Aires se triplicó. Influyó no solo la escasez sino la especulación de los acaparadores y el contrabando. 

En 1804, el cabildo prohibió la exportación de harina y trigo y creó dos mercados destinados a la venta del cereal y a comienzos de 1805 decidió comprar y almacenar trigo para crear un stock de intervención para controlar el precio del pan. A mediados de marzo no se había comprado una libra de trigo por lo que el cabildo decidió crear un Administrador de granos y designó a Cornelio Saavedra en esa función. Saavedra analizó los stock disponibles en plaza y los precios. Pidió información sobre el estado de escasez en las provincias de Santiago del Estero, Córdoba, Mendoza y Montevideo. Buscó depósitos donde guardar el stock de intervención y solicitó un empleado bien pago para que se encargue de la custodia. Finalmente realizó la compra a Benito de Olazábal, rematador de diezmos, a nueve pesos la fanega, rechazando ofertas más caras. Por su parte el cabildo no aprobó una propuesta de importar harina desde Baltimore. A estas medidas de sumaron otras: las multas y confiscaciones a los que contrabandeaban trigo desde el Rincón de Zárate rumbo a la banda oriental; la provisión de granos a los agricultores para sementera y la formación de un equipo de alcaldes y regidores para llevar adelante estos objetivos. Esta misión finalizó en 1807 con el mejoramiento de las cosechas.

Producida la primera de las Invasiones Inglesas al Río de la Plata, durante la breve ocupación inglesa de Buenos Aires, en 1806, los cabildantes de la ciudad aceptaron que el gobernador inglés William Carr Beresford los confirmaran en sus cargos. Belgrano no accedió y salió de Buenos Aires hacia la Capilla de Mercedes, en la Banda Oriental. 

Seguidamente, el 10 de julio de 1806, Beresford propuso que los principales vecinos podían en forma voluntaria prestar juramento de lealtad a Su Majestad Británica. A tal efecto habilitó una oficina a cargo del capitán Alexander Gillespie y un libro para registrar el respectivo juramento. Cincuenta y ocho personas firmaron el libro. A principios del siglo XX, el abogado, traductor y diplomático Carlos A. Aldao viajó al Foreign Office en Londres para acceder al citado documento e identificar a los firmantes, pero en el legajo del periodo 1803-1811 referido a Buenos Aires y con relación al tema solo encontró un recibo y dos cartas. El recibo, fechado el 4 de septiembre de 1810, dejaba constancia que el capitán Gillespie había entregado un libro "conteniendo el juramento de lealtad a Su Majestad Británica, firmado en Buenos Aires en el curso de julio de 1806 por 58 habitantes de esa ciudad". En una de las cartas a Spencer Perceval del 3 de septiembre de 1810, el capitán Gillespie le hacía notar que tres miembros de los que integraban la nueva junta de Buenos Aires figuraban entre los firmantes que se habían adherido a S.M. Británica en 1806. De los tres mencionó solo a uno: Juan José Castelli.En la carta privada que envió a Juan José Viamonte el 27 de junio de 1811, Saavedra mencionó a Castelli, Vieytes, French, Beruti y otros de ser "afectísimos a la dominación inglesa", y de querer "que se perpetuasen las cadenas de Buenos Aires en ella". "No dudemos ni olvidemos" eso, escribió.

Gillespie mencionó sólo como adherente Juan José Castelli, afirmando también que entre los firmantes había otros dos integrantes de la Primera Junta. La cita textual extraída de una nota al pie de la traducción hecha por el mismo Carlos Aldao de la obra de Gillespie es la siguiente:

Como se ve, Gillespie anota mal el apellido de Saavedra y el primer nombre de Castelli —así como otros datos, como su lugar de nacimiento— pero no afirma claramente que Saavedra haya firmado el documento, sino que dice que Castelli le seguía en orden. En el juramento de la Primera Junta, Saavedra juró en primer lugar —como presidente— y a continuación Castelli, como el primero de los vocales; por ello resulta más probable que se refiriera a que éste «sigue en orden» a Saavedra, y no que éste había jurado lealtad al rey de la potencia invasora a continuación de Saavedra, que a la fecha del juramente no era jefe de nadie. Esto desmiente por completo las acusaciones sobre un supuesto juramento de lealtad que habría hecho Saavedra a los británicos, como han sostenido historiadores de la talla de Bernardo Lozier Almazán 

La Primera Invasión Inglesa a Buenos Aires terminó con la expulsión de los invasores en agosto de 1806.

Como la flota inglesa seguía bloqueando el Río de la Plata y era previsible una nueva invasión, el 6 de septiembre de 1806 Santiago de Liniers y el Cabildo invitaron a los vecinos para que formaran batallones de milicias, según arma y origen de nacimiento. 

El nuevo Cuerpo de Patricios, integrado por voluntarios de infantería nacidos en su mayoría en Buenos Aires, fue el más numeroso pues tenía tres batallones. Cada unidad podía elegir "a pluralidad de votos" a su comandante y oficiales. En un oficio a Sobremonte, Liniers explicó que este método lo utilizó para "afianzar más el entusiasmo" en "apuradas circunstancias". 

Esta "democracia militar" —según expresión del historiador Ricardo Zorraquin Becú— no estuvo exenta de dificultades en el caso de la elección de Cornelio Saavedra convocada en la sede del Consulado. Existieron otros postulantes para el cargo de comandante, que para Manuel Belgrano eran "hombres de nada" que aspiraban a ese cargo y que, gracias a su "oportuna" intervención en el recuento de votos, impidió que "dos hombres obscuros" se pusieran a la cabeza del regimiento. Finalmente la elección recayó en los hacendados Saavedra y Esteban Romero, dos hombres que para Belgrano tenían "algún viso" para el cargo. Pero aun así los oponentes se mantuvieron y fue necesaria una segunda convocatoria al día siguiente en el patio de la Fortaleza para "vencerlos", esta vez con la presencia del propio Liniers que —acompañado nuevamente por Belgrano— recorrió las filas de los soldados verificando que estos confirmaran por aclamación el nombre de los dos elegidos. Sobre esta base Bartolomé Mitre afirmó que gracias a la presencia de Belgrano, a la que en segunda instancia se sumó Liniers, fue elegido Saavedra como comandante. En un oficio del 14 de octubre de 1807, dirigido a Bernardo de Velasco, gobernador del Paraguay y de las Misiones, que había venido a Buenos Aires para desempeñarse como subinspector general en la defensa de la ciudad, Saavedra le manifestó que su designación fue por aclamación de "sus paisanos", no solo en la casa consular sino también en la fortaleza en presencia de Liniers. En ninguno de los dos casos mencionó la presencia de Belgrano. 

De esta manera, Cornelio Saavedra fue elegido como comandante pese a que no era militar de profesión, vocación ni estudio. Gorriti lo calificó como militar "de parada". Primaron su estatus de miembro de la elite capitular, por ser nieto y bisnieto de capitanes, por los vínculos familiares a través de su nuevo suegro, el coronel de los Reales Ejércitos y regidor José Antonio de Otárola y Larrazabal y su capacidad organizativa. El 8 de octubre de 1806, Sobremonte le otorgó el grado de teniente coronel. Tenía entonces 47 años. Era habitual en el periodo tardocolonial que los miembros de la elite capitular intentaran ocupar otros espacios de poder como ser el Consulado, la Audiencia y las altas jerarquías milicianas, en este último caso sin cumplir con el requerimiento de ser un militar de profesión. En este sentido debe entenderse el comentario que al respecto hizo el virrey Sobremonte al Rey: "de pocos tiempos a esta parte [el ayuntamiento] aspira a extender [sus atribuciones] más allá de lo regular con una animosidad extraordinaria".

El 23 de enero de 1807, el cabildo y la audiencia de Buenos Aires decidieron enviar una fuerza militar en auxilio de Montevideo. Al día siguiente, una columna avanzada al mando del coronel Pedro de Arce, acompañado por Antonio González Balcarce e Hilarión de la Quintana y unos 500 hombres, fueron transportados por el capitán Juan Ángel Michelena hasta Colonia del Sacramento. Esta columna ingresó a Montevideo el día anterior a la catástrofe y tras la derrota fueron capturados Arze y Balcarce y todos los que no pudieron escapar. 

El 29 de enero partió Santiago de Liniers al mando de una segunda columna con 1500 hombres, de los cuales 500 eran del cuerpo de Patricios al mando de Cornelio Saavedra. Estas fuerzas desembarcaron a unos 35 km de Colonia y quedaron inmovilizadas al no recibir el apoyo logístico prometido por el virrey Sobremonte. 
Cuando Liniers se enteró de lo que había ocurrido con la columna de Arce, dejó el mando de sus tropas a Prudencio Murguiondo, volvió a Buenos Aires presentándose ante el cabildo a última hora del 4 de febrero de 1807, e informó la caída de Montevideo y lo sucedido a Arce. Saavedra, que había quedado en Colonia, solicitó el envío de buques de mayor capacidad para reembarcar a su tropa, la artillería y a civiles y soldados que habían huido de Montevideo. En esa ocasión los milicianos del cuerpo de Patricios se negaron a cargar la artillería en los barcos. Saavedra tuvo que recurrir a una medida que en nada se condecía con un cuerpo militar jerarquizado: les ofreció 4 reales diarios para "incitarlos" a llevar a cabo la tarea, suma que pediría a la Junta de Guerra. Los soldados le recordaron permanentemente dicho pago, e incluso llevaron las quejas por arriba de Saavedra asumiendo que este lo había omitido. Saavedra también observó el deterioro de las vestimentas al realizar esas tareas, vestimentas que él había pagado en gran parte de su propio peculio y que más tarde le traerían complicaciones económicas y financieras personales. El 8 de febrero abandonó Colonia con todo el armamento y pertrechos que había en dicha plaza y que podían servir para la defensa de Buenos Aires. Esta retirada motivó el único auto elogio que anotó en su "Memoria autógrafa" por su actuación militar "al servicio de la patria" en este período. El teniente coronel inglés Denis Pack ocupó Colonia el 5 de marzo de 1807.

Ante el avance hacia Buenos Aires de las tropas inglesas desde la ensenada de Barragán, donde habían desembarcado el 28 de junio de 1807, Liniers dispuso la defensa de la ciudad colocando sus fuerzas en la zona de Barracas, sobre la margen derecha del Riachuelo. 

El batallón del cuerpo de Patricios, al mando de Saavedra, formaba parte de las fuerzas del coronel César Balbiani (flanco derecho, bandera roja) la que luego tuvo que ingresar a la ciudad ante el movimiento envolvente que hicieron los ingleses y que dio lugar al Combate de Miserere. 

Se ordenó a Saavedra y a su sargento mayor Juan José Viamonte defender con 400 hombres el Real Colegio de San Carlos, transformado en cuartel del cuerpo de Patricios, y la zona adyacente. El colegio era un punto estratégico de suma importancia por la cercanía a la plaza y por su sólida construcción y altura, lo que permitía dominar las azoteas de los alrededores. Cuando la columna inglesa al mando del teniente coronel Henry Cadogan atacó desaprensivamente el colegio recibió sorpresivamente un intenso fuego proveniente de las azoteas, ventanas y barricadas colocadas en la calle. Toda la vanguardia enemiga fue aniquilada, incluidos los sirvientes de la artillería y las mulas de arrastre. Los sobrevivientes tuvieron que buscar refugio en algunas casas de donde fueron expulsados y capturados. En su "Memoria autógrafa" Saavedra reconoció "las acertadas medidas que tomó para su defensa el valiente y experimentado oficial don Juan José Viamonte".

El 20 de julio de 1807, Saavedra se dirigió a Velasco para que acredite el comportamiento de sus hombres e "igualmente que a mi", para con "este testimonio" poder recibir del Rey las gracias por defender estos dominios. Con la misma fecha, Velasco expidió el siguiente oficio: Saavedra también solicitó parecidas certificaciones al segundo Jefe del ejército, César Balbiani, a la Real Audiencia, al Sargento Mayor de la capital, José María Cabrer, etc.

Luego de la exitosa resistencia contra la ocupación, las relaciones entre los habitantes de Buenos Aires se vieron modificadas. Hasta entonces los criollos, los españoles nacidos en América, siempre habían sido relegados en la toma de decisiones y las disputas de poder. Con la creación de las milicias criollas y el hecho de que la victoria se alcanzara en ambos casos sin intervención militar de la metrópoli, comenzaron a manifestarse sectores que, en distintos grados, abogaban por modificar la situación establecida y tener una mayor presencia e influencia en el gobierno. Saavedra fue una de las figuras claves de dicha situación, ya que comandaba al regimiento más numeroso y su postura era entonces decisiva en las disputas. Desde 1808 participó en las reuniones en la jabonería de Hipólito Vieytes y en la casa de Nicolás Rodríguez Peña, en donde se discutían los pasos a seguir para alcanzar sus objetivos. Saavedra se caracterizó por un enfoque más prudente y calculador respecto de las medidas para llevar adelante la revolución, que contrastaba con las ideas más radicales del grupo, como eran las de Mariano Moreno y Juan José Castelli.

El 1 de enero de 1809, el alcalde Martín de Álzaga se dirigió al cabildo de la ciudad en un intento por deponer al virrey Liniers, usando su nacionalidad francesa como pretexto para acusarlo de complotar con Francia. Dicho país se encontraba en guerra con España por ese entonces, en los conflictos conocidos como Guerras Napoleónicas. Los movimientos de Álzaga eran respaldados por el gobernador de Montevideo, Francisco Javier de Elío, que por las razones citadas había desconocido la legitimidad de Liniers y formado una junta de gobierno en dicha ciudad. Su idea era deponer al virrey y que una junta de gobierno asumiera el control del virreinato, a imitación de las Juntas que reemplazaban en España la autoridad del rey Fernando VII, prisionero del emperador Napoleón Bonaparte. Los sublevados tomaron el Cabildo y exigieron la renuncia de virrey, rodeando también la actual plaza de Mayo. Llegaron a lograr la renuncia del virrey. Pero Saavedra reaccionó rápidamente y logró desbaratar el intento.

Dicha asonada no tenía motivaciones independentistas, y estaba dirigida principalmente por españoles peninsulares. Sus principales impulsores fueron desterrados a Carmen de Patagones. Unos meses más tarde, para detener las disputas, la Junta de Sevilla resolvió que Liniers fuera reemplazado por Baltasar Hidalgo de Cisneros.

Después del fracaso de la asonada de Álzaga, Saavedra quedó transformado en árbitro de la política local. Los revolucionarios lo buscaban para que apoyase sus movimientos. Saavedra calculaba como inevitable que España cayera ante las fuerzas de Napoleón Bonaparte y consideraba que el momento más propicio para ejecutar un movimiento revolucionario sería cuando llegaran las noticias de la victoria napoleónica:
Durante la crisis de mediados de 1809, por el reemplazo del virrey Liniers, tuvo algunos contactos con el carlotismo, es decir, la tendencia que pretendía entronizar en el Río de la Plata a la princesa Carlota Joaquina de Borbón como paso previo a la independencia de España. No obstante, el apoyo de Elío y de Liniers al nuevo virrey, Baltasar Hidalgo de Cisneros, le dejó en claro que "aún no era tiempo". De modo que, tras una carta de apoyo a la princesa, que no tuvo consecuencia alguna, se negó a secundar a sus partidarios en esa política.

En mayo de 1810 llegó a Buenos Aires la noticia de la caída de toda España en manos francesas, excepto en Cádiz, donde se había formado un Consejo de Regencia que reemplazaba a la Junta Suprema de Sevilla. Dicha noticia desencadenó el proceso revolucionario conocido como Revolución de Mayo. La dirección del proceso estuvo en manos de un grupo secreto integrado por Manuel Belgrano, Juan José Paso, Juan José Castelli, Nicolás Rodríguez Peña, Mariano Moreno e Hipólito Vieytes, entre otros. Estos necesitaban el apoyo de Cornelio Saavedra y los demás jefes militares para actuar, ya que sin ellos no habrían tenido el poder para enfrentarse al virrey.

En una famosa y extensa carta a Juan José Viamonte, Saavedra expuso su participación previa:

Es de destacar que Saavedra se equivocó al escribir lo anterior confundiendo la "Proclama" de Cisneros, que tomó estado público recién el día 21, con las publicaciones emitidas también por el virrey llamadas "Copia de los artículos de la Gazeta de Londres" de los días 16, 17 y 24 de febrero de 1810 y el "Aviso al público" que contenía dos comunicados de la Junta de Cádiz fechados el 3 y 6 de febrero de 1810 y que fueron publicados en Buenos Aires el 17 y 19 de mayo respectivamente.

En su informe del 22 de junio de 1810, Cisneros mencionó que la decisión de convocar a los comandantes militares a la reunión del 20 de mayo se debió a lo que llamó "peligroso estado del pueblo" y "desarreglo de sus intempestivas pretensiones". En el informe no aclaró en qué consistía lo uno ni lo otro pero evidentemente se refería a los rumores que circulaban sobre su destitución y las propuestas que le habían traído Juan José Lezica y Julián de Leyva el mismo día 20, a mediodía. 


Cisneros comenzó la reunión recordando a los militares los reiterados juramentos que habían hecho de defender su autoridad y les exhortó a ser fieles "en servicio de S.M. [Su Majestad] y de la Patria". Dijo que fue Saavedra el que tomó la palabra por todos los militares y explicó "con tibieza"(sic) que:



"Ex post facto", o sea después de 16 años, Saavedra recordó en sus "Memorias" que en aquella reunión había tomado la palabra por sus compañeros diciendo:

Esta idea no era novedosa y tanto el virrey como el resto de los comandantes la conocían perfectamente. Era el mismo argumento, que en septiembre de 1808, Juan José Castelli, Vieytes, Antonio Luis Beruti, Nicolás Rodríguez Peña y Manuel Belgrano habían sostenido respecto de la validez de la autoridad de la Junta Suprema Central. También Saavedra había comentado sobre la ilegalidad e ilegitimidad de la autoridad de aquella Junta con motivo del nombramiento que hizo de Cisneros como virrey.

Cisneros hizo un resumen de la reunión: "Concluida así esta conferencia [con los militares], debilitada mi autoridad, sin el respeto de las fuerzas [militares], engreídos con esta los sediciosos, no divisaba ya un recurso eficaz ni aun aparente [para] desbaratar el ruinoso proyecto y tuve que resignarme a esperar el resultado del congreso".




El historiador Roberto Marfany, luego de un exhaustivo análisis, determinó que tanto el acta del cabildo del 21 de mayo como el informe de Cisneros del 22 de junio de 1810 ocultaron y/o deformaron la verdad de los acontecimientos. La renuncia acordada con los militares en la noche del día 20 y que los regidores Ocampo y Domínguez llevaron a la mañana del 21 para que lo firme Cisneros se transformó luego en una solicitud de cabildo abierto y su correspondiente autorización que es lo que en definitiva querían el alcalde Lezica y el virrey. 

Según Marfany el congreso o cabildo abierto fue entonces un recurso oficial desesperado de Cisneros para salvar, con el voto "de los buenos", "el "vecindario sensato", "vecinos de distinción" o los "principales vecinos" su autoridad en trance de sucumbir y concluye que no fueron los juntistas, civiles o militares, los que solicitaron el cabildo abierto. 

Otra de las inexactitudes involuntarias de Saavedra, según Marfany debido al tiempo transcurrido, fue decir que Cisneros terminó aquella reunión aceptando la realización del cabildo abierto "que se solicita". 

La historiografía admitió de hecho que el texto de la invitación al congreso se mandó a la imprenta el día 21, "a posteriori" de que Cisneros firmara la autorización respectiva fijando fecha y hora para la reunión. Pero Marfany descubrió que fue enviado el día 20 y que por esa razón, en el formulario impreso, la fecha y hora estaban en blanco. Si se hubiera enviado el día 21, esos dos datos, que ya se conocían, hubieran figurado impresos en la invitación y no se hubiera necesitado completarlas a mano.

Al día siguiente un grupo armado, encabezado por Domingo French y Antonio Beruti, ocupó la Plaza de la Victoria, exigiendo la realización del Cabildo Abierto, ya que dudaban de que Cisneros lo realizara. Saavedra desconcentró a la multitud asegurándoles que el Regimiento de Patricios respaldaba sus reclamos.

El 22 de mayo se celebró un Cabildo Abierto, en el cual se manifestaron diversas posturas respecto de la legitimidad o no de la autoridad del virrey y, en este último caso, si este debía permanecer en el cargo. Saavedra se mantuvo en silencio durante la mayor parte, mientras esperaba su turno para hablar. Entre otros, los oradores más importantes fueron el obispo Benito Lué y Riega, Juan José Castelli, Pascual Ruiz Huidobro, Manuel Genaro Villota, Juan José Paso y Juan Nepomuceno Sola. Saavedra fue el último en hablar. Propuso que el mando se delegase en el Cabildo hasta la formación de una junta de gobierno, en el modo y forma que el cabildo estimara conveniente. Resaltó la frase de que Al realizarse la votación, la postura de Castelli se acopló a la suya, y dicha postura conjunta fue la que finalmente se impuso con 87 votos.
El cabildo nombró una junta presidida por Cisneros, con cuatro vocales, dos españoles y dos criollos. Estos últimos eran Castelli y Saavedra. En principio juraron el cargo, pero ante la presión de Belgrano y su grupo, y la agitación del pueblo y las milicias, renunciaron esa misma noche. La maniobra de nombrar una junta presidida por Cisneros era considerada contraria a la voluntad del cabildo abierto. 
El día siguiente, 25 de mayo, a pesar de la enérgica resistencia del síndico Julián de Leyva, el cabildo fue forzado a aceptar una nueva lista, formada por un acuerdo entre partidarios de Saavedra, Belgrano y Álzaga, en la que cada sector aportaba tres miembros. El presidente de la Primera Junta de gobierno resultante fue Cornelio Saavedra. 
En el acta de instalación de la Junta, solo Cornelio Saavedra y Miguel de Azcuénaga manifestaron salvedades antes de jurar. Saavedra expuso los motivos por los que aceptaba el nuevo cargo en esta segunda Junta: Su nombre oficial fue "Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata a nombre del Sr. D. Fernando VII".

Las distintas formas de participar y ocupar un determinado lugar en las procesiones, en la iglesia, en los actos públicos y el uso permitido de cierta ropa o uniforme, el uso de sillas especiales, cojines, distintivos, etc. ocupaban un espacio importante en la sociedad colonial. Estos rituales y ceremonias eran un medio para conservar el "orden social" y establecían para cada individuo o corporación el lugar que ocupaban y los privilegios de que gozaban en la sociedad y aunque parecían actos inmutables de teatralidad eran objeto de una permanente disputa y modificaciones. 
En este marco deben entenderse las dos medidas protocolares que adoptó el Cabildo Gobernador el 24 y el 25 de mayo de 1810: 

Por esa razón, el 28 de mayo, la Junta publicó una "Instrucción" sobre algunos aspectos del ceremonial. La premura que dio a este tema mostró la relevancia que tenía para el gobierno y su preocupación por construir una nueva "dominación simbólica", es decir, la unión clara y distinta entre el poder y el ceremonial público. En la "Instrucción" "que servirá de regla en el método del despacho y ceremonial en actos públicos", firmado por el secretario doctor Mariano Moreno, se determinó: 

Así Saavedra mantuvo el cargo de comandante de los Patricios o jefe militar de la plaza; el de jefe del "partido miliciano" o apoyo armado del gobierno y el de presidente de la Junta, y subrogó además en su persona el tratamiento ceremonial equivalente al que tenían los virreyes. Un testigo de la época acotó:

El papel de Cornelio Saavedra como presidente de la Primera Junta fue de mediador, más que de impulsor de las políticas revolucionarias. Este último papel fue cumplido por Juan José Castelli y el secretario de gobierno Mariano Moreno.

Moreno y Saavedra se transformaron en los principales protagonistas de una disputa interna que tuvo lugar, sobre las distintas visione del significado de la Revolución de Mayo. Los morenistas aspiraban a generar cambios profundos en la sociedad, mientras que los saavedristas buscaron sólo la llegada de los criollos al poder pero manteniendo la continuidad del ordenamiento social del virreinato, del cual se consideraban sus herederos.

Moreno pensó en disminuir la influencia de Saavedra, y para ello se creó un nuevo regimiento de milicias, cuyos oficiales eran afínes a sus ideas revolucionarias: el regimiento América, dirigido por los jefes morenistas French y Beruti. 

Poco después de la Revolución de Mayo el ex virrey Santiago de Liniers comenzó a organizar una ofensiva contrarrevolucionaria desde la ciudad de Córdoba, la cual fue rápidamente derrotada por Francisco Ortiz de Ocampo e Hipólito Vieytes. Éstos, sin embargo, no quisieron ejecutar a Liniers ya que Ocampo había luchado junto a él durante las Invasiones Inglesas, y en lugar de ello mandaron prisioneros a todos los cabecillas a Buenos Aires. Cornelio Saavedra firmó la orden de matar con arcabuz a todos, al igual que toda la Primera Junta, con la excepción de Manuel Alberti que se excusó por su condición de sacerdote.

A fines del año 1810, la ausencia de Belgrano y Castelli debido a las respectivas misiones militares al Paraguay y al Alto Perú concentró el conflicto de conducción que existía dentro de la Junta esencialmente en Saavedra y Moreno. Saavedra 
El 5 de diciembre de 1810, en el cuartel de Patricios, se realizó una cena en conmemoración de la victoria en Suipacha. En la misma, y de acuerdo al protocolo, el coronel Juan Antonio Pereyra dispuso un lugar de honor para Saavedra y su esposa Saturnina Otárola. En un momento dado, el oficial Atanasio Duarte, en estado de ebriedad, tomó una corona de azúcar de la mesa y se la obsequió a la esposa de Saavedra, pidiendo al mismo tiempo un brindis por el "emperador[sic] de Sudamérica". Al enterarse Moreno de este episodio presentó al día siguiente un decreto que se conoce como de "Supresión de honores", que fue firmado el mismo día por Saavedra y el resto de la Junta y publicado el sábado 8 de diciembre en la "Gazeta Extraordinaria de Buenos Aires". El ""reglamento""[sic] constaba de 16 artículos:


En la noche de la fiesta, los guardias habían impedido que Moreno ingresara al cuartel. Pero la prepotencia de algunos milicianos no eran nuevas. Vecinos, y hasta miembros del cabildo, habían protestado por estas conductas excesivas. En una oportunidad un centinela insultó a Martín de Álzaga. En su denuncia calificó el hecho como "subversión de la seguridad". [AGN-IX-195-11, p=822-823]. En otro episodio ciertos oficiales ocuparon asientos en la catedral que no les correspondían. 
En cuanto a las esposas de los funcionarios, era costumbre que se les asignaran lugares preferenciales en las distintas actividades públicas manteniendo en espejo el orden jerárquico de sus esposos. En las corridas de toros, el cabildo solía fijar un determinado palco y adornar dos sillas con su respectivo cojín y alfombra destinados a Saavedra, su esposa y las mujeres que la acompañaban. Se trataba de excesos sobre los honores que la Junta había concedido solo al presidente de la Junta y que ahora Moreno, en los considerandos del decreto, atribuyó a los 
Según Saavedra la medida provocó la inmediata reacción en los oficiales del regimiento de Patricios que se sintieron "ofendidos" y "decididos a no permitir" la aplicación de tan "arbitrario y degradante" decreto y que no le "costo poco" trabajo sosegarlos. 

Saavedra no pudo ocultar el enojo por la pérdida de esos honores especiales. Prueba de esto fue la carta que envió a su amigo y confidente Feliciano Antonio Chiclana el 15 de enero de 1811. Explicó que el conflicto con Moreno se debía a cuestiones personales: era la "emulación y envidia" que le tenía, era la venganza por la "burla" que le había hecho el 1° de enero de 1809 y eran los "celos y recelos" de Moreno por la "benevolencia" que todo el "pueblo" [aclaró luego:"el sensato"] le manifestaba.
Saavedra dijo que por estas razones, Moreno logró "indisponer los ánimos" de los miembros de la Junta en su contra, atribuirle cosas que no había dicho, nombrarlo solo por la "2° parte de Liniers", usar el "brindis del Borrachón" como "pretendida coronación y proclamación", aprovechar ese episodio para intentar apresarlo y aun asesinarlo la misma noche del 5 de diciembre y, finalmente, después de renunciar a su cargo de secretario, "hacer un partido" en su contra. Describió la política de Moreno como "sistema Robesperriano" y lo definió como "hombre de baja esfera, revolucionario [alborotador] por temperamento, soberbio y helado", "bárbaro" , "cruel y sanguinario" y "Demonio del infierno". A Matheu y Manuel Alberti los definió como "secuaces" de Moreno y a Miguel de Azcuénaga como alguien que "se deja ir". Respecto de la firma que tuvo que estampar en el decreto dijo: "y yo accedí para hacerles[sic] ver su ligereza" señalando así a Chiclana que pese a que los otros miembros estaban de acuerdo con el decreto él no lo había firmado por presión de ellos". El 3 de agosto de 1814, en el punto 36 de las "Instrucciones" a su abogado insistió en que el citado decreto fue consecuencia de una confabulación "con la mayor parte de los Vocales". En dos cartas posteriores a Chiclana, la del 27 de enero y 11 de febrero de 1811, y en la enviada a Viamonte el 27 de junio de 1811, reiteró algunos de estos conceptos.

El 27 de mayo de 1810, una circular invitó a las ciudades del virreinato a enviar diputados para que se incorporasen a la Junta. Estos fueron llegando hacia fines de año, pero el saavedrismo procuró que los representantes fueran afines a su línea partidaria y sumarlos a la Junta, dejando al morenismo en franca minoría.

La maniobra apuntaba también a postergar indefinidamente la formación de una asamblea constituyente que redactara una constitución.

Moreno veía en los dirigentes de las provincias un obstáculo para la independencia. El 18 de diciembre, los diputados del interior y los vocales de la Primera Junta y el Cabildo votaron en una reunión conjunta si debía o no incorporárselos. Los diputados votaron por la incorporación. Saavedra votó a favor, pero aclarando que lo hacía por "conveniencia pública" aunque "la incorporación no era según derecho". 

Paso y Moreno fueron los únicos en votar en contra, y perdieron. Moreno renunció y se hizo dar una representación diplomática en Inglaterra, camino a la cual murió en alta mar debido a recibir dosis letales de un poderoso purgante por parte del capitán. Algunos historiadores sostienen que se trató de un asesinato orquestado por Saavedra. Otros consideran que la meta de Saavedra se limitaba a alejarlo de Buenos Aires, y que la muerte se debió simplemente a una negligencia del capitán. Al enterarse de la muerte de Moreno en altamar, Saavedra pronunció la frase: 
Con la incorporación de los diputados del interior más los vocales de la Primera Junta se formó la Junta Grande. Cornelio Saavedra mantuvo su cargo de presidente. Sus miembros cambiaron el estilo de gobierno: deliberaron cuidadosamente cada medida y bajaron el tono extremista que había prevalecido hasta entonces.

El 21 de febrero de 1811, la "Gazeta de Buenos Aires" se preguntaba si a raíz de la incorporación de los diputados del interior y la renuncia de Moreno, el doctor Castelli daría "un paso atrás" y volvería con el ejército del Alto Perú a Buenos Aires. Tras algunos meses de relativa calma interna, algunos diputados del interior se unieron a las corrientes morenistas, y surgió la Sociedad Patriótica. La misma era dirigida por Bernardo de Monteagudo, de tendencias ideológicas similares. Planearon desplazar a Saavedra y al deán Gregorio Funes por medio de una revolución dirigida por el regimiento de French, pero fueron delatados. En respuesta, el 5 y 6 de abril, una gran manifestación de habitantes de los alrededores de la ciudad, conocidos como "orilleros", dirigidos por el abogado Joaquín Campana y el alcalde Tomás Grigera exigieron una serie de medidas. Como consecuencia de la revolución del 5 y 6 de abril de 1811 fueron obligados a renunciar Vieytes, Rodríguez Peña, Miguel de Azcuénaga y Juan Larrea. En su lugar se incorporaron: Campana como secretario de gobierno, Juan Alagón, Atanasio Gutiérrez y Feliciano Chiclana —aunque este último renunció al cargo— y otros. Los depuestos, junto con French y Beruti, fueron expulsados de la ciudad. Todo el poder pasó al partido de Saavedra, pero esto no mejoró la situación. La Sociedad Patriótica siguió atacando al gobierno. 

El avance militar sobre el interior comenzó a mostrar sus límites. La ciudad de Montevideo, que se negó a reconocer la autoridad de la Junta, atacó por el río a Buenos Aires y el 2 de marzo de 1811 destruyó una flotilla de la Junta en el combate de San Nicolás. La expedición militar al Paraguay al mando de Belgrano fue nuevamente derrotada en Tacuarí y luego de capitular abandonó esa provincia. 

Cuando llegaron a conocimiento de las fuerzas del Alto Perú lo que había ocurrido el 5 y 6 de abril en Buenos Aires, con su secuela de remoción de oficiales, miembros de la Junta y partidarios de Moreno, corrieron todo tipo rumores sobre la conducta de Saavedra. Unos sostenían que buscaba el poder absoluto, otros que quería entregar el gobierno a la princesa Carlota. El 10 de mayo de 1811, Viamonte, en su calidad de amigo de Saavedra, le envió una carta en la que recogió esas inquietudes como propias. Aseveró que, de ser ciertas, el ejército volvería a Buenos Aires para restablecer la situación anterior. En ese estado de cosas, el 20 de junio se produjo el desastre militar en la batalla de Huaqui, lo que significó la pérdida de todo el Alto Perú.

El 27 de junio Saavedra, sin saber lo que había ocurrido en Huaqui envió una extensa respuesta. Independientemente de su opinión desfavorable sobre Moreno, realizó una larga justificación de su propio partido. Negó cualquier intento de querer negociar con Carlota o de haber tenido algo que ver con la revuelta del 5 y 6 de abril aunque reconoció estar de acuerdo con ella. Incluía además consideraciones sobre la política interna y externa de la Junta Grande.

Si bien la carta era "personal", Saavedra autorizó a Viamonte para que "otros" la leyeran. Lo no previsto fue que, luego de Huaqui, la carta cayó en poder de Goyeneche quien la envió a Lima. Allí le agregaron unas 20 notas aclaratorias, posiblemente escritas por el virrey Abascal, y fue difundida para desprestigiar al gobierno de Buenos Aires. Cuando llegó a Montevideo, el comandante del apostadero naval, José María Salazar, le agregó un comentario adicional y el 20 de noviembre la envió a Madrid: 
En el juicio de residencia, Saavedra indicó a su abogado que la carta era "personal", no oficial. Pidió además que si la iban a usar como prueba judicial fuera el "original" ya que una copia podía incorporar interpolaciones que lo podrían afectar negativamente. Era evidente que Saavedra conocía la existencia de copias con agregados que circulaban por todas partes.

Esa carta, que según el comandante Salazar contenía el "plan de los revolucionarios", tuvo otros insospechados usos. Muchos párrafos y frases de Saavedra aparecieron interpolados en el texto del famoso "Plan de operaciones" atribuido a Moreno para darle mayor grado de verosimilitud a los ojos de Madrid y la corte portuguesa. La crítica histórica utilizó esas interpolaciones para modificar la fecha del "Plan", supuestamente de mediados de 1810 a otra posterior que no podría ser anterior a la segunda mitad de 1811, es decir, meses después de la muerte de Moreno.

Para levantar la moral del Ejército del Norte, Saavedra decidió ponerse al mando del mismo. Se trasladó hacia las «provincias de arriba», dejando como presidente de la Junta Grande a Domingo Matheu, quien negoció con Montevideo y enfrentó serios conflictos internos. El puerto de Buenos Aires fue bloqueado por las fuerzas de Montevideo, que intentaron sin éxito bombardear la ciudad.

A mediados de julio de 1811 fueron llegando a Buenos Aires, con un mes de atraso, las noticias sobre la impensada derrota en Huaqui, la desaparición del ejército auxiliar como unidad operativa y los actos de vandalismo de los desertores contra la población altoperuana causa de la creciente hostilidad de éstos contra “los porteños”. Por consiguiente, a partir del 20 de julio, la Junta tomó una serie de medidas: publicó un bando haciendo pública la derrota; destituyó a Castelli de su comisión y dispuso su vuelta a Buenos Aires; comunicó a las juntas provinciales del Alto Perú que cada una debía asumir ”toda la plenitud de su autoridad“. y ordenó a González Balcarce que uniera sus fuerzas a Francisco de Rivero y Pueyrredón. El 2 de agosto, en oficio a Viamonte, puso en su conocimiento que se había nombrado a Rivero como “general de todas las tropas” en reemplazo de Balcarce y adjuntó copia de ese nombramiento para que lo entregara a Rivero. La junta tenía puestas todas sus esperanzas en el pueblo de Chuquisaca y en Rivero para contener el avance de Goyeneche sin saber que en ese mismo momento la situación en el Alto Perú ya era otra. Debido a los rumores sobre la posible actitud de Castelli de no cumplir lo ordenado, el día 17, la Junta dirigió un oficio al gobernador de Salta solicitando su detención juntamente con Balcarce y que fueran internados en Catamarca y La Rioja respectivamente. 

Ante el peligro de que en Buenos Aires estallara una revuelta en contra del gobierno, la Junta decidió, para tranquilizar los ánimos, enviar una comisión al teatro de operaciones integrada por su propio presidente y el vocal doctor Manuel Felipe de Molina, diputado de Tucumán. Cuando estas noticias tomaron estado público surgieron rumores de que en el pueblo y los cuarteles se observaban grandes “sentimientos” en contra de los que ejercerían el interinato en ausencia de los comisionados: Domingo Matheu como presidente interino y Francisco Antonio Ortiz de Ocampo, diputado de la Rioja, como comandante de armas. Se argumentó que el artículo catorce del petitorio de abril de 1811 prohibía que miembros de la Junta fueran separados del cargo para ser enviados a realizar tareas ajenas a sus funciones. Pese a todo, el 26 de agosto partieron de Buenos Aires Saavedra y Molina en su calidad de Comisionados de la Junta Superior Gubernativa del Río de la Plata. Portaban instrucciones que establecían como objetivos, además de los militares, corregir las conductas “poco arregladas” que habían observado algunos jefes y oficiales en el Alto Perú. Se especificaron reglas que debían observar los comisionados: costear los gastos de una misma casa en la que debían comer en una misma mesa con los oficiales que los acompañaban, respetar los usos y prácticas religiosas del lugar, si era posible asistir a misa todos los días, y pagar en las postas de la carrera todos los gastos con prohibición de recibir nada gratis. 

En la segunda semana del mes de octubre de 1811, estando en Salta a donde habían llegado el 30 de septiembre, Saavedra y el diputado Molina se enteraron de que en Buenos Aires se había constituido un triunvirato ejecutivo en reemplazo de la Junta cuyo presidente era Saavedra. 

Tanto en conversaciones públicas como privadas, ambos comisionados aprobaron el cambio producido extinguiendo así en su origen la posibilidad de crear un cisma. Esta actitud de Saavedra fue transmitida desde Salta al gobierno por Eustoquio Díaz Vélez. A su vez Juan Martín de Pueyrredón, que había sido designado para hacerse cargo de lo quedaba del Ejército del Norte, informó al gobierno de Buenos Aires, en un oficio fechado el 17 de octubre, que los comisionados habían cumplido el mandato de poner a su disposición armas, municiones y oficiales que traían consigo. Para certificar lo anterior, Saavedra, ya relevado del cargo, envió una nota a Buenos Aires con fecha 26 de octubre de 1811, donde reconoce las poderosas razones que motivaron la creación del nuevo gobierno. Después de exponer otras consideraciones generales aprobó que su sueldo de presidente hubiera cesado para economizar dinero en un momento de necesidad. No obstante el nuevo gobierno mantuvo la dieta extraordinaria que se le había asignado al marchar hacia el norte la que representaba un adicional del 54% sobre su sueldo. Finalmente Saavedra agradeció "emocionadamente" las consideraciones del gobierno para con su familia: "Sin este beneficio y protección acaso no faltaría quien haciendo alarde de su patriotismo se atreviese a insultarla". 

El Regimiento de Patricios se sublevó el 6 de diciembre de 1811, reclamando el regreso de Saavedra y la renuncia de Belgrano, en el llamado Motín de las Trenzas. El cuartel fue rodeado y los intentos de negociación fueron infructuosos, ya que los Patricios no abandonaban sus demandas. La protesta degeneró en combate, en la que los rebeldes fueron derrotados; diez de ellos fueron ejecutados, y los demás fueron obligados a servir a la fuerza por diez años.

El Primer Triunvirato ordenó a Saavedra trasladarse a la ciudad de San Juan gobernada en ese entonces por Saturnino Sarassa, de donde pasó a Mendoza. Varias veces se cursaron órdenes de prisión en su contra, pero no llegó a estar nunca preso. 

Cuando el Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata Gervasio Antonio de Posadas —uno de los desterrados de abril de 1811— ordenó su arresto en junio de 1814, huyó a la ciudad chilena de La Serena y luego a Santiago de Chile junto a su hijo Agustín, de 10 años de edad.

Ante la proximidad del ejército realista, por pedido de su esposa Saturnina Otárola, el gobernador de Cuyo, José de San Martín, le concedió asilo político en San Juan.

En 1813, la Asamblea del Año XIII dispuso el juicio de residencia a todos aquellos que habían participado en el gobierno de las Provincias Unidas desde 1810. Sancionó además un Reglamento de 16 artículos que debía observar una comisión de siete diputados. El Reglamento hacía que la comisión fuera una combinación ambigua de juzgado de residencia y tribunal revolucionario.La lista de individuos sometidos a juicio fueron 36, entre ellos estaba Saavedra. Lo extraño era que muchos de ellos ejercían funciones en el gobierno de entonces o integraban la misma Asamblea.

Con fecha 1 de septiembre de 1813, desde San Juan, Saavedra otorgó un poder a Juan de la Rosa Alva para que lo representara en el juicio de residencia. Rosa Alva era un defensor público ya que a Saavedra no le fue fácil encontrar quien lo representara. Un punto importante de las "Instrucciones" que dio a su representante fue reclamar la reforma de la reglamentación a la que se sujetaba la Comisión de Residencia por no tener apelación ni recurso alguno una vez pronunciada la sentencia. Según Saavedra, en muchos puntos vulneraba lo que se conocía como "antigua constitución" o Derecho de Gentes.

El 8 de febrero de 1814, en sesión secreta de la Asamblea General Constituyente, Tomás Antonio Valle, en nombre de la Comisión de Residencia, informó sobre el estado de las causas y propuso la amnistía o suspensión de las mismas. Sostuvo, sin embargo, que los sucesos del 5 y 6 de abril de 1811 eran el núcleo del gran proceso a los residenciados. En cierta forma se descubría así que todo apuntaba contra la facción que respondía a Saavedra y Joaquín Campana. Valle solicitó que los nombrados fueran excluidos de la amnistía que proponía. El 12 de febrero de 1814, la Asamblea ordenó la amnistía general con la excepción propuesta. Saavedra y Campana debían ser "extrañados fuera del territorio de las Provincias unidas". Este inusual proceso terminaba así sin que hubiera habido sentencia ni de la Comisión de Residencia ni de la Comisión Permanente que era su continuadora.

Luego de su periplo por San Juan, Chile y vuelta a San Juan, Saavedra llegó a Buenos Aires en marzo de 1815 llamado por el Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Carlos María de Alvear, en el momento en que se planeaba provocar su destitución. La llegada sorprendió a Alvear que había enviado una contraorden por lo que inmediatamente Saavedra tuvo que salir rumbo a la estancia de su hermano en Arrecifes. Cuando se produjo efectivamente la caída de Alvear, el cabildo ordenó a Saavedra que viniera a Buenos Aires revocándole las órdenes de su confinamiento y restituyéndole su fuero y honores. Sin embargo, treinta días después, se produjo una agitación a cargo del coronel Eusebio Valdenegro. El flamante director Álvarez Thomas revocó lo actuado y obligó a Saavedra a que volviera a la estancia de su hermano en Arroyo de Luna. Una extensa correspondencia se produjo entre ambos donde finalmente Álvarez Thomas dijo que no podía remediar la situación y que esa tarea correspondía al Congreso. El 10 de mayo de 1816, Saavedra abrió una instancia ante el Congreso y el 7 de agosto se dirigió a Juan Martín de Pueyrredón solicitando el reconocimiento de sus grados y honores. Cinco días después Pueyrredón trasladó la solicitud al Congreso expresando que era este organismo el que debía hacerse cargo del asunto ya que no estaba autorizado a revocar una determinación dictada por una asamblea anterior. Esta resolución de Pueyrredón fue refrendada por el ministro de guerra Antonio Luis Beruti, enemigo de Saavedra.

El 3 de enero y el 25 de mayo de 1817 Saavedra realizó nuevas presentaciones. Finalmente en mayo de 1817, el Congreso dispuso que el Director o una comisión que el nombrara "ad-hoc" debía resolver el caso Saavedra. Durante junio de 1817 Pueyrredón envió los antecedentes a una comisión integrada por el camarista Alejo Castex, el alcalde de 2° voto Ambrosio de Lezica y el doctor Gabino Blanco. Esta comisión debía imponerse sobre las decisiones de la asamblea anterior pero el primer problema que tuvo fue la desaparición de todos los antecedentes contra Saavedra. A su vez Castex se excusó por haber manifestado y anticipado "en privado" su parecer sobre la causa. El doctor Cossio se hizo cargo en su lugar y en septiembre de 1817 solicitó al Cabildo el envió de los antecedentes. El cabildo contestó inmediatamente diciendo que los viejos autos se habían pasado al gobierno. Estas dilaciones indignaron a Saavedra que solicitó la búsqueda de los mismos e incluso pidió ayuda al obispado. Más tarde exigió que el camarista Valle informara qué escribano había actuado en febrero de 1814. Los papeles aparecieron finalmente en poder de la Comisión Permanente y esta vez fue el doctor Cossio el que se excusó diciendo que había actuado en el juicio como apoderado y parte. Su reemplazante pidió que Valle enviara otro informe porque aquellas declaraciones de los testigos en febrero de 1814 eran vagas e insignificantes. Valle informó que aquel informe que había leído se basó exclusivamente en esas declaraciones y que él no fue el autor sino "otro" que se lo pidió. Saavedra en sus "Memorias" acusó al "malvado" Bernardo Monteagudo de ser ese "otro" que Valle obvió mencionar.

El 6 de abril de 1818, la comisión se expidió declarando nulos, sin valor ni efecto los procedimientos del año 1814 y el correspondiente extrañamiento de Saavedra. Aconsejó además que se lo repusiera en sus grados. No obstante, el 15 de mayo de 1818, Pueyrredón designó una nueva comisión integrada por los doctores jueces de alzada Pedro Somellera, Bartolomé Tollo y José Francisco Acosta. Esta vez fue Somellera el que se excusó siendo reemplazado por Juan Bautista Villegas. El 1 de julio de 1818 esta comisión confirmó la sentencia anterior. Cuando parecía que Saavedra finalmente iba a ser sobreseído llegó a manos de Pueyrredón un anónimo donde aparecían citados varios diputados del Congreso de año 1814. Rápidamente Pueyrredón devolvió el caso a la Asamblea General Constituyente el 14 de julio. El 3 de octubre el Congreso informó que de los diputados citados en el anónimo, uno de ellos no estaba incorporado en esa época a la Asamblea, otro declaró que no existieron ni podían existir "otros autos" que no fueran los ya conocidos y dos manifestaron no recordar lo que el anónimo afirmaba. Nuevamente Saavedra presentó un reclamo y finalmente el 24 de octubre de 1818 Pueyrredón, por decreto, le devolvió los despachos de brigadier con la antigüedad solicitada.

En 1819, Saavedra asumió el cargo de comandante de campaña, con sede en Luján. Su misión era ejercer la policía de campaña, defender la frontera contra el indio, y auxiliar al ejército que estaba invadiendo Santa Fe. Logró concretar algunos acuerdos de paz con los ranqueles, que resultaron poco duraderos.

El 6 de septiembre de 1819, el Director Supremo José Rondeau elevó un oficio al Congreso alertando sobre una supuesta expedición de 20.000 hombres que vendría de España rumbo al Río de la Plata. También pidió la disminución de su sueldo como contribución a la defensa dada la escasez de recursos. Días después recibió una solicitud de militares que pretendían premios y distinciones honoríficas por la "acción primera de nuestras armas, la acción fundamental que nos dio una patria". La nota se refería a los sucesos del 25 de mayo de 1810 donde no hubo ningún hecho de armas y traía a colación ejemplos de grandes hechos militares donde unos pocos habían enfrentado a muchos miles, tal el caso de los espartanos en las Termópilas. Los solicitantes eran: Martín Rodríguez, Juan Florencio Terrada, Juan Martín de Pueyrredón, Marcos y Juan Ramón Balcarce y Cornelio Saavedra. Se desconoce el autor de esta solicitud conjunta pero lo cierto era que Saavedra había hecho una solicitud parecida al rey, antes de mayo de 1810, pidiendo con otros colegas una recompensa por haber impedido el movimiento juntista de Álzaga el 1° de enero de 1809.

En 1820 apoyó el efímero gobierno de Juan Ramón Balcarce como ministro de guerra, y tras su fracaso se exilió en Montevideo como consecuencia de la Anarquía del Año XX. 

Regresó a Buenos Aires en octubre de 1821 luego que la Sala de Representantes de la provincia de Buenos Aires, a propuesta de nuevo gobernador, el general Martín Rodríguez y de su ministro Bernardino Rivadavia, sancionara, el 27 de septiembre de 1821, la Ley del Olvido que autorizó el retorno de los exiliados por cuestiones políticas. 

Se instaló en una estancia en el norte de la provincia. Allí escribió su autobiografía "Memoria autógrafa", dedicada a sus hijos, en la que explicó, desde su punto de vista, algunos hechos en los que actuó.

Saavedra continuó prestando servicios hasta fines de 1821. 

En 1822 se acogió a la Reforma del Ejército que pasó a retiro a una importante lista de oficiales. El gobierno le fijó un monto de 17 700 pesos en papel moneda, que inicialmente sufrieron en el mercado una quita del 75% y, aunque después disminuyó, la quita se mantuvo entre el 60% y el 50%. Como el sueldo tomado como base fue el de "un simple coronel de infantería", cargo que accidentalmente estaba desempeñando y no el de brigadier, que específicamente tenía en propiedad, solicitó esa modificación. Otro reclamo judicial que hizo Saavedra se relacionó con el Monte Pío militar. Se trataba de un fondo que se formaba descontando el 8% del sueldo para luego otorgar una pensión a la viuda y que Saavedra pretendió que se adjudicara a su familia o se le devolviera. Respecto del primer reclamo la comisión designada rechazó la solicitud y en relación al segundo lo derivó a donde correspondiere. Sobre esa base, la Honorable Junta de Representantes rechazó la solicitud. En el momento de la votación, Luis Saavedra, miembro de la misma y hermano de Cornelio, solicitó ausentarse de la Sala.

Ofreció sus servicios cuando las Provincias Unidas del Río de la Plata se enfrentaron contra el Imperio del Brasil en la guerra del Brasil, los que fueron gentilmente rechazados por el ministro de guerra Marcos Balcarce debido a su avanzada edad.

Cornelio Saavedra falleció en Buenos Aires a las ocho de la noche del domingo 29 de marzo de 1829. El gobernador Juan José Viamonte ordenó el traslado de sus restos al cementerio del Norte de la ciudad de Buenos Aires. 

El 16 de diciembre de 1829, ocho días después de asumir el gobierno, Juan Manuel de Rosas conjuntamente con Tomás Guido firmaron un decreto por el que se creaba un monumento en dicho cementerio y se depositaba la "Memoria autógrafa" en la Biblioteca Pública. En los considerandos de este decreto se expresó que: 
Entre los descendientes históricamente relevantes de Cornelio Saavedra se cuentan su hijo, Mariano Saavedra, que fue dos veces gobernador de la Provincia de Buenos Aires entre 1862 y 1865, su nieto Cornelio Saavedra Rodríguez, militar chileno a cargo de la Ocupación de la Araucanía, y su bisnieto Carlos Saavedra Lamas, político, diplomático y jurista argentino, galardonado con el en 1936.

El barrio de Saavedra lleva el nombre en honor a su sobrino Luis María Saavedra, reconocido estanciero y antiguo dueño de las tierras en dicha parte de la ciudad.

Un descendiente de su hermano Luis Gonzaga, Luis Ibáñez Saavedra, fue padre de Matilde Ibáñez Tálice, primera dama de Uruguay por ser esposa del presidente Luis Batlle Berres (1947-1951) y abuelo de Jorge Batlle Ibáñez, presidente de Uruguay (2000-2005).

En recuerdo a Cornelio Saavedra, varios distritos administrativos llevan su nombre en Argentina y en Bolivia. Entre ellos se encuentran la Provincia de Cornelio Saavedra en el Departamento de Potosí, Bolivia, y el Barrio de Saavedra en la Ciudad de Buenos Aires y el Municipio de Saavedra de la Provincia de Buenos Aires, ambos en Argentina.

Asimismo, en la ciudad de Buenos Aires funciona el Museo Histórico de Buenos Aires Cornelio de Saavedra. Ocupa las instalaciones de lo que en su momento fue la chacra de Luis María Saavedra, sobrino de Cornelio. Fue inaugurado el 6 de octubre de 1921 y en sus salas se exhiben objetos de la vida cotidiana durante el siglo XIX, tales como instrumentos musicales, armas, platería, cristalería, vestimenta, etc.





</doc>
<doc id="81590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81590" title="Cornelio Saavedra Rodríguez">
Cornelio Saavedra Rodríguez

Cornelio Saavedra Rodríguez (Santiago, 1821-ib., 7 de abril de 1891) fue un militar y político chileno del siglo XIX. 

Sus padres fueron Manuel Saavedra y Saavedra —hijo de Cornelio de Saavedra, presidente de la Primera Junta de Gobierno de Buenos Aires en 1810, y Francisca Saavedra y Cabrera— y Josefina Rodríguez Salcedo. Contrajo matrimonio con Dorotea Rivera Serrano, hija del general chileno Juan de Dios Rivera y Freire de Andrade y de María del Rosario Serrano Galeazo de Alfaro. Fue miembro, con participación en el accionariado, de la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta. Fue además durante la Guerra del Pacífico Inspector general del Ejército de Chile entre 1881 y 1883.

Durante su vida pública como militante del Partido Nacional ejerció variados cargos políticos como diputado, intendente, senador y ministro de Estado de la República.
A la edad de 15 años se enroló en la Academia Militar del Ejército, donde fue cadete en 1836, egresando con el grado de subteniente de infantería al año siguiente. En 1837 fue destinado al batallón Chillán, donde ascendió a teniente a la edad de 17 años. En 1847 fue ascendido al grado de sargento mayor, retirándose del servicio activo por razones de salud en 1849. Sin embargo, dos años más tarde fue llamado a participar en la Revolución de 1851, para derrocar al recién elegido presidente Manuel Montt y derogar la Constitución de 1833. Por motivos de salud se retiró en 1849, pero reingresó en 1851, como comandante del batallón Guías y al frente de él, combatió en Loncomilla a las órdenes del general Cruz, que encabezaba la revolución contra el presidente Manuel Montt. Fue vencido y se separó nuevamente del ejército. En 1857 fue designado intendente y comandante de armas de Arauco, en cuyo cargo debió sofocar el levantamiento de las provincias del sur, durante la revolución de 1859. Ese año fue reincorporado al Ejército con el grado de sargento mayor. En 1859 fue intendente de Valparaíso y en 1861 volvió nombrado a la intendencia de Arauco. En 1862 fue ascendido a teniente coronel. En 1864 ascendió a coronel. Consiguió restablecer la paz en la frontera y preparó la reducción y dominio de la Araucanía. En 1867 fue nombrado comandante en jefe del ejército de operaciones en territorio araucano y encargado de la pacificación; fundó numerosos fuertes y celebró diversos parlamentos con los caciques de la frontera. En 1870 ocupó la línea del Toltén y avanzó hasta Lumaco, así incorporó dos provincias a la soberanía de Chile, Malleco y Cautín.

Saavedra presentó un "Proyecto de pacificación" al presidente Manuel Montt Torres para la avanzada chilena al sur de La Frontera —constituida por el río Biobío—, plan que fue rechazado, pero tras el incidente protagonizado por el francés Orélie Antoine de Tounens, autodeclarado «rey de La Araucanía y de la Patagonia», declarando los territorios de su «reino» bajo protección de Francia, el presidente José Joaquín Pérez Mascayano decidió ocupar la zona aprobando inmediatamente el plan de Saavedra.

Condujo las campañas que culminaron con el sometimiento de los mapuche. La primera fase consistió en la construcción de fortines y pequeños poblados sobre el río Malleco, adentrándose paulatinamente en territorio mapuche —entre ellas la refundación de la ciudad de Angol en 1862—. La segunda fase (1867-1869) fue determinante en el avance, pero la tercera fase en 1870 no fue tan exitosa y obligó a profundizar las negociaciones quedando en suspenso en el periodo 1879-1881 mientras duró la Guerra del Pacífico, en ese periodo se produjeron varios alzamientos mapuches.
Su gestión junto a José Manuel Pinto en la Araucanía fue considerada brutal y excesiva ya que arrasó con la economía de los mapuches llevándoles a un estado de miseria a costa de lograr la sumisión y la paz en la región denominada La Frontera poniendo punto final a la Guerra de Arauco finalmente en 1883. 

Participó también en la guerra del Pacífico en las batallas de Chorrillos y Miraflores, y posteriormente a su retiro de la vida militar fue diputado y senador de la República representando al Partido Nacional.



</doc>
<doc id="81608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81608" title="Hibridación del carbono">
Hibridación del carbono

La hibridación del carbono consiste en un "reacomodo" de electrones del mismo nivel de energía (orbitales) al orbital del último nivel de energía. Los orbitales híbridos explican la forma en que se disponen los electrones en la formación de los enlaces, dentro de la teoría del enlace de valencia, compuesta por nitrógeno líquido que hace compartirlas con cualquier otro elemento químico ya sea una alcano o comburente. La hibridación del átomo de carbono fue estudiada por mucho tiempo por el químico Chester Pinker.

El carbono, se encuentra ubicado en el grupo IV A, tiene un número atómico 6 y número de masa 12; en su núcleo tienen 6 protones y 6 neutrones y está rodeado por 6 electrones, distribuidos en dos niveles: dos en 1s, dos en 2s y dos en 2p. Los orbitales del nivel dos adquieren una conformación llamada hibridación, donde se acomodan los 4 electrones del segundo nivel en un orbital híbrido llamado sp.

El carbono tiene la capacidad de compartir cuatro electrones de valencia y formar cuatro enlaces covalentes fuertes; además, los átomos de carbono se pueden unir entre ellos y formar largas cadenas y anillos. Pero a diferencia de todos los demás elementos, el carbono puede formar una gran variedad de compuestos, ya sean desde los más sencillos, hasta los más complejos, por ejemplo: desde el metano, con un átomo de carbono, hasta el ácido desoxirribonucleico (ADN), que contiene más de 100 centenas de millones de carbonos.

Primero hay que definir en que consiste el estado basal y el estado excitado: 

Un átomo en estado excitado es aquel en el cual uno de sus electrones ha sido promocionado a un nivel energético superior. 

Mientras que el estado basal o estado fundamental, es el estado de menor energía en el que un átomo, molécula o grupo de átomos se puede encontrar sin absorber ni emitir energía, en pocas palabras en su estado más puro. 

Su configuración electrónica en su estado natural es: 

Su configuración electrónica en estado excitado es: 

En la naturaleza este tipo de átomos distribuyen sus electrones.

La hibridación es una ley que se aplica en química, la cual nos permite demostrar la geometría y propiedades de algunas moléculas que en la teoría de enlace-valencia no se pueden demostrar. La hibridación consiste en atribuir la composición de orbitales atómicos puros de un mismo átomo para obtener orbitales atómicos híbridos. De acuerdo con la teoría de máxima repulsión del enlace de valencia, los pares electrónicos y los electrones solitarios alrededor del núcleo de un átomo, se repelen formando un ángulo lo más grande posible. En estos compuestos se ha visto que normalmente son próximos a 109º, 120º y 180º. Para que pueda llevarse a cabo la hibridación el átomo de carbono tiene que pasar de su estado basal a uno activado cuando se aplica energía. Existen diversos tipos de hibridación que involucran orbitales atómicos "s, p y d" de un mismo átomo.

La hibridación sp³ se define como la unión de un orbital s con tres orbitales p (p, p y p) para formar cuatro orbitales híbridos sp con un electrón cada uno. 

Los orbitales atómicos "s y p" pueden formar tres tipos de hibridación, esto depende del número de orbitales que se combinen. Entonces, si se combina un orbital atómico s puro con tres orbitales p puros, se obtienen cuatro orbitales híbridos sp3 con un ángulo máximo de separación aproximado de 109.5º, esto es una de las características de los alcanos. 

A cada uno de estos nuevos orbitales se los denomina sp³, porque tienen un 25% de carácter S y 75% de carácter P. Esta nueva configuración se llama átomo de carbono híbrido, y al proceso de transformación se llama hibridación.

De esta manera cada uno de los cuatro orbitales híbridos sp³ del carbono puede enlazarse a otro átomo, es decir que el carbono podrá enlazarse a otros 4 átomos, así se explica la tetravalencia del átomo de carbono.

Debido a su condición híbrida, y por disponer de 4 electrones de valencia para formar enlaces covalentes sencillos, pueden formar entre sí cadenas con una variedad ilimitada entre ellas: cadenas lineales, ramificadas, anillos, etc. A los enlaces sencillos –C-C– se los conoce como enlaces sigma.

Todo esto recurre a la disposición de mezclarse un átomo con otro.

Es la combinación de un orbital s con dos orbitales p (p y p) para formar tres orbitales híbridos sp Los orbitales híbridos sp forman un triángulo equilátero .

Los átomos de carbono también pueden formar entre sí enlaces llamados insaturaciones:

- Dobles: donde la hibridación ocurre entre el orbital 2s y dos orbitales 2p, quedando un orbital p sin hibridar, se producirán 3 orbitales sp². A esta nueva estructura se la representa como un octeto de johnson 2p6 y octavalente 2p¹

Al formarse el enlace doble entre dos átomos, cada uno orienta sus tres orbitales híbridos en un ángulo de 120°, como si los dirigieran hacia los vértices de un triángulo equilátero. El orbital no hibridado p queda perpendicular al plano de los 3 orbitales sp².

La formación de estos enlaces es el resultado de la unión de un orbital atómico s con un orbital p puro (p), esto permite formar dos orbitales híbridos sp con un electrón cada uno y una máxima repulsión entre ellos de 180°, permaneciendo dos orbitales p puros con un electrón cada uno sin hibridar.

Los orbitales híbridos sp forman una figura lineal. La hibridación sp se presenta en los átomos de carbono con una triple ligadura o mejor conocido con un triple enlace carbono-carbono en la familia de los alquinos.

El enlace triple es aún más fuerte que el enlace doble, y la distancia entre C-C es menor en comparación a las distancias de las otras hibridaciones.

La unión entre átomos de carbono da origen a tres geometrías dependiendo de su enlace:
También intervienen los enlaces gamma. Esto forma cadenas lineales simples dobles y triple lo cual existe ramificadas.



</doc>
<doc id="81611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81611" title="Capilla Sixtina">
Capilla Sixtina

La Capilla Sixtina es una capilla del Palacio Apostólico de la Ciudad del Vaticano, la residencia oficial del papa. Se trata de la estancia más conocida del conjunto palaciego.

Originalmente servía como capilla de la fortaleza vaticana. Conocida anteriormente como "Cappella Magna", toma su nombre del papa Sixto IV, quien ordenó su restauración entre 1477 y 1480. Desde entonces la capilla ha servido para celebrar diversos actos y ceremonias papales. Actualmente es la sede del cónclave, la reunión en la que los cardenales electores del Colegio Cardenalicio eligen a un nuevo papa. La fama de la Capilla Sixtina se debe principalmente a su decoración al fresco, y especialmente a la bóveda y el testero, con "El Juicio Final", ambas obras de Miguel Ángel.

Durante el pontificado de Sixto IV, un grupo de pintores renacentistas que incluía a Sandro Botticelli, Pietro Perugino, Pinturicchio, Domenico Ghirlandaio, Cosimo Rosselli y Luca Signorelli realizó dos series de paneles al fresco sobre la vida de Moisés (a la izquierda del altar, mirando hacia "El Juicio Final") y la de Jesucristo (a la derecha del altar), acompañadas por retratos de los papas que habían gobernado la Iglesia hasta entonces en la zona superior y por cortinas pintadas con trampantojo en la zona inferior.

Las pinturas fueron concluidas en 1482, y el 15 de agosto de 1483, con motivo de la festividad de la Asunción, Sixto IV celebró la primera misa en la capilla y la consagró a la Virgen María.

Entre 1508 y 1512, por encargo del papa Julio II, Miguel Ángel decoró la bóveda, creando una obra de arte sin precedentes que cambiaría el curso del arte occidental. Años después, tras el Saco de Roma, pintó también "El Juicio Final" en la pared del altar entre 1536 y 1541 para los papas Clemente VII y Paulo III. Más de cinco siglos después, los frescos de Miguel Ángel siguen atrayendo a multitud de visitantes a la capilla, y son considerados una de las obras cumbre de la historia de la pintura.

La función principal de la Capilla Sixtina: es la de servir de sede de la Capilla Pontificia uno de los dos órganos de la Casa Pontificia, llamada "Corte Pontificia" ("Pontificalis Aula") hasta 1968. En la época de Sixto IV, a finales del siglo XV, este órgano estaba formado por unas 200 personas, incluyendo a clérigos, oficiales de la Santa Sede y laicos distinguidos. Había 50 ocasiones a lo largo del año establecidas por el calendario papal en las que la Capilla Pontificia al completo debía reunirse. De esas 50 ocasiones, 35 eran misas, de las cuales ocho eran celebradas en basílicas, generalmente en San Pedro, y a ellas asistían numerosos fieles. Estas misas incluían la de Navidad y la de Pascua, en las que el propio papa era el celebrante. Las otras 27 misas podían ser celebradas en un espacio más pequeño e íntimo, para lo cual era usada la "Capella Maggiore", antes de ser reconstruida como actual Capilla Sixtina.
La "Cappella Maggiore" recibió su nombre (capilla magna) del hecho de que existía otra capilla también usada por el papa y su séquito para el culto diario. En la época de Sixto IV, esta era la capilla Nicolina, que toma su nombre del papa Nicolás V y que había sido decorada por Fra Angelico. Está documentado que la "Cappella Maggiore " ya existía en 1368. Según un comunicado de Andreas de Trebisonda a Sixto IV, en el momento de su demolición para dar paso a la capilla actual, la "Cappella Maggiore" estaba en estado de ruina, con las paredes inclinadas.

La capilla actual, situada en el lugar que ocupaba la "Cappella Maggiore", fue diseñada por Baccio Pontelli para Sixto IV, de quien toma su nombre, y construida bajo la supervisión del arquitecto Giovanni de Dolci entre 1473 y 1481. Una vez terminada, la capilla fue decorada con frescos de algunos de los más famosos artistas del Alto Renacimiento, lo que la convirtió en un lugar privilegiado para el arte.

La primera misa en la Capilla Sixtina fue celebrada el 15 de agosto de 1483, fiesta de la Asunción de María, y en esa ceremonia la capilla fue consagrada y dedicada a la misma Virgen María.

La Capilla Sixtina ha mantenido sus funciones hasta el día de hoy, y continúa siendo la sede de los eventos importantes del calendario papal, a menos que el Papa esté de viaje. Por ejemplo, en ella se celebra cada año una misa con motivo de la fiesta del Bautismo del Señor, durante la cual el Santo Padre imparte el bautismo a los recién nacidos. En algunas ocasiones especiales, también allí se celebra la misa papal con el Colegio Cardenalicio o la Casa Pontificia reunidos en pleno, y en otras ocasiones se cantan vísperas solemnes con la presencia del papa.

Hay un coro permanente, la Capilla Musical Pontificia, "schola cantorum" o escolanía de la Capilla Sixtina, para el que se han compuesto algunas piezas originales, siendo la más famosa el "Miserere" de Gregorio Allegri.

Dos importantes encuentros de artistas con el papa tuvieron lugar en la Capilla Sixtina. El 7 de mayo de 1964, Pablo VI convocó allí una misa con artistas. En su discurso final, subrayó la íntima vinculación entre arte y religión, y ofreció a los artistas una alianza de amistad. El 21 de noviembre de 2009, en la Capilla Sixtina se reunieron más de 260 artistas con Benedicto XVI. Su alocución fue una reflexión sobre la belleza poniendo el ejemplo del fresco de "El Juicio Final" de Miguel Ángel.

Una de las funciones principales de la Capilla Sixtina es la de sede del cónclave del Colegio cardenalicio, en el que se elige al papa. Durante el cónclave, se instala una chimenea en el tejado de la capilla, y el humo, al ser visto desde la plaza de San Pedro, actúa como una señal. Si sale humo blanco ("fumata bianca"), formado al quemarse en una estufa las papeletas de la elección, significa que el cónclave ha finalizado y que se ha elegido a un nuevo papa.
Si ningún candidato obtiene la mayoría (dos tercios de los votos), sale humo negro ("fumata nera"), formado al quemarse las papeletas junto con paja húmeda y algunos productos químicos, que indica que todavía no ha habido una elección satisfactoria.

El primer cónclave celebrado en la Capilla Sixtina fue el de 1492, en el que fue elegido papa Alejandro VI.

El cónclave también proporciona a los cardenales un lugar en el que pueden oír misa, comer, dormir y pasar el tiempo asistidos por sirvientes. Los cónclaves han sido celebrados en el Vaticano desde 1455 (en la Capilla Sixtina a partir de 1878). Hasta el Cisma de Oriente se celebraban en la basílica dominica de Santa Maria sopra Minerva. 

Desde 1996, la Constitución Apostólica "Universi Dominici Gregis" de Juan Pablo II establece que los cardenales se alojen en la Domus Sanctae Marthae durante el cónclave, pero que las votaciones se realicen en la Capilla Sixtina.

Antiguamente, todos los cardenales electores usaban un palio durante el cónclave como signo de equivalente dignidad. Después de que el nuevo papa aceptaba su elección y daba su nuevo nombre, los cardenales tiraban de una cuerda atada a sus asientos para bajar sus palios en señal de respeto y obediencia al elegido. Hasta las reformas establecidas por San Pío X, los palios eran de diferentes colores para distinguir a los cardenales nombrados por cada papa. Pablo VI abolió el uso los palios debido a que, durante su papado, el número de miembros del Colegio Cardenalicio había aumentado hasta el punto de que tenían que sentarse en dos filas, y los palios obstruían la visión de los cardenales de la fila trasera. Para preservar el pavimento de mármol de la Capilla Sixtina, cuando va a celebrarse un cónclave, los carpinteros instalan una tarima flotante de madera que cubre todo el suelo de la capilla, además de una rampa en la entrada para los cardenales que necesiten desplazarse en silla de ruedas.

La capilla es un edificio alto y rectangular, y sus medidas exactas son difíciles de determinar, ya que solo se conocen las del interior: 40,9 metros de largo por 13,4 metros de ancho, las dimensiones del Templo de Salomón según el Antiguo Testamento.

El exterior no tiene adornos arquitectónicos ni escultóricos, como es común en muchas iglesias medievales y renacentistas de Italia. No tiene fachada principal ni entradas exteriores; solo se puede acceder a través del interior del Palacio Apostólico, y el exterior solo es visible desde las ventanas de alrededor y desde patios interiores del palacio. El hundimiento y agrietamiento de la mampostería también ha afectado al edificio, y ha requerido la construcción de grandes contrafuertes que refuercen las paredes exteriores. La construcción de otros edificios contiguos también ha alterado el aspecto original del exterior. 

El espacio interno está dividido en tres niveles, de los cuales el inferior es un sótano alto con varias ventanas utilitarias y un acceso al patio exterior. El sótano está cubierto por una robusta bóveda que sustenta la capilla. Encima está el espacio principal, la Capilla Sixtina, cuya bóveda está a una altura de 20,7 metros. El edificio tenía seis ventanas altas y arqueadas en cada lado y dos en cada extremo, pero algunas de ellas han sido tapiadas. Sobre la capilla hay otra planta con salones para la Guardia Suiza Pontificia. En esta planta se construyó una pasarela al aire libre que sobresalía de la fachada y rodeaba el edificio, sustentada por una arcada que surge de las paredes. Esta pasarela ha sido cubierta, pues originaba goteras en la bóveda de la capilla.

Las proporciones del interior de la capilla utilizan la longitud como medida de referencia: dividida por tres da el ancho y dividida por dos da la altura. Para mantener la proporción, había seis ventanas a cada lado y dos en cada extremo. Las proporciones claramente definidas fueron una característica de la arquitectura renacentista y reflejaban el creciente interés en la herencia clásica de Grecia y Roma. 

El techo de la capilla es una bóveda de cañón rebajada, con lunetos que rodean los arcos de las ventanas. La bóveda está cortada en sentido transversal por pequeñas bóvedas formadas sobre cada ventana, que la dividen en su nivel inferior en una serie de pechinas elevadas sobre pilastras situadas entre las ventanas. La bóveda de cañón estaba pintada originalmente de color azul brillante con estrellas doradas, según un diseño de Piermatteo da Amelia. El pavimento es de cosmatesco, un estilo decorativo que usa mármol y piedra coloreada en un diseño que refleja la proporción que existía antiguamente en la división del interior y también marca el camino procesional desde la puerta principal, utilizado por el papa en ocasiones importantes, como el Domingo de Ramos.

La mampara o "transenna" de mármol, obra de Mino da Fiesole, Andrea Bregno y Giovanni Dalmata divide la capilla en dos partes. Originalmente estaba situada en el centro de la capilla, dejando el mismo espacio para los miembros de la Capilla Pontificia, en el lado del altar, y para los peregrinos y los ciudadanos al otro lado. Sin embargo, al crecer el número de asistentes del papa, la mampara fue movida reduciendo la zona de los fieles. La "transenna" está coronada por una hilera de candeleros ornamentados, antiguamente dorados, y tiene una puerta de madera, que sustituye a una antigua puerta ornamental de hierro forjado dorado. Los escultores de la "transenna" también crearon la "cantoria" o púlpito para el coro.

La primera etapa de la decoración de la Capilla Sixtina fue la pintura de la bóveda en azul cielo, salpicado de estrellas doradas, y con bordes decorativos alrededor de los detalles arquitectónicos de las pechinas. Esta decoración fue sustituida por la obra de Miguel Ángel.

Del diseño actual, la primera parte fue la decoración de las paredes laterales, que están divididas en tres secciones. En la sección central hay dos series de paneles que se complementan entre sí: "La Vida de Moisés" en la pared norte y "La Vida de Cristo" en la pared sur. Fueron encargadas en 1480 por Sixto IV y realizadas por Perugino, Ghirlandaio, Botticelli y Cosimo Rosselli junto a algunos de sus aprendices. Es posible que el proyecto fuera supervisado por Perugino, cuyo trabajo fue anterior al de los florentinos. También es posible que la contratación de Ghirlandaio, Botticelli y Roselli fuera una forma de reconciliación entre Lorenzo de Médici, líder "de facto" de Florencia, y Sixto IV. Los tres florentinos empezaron a trabajar en la Capilla Sixtina en la primavera de 1481.

Bajo los frescos de "La Vida de Moisés" y "La Vida de Cristo", la parte inferior de las paredes está decorada con cortinajes de oro y plata pintados en trampantojo. Sobre los frescos de las "Vidas", la parte superior está dividida en dos zonas. En la zona inferior, entre las ventanas, hay una "Galería de Papas", pintada al mismo tiempo que las "Vidas". Sobre de los arcos de las ventanas están los lunetos, donde se encuentran los "Antepasados de Cristo", pintados por Miguel Ángel como parte de la decoración de la bóveda.

La decoración de la bóveda fue encargada por Julio II y realizada por Miguel Ángel entre 1508 y 1512. Originalmente, el encargo consistía en pintar a los doce apóstoles en las pechinas que sustentan la bóveda; sin embargo, Miguel Ángel exigió tener carta blanca en el diseño de la decoración. En la parte central de la bóveda pintó una serie de nueve escenas del Génesis que muestran "La Creación", "La Relación de Dios con la Humanidad" y "La Caída del Hombre". En las pechinas están pintados doce hombres y mujeres, los profetas y las sibilas, que profetizaron que Dios enviaría a Jesucristo para la salvación de la humanidad. En los lunetos situados sobre las ventanas están pintados los "Antepasados de Cristo".

En 1515, Rafael recibió el encargo de León X de diseñar una serie de diez tapices para colgar en la zona inferior de las paredes. Los tapices representan episodios de la "Vida de San Pedro" y la "Vida de San Pablo" tal y como las describen los Evangelios y los Hechos de los Apóstoles. El trabajo comenzó a mediados de 1515. Debido a su gran tamaño, los tapices fueron fabricados en Bruselas a lo largo de cuatro años, por los tejedores del taller de Pieter van Aelst. Los tapices de Rafael fueron expoliados durante el Saco de Roma de 1527 y quemados por el metal precioso que contenían, o distribuidos por Europa. A finales del siglo XX se reunió una colección a partir de varias series que fueron realizadas después de la primera, y fueron usados de nuevo en la Capilla Sixtina en 1983. Los tapices continúan utilizándose ocasionalmente en ceremonias de particular importancia. Los cartones o bocetos preparatorios para siete de los diez tapices son conocidos como "Cartones de Rafael" y se conservan en el Museo de Victoria y Alberto de Londres. 

En este punto, toda la decoración seguía un programa iconográfico consistente. En el diseño para la bóveda ideado por Julio II, los retratos de los Papas hubieran quedado bajo los de los apóstoles, simbolizando la sucesión apostólica. Existe la teoría de que el diseño de la decoración fusionaba los dos Testamentos bíblicos, con el Antiguo profetizando el Nuevo, sintetizando de esta manera la lógica de la Biblia cristiana.

Sin embargo, esto fue alterado cuando posteriormente, Miguel Ángel recibió el encargo de decorar la pared del altar con el "El Juicio Final", que realizó entre 1536 y 1541. Pintar este mural exigió que se eliminaran dos escenas de las "Vidas" (que representaban "La Natividad" y "El Hallazgo de Moisés"), varios de los "Papas" y dos lunetos de "Ancestros".

La pared sur está decorada con los frescos de "La vida de Moisés", pintados entre 1481 y 1482. Partiendo desde el altar, son:


La pared norte alberga los frescos de "La vida de Cristo", también pintados entre 1481 y 1482 y que incluyen:


En la pared oeste hay dos frescos que sustituyen a los originales, pintados por Ghirlandaio y Luca Signorelli respectivamente, que fueron destruidos por el hundimiento del arquitrabe de la puerta en 1522:


En 1508, Miguel Ángel recibió el encargo de Julio II de repintar el techo de la capilla. Originalmente estaba pintado como un cielo azul con estrellas doradas. El trabajo comenzó el 10 de mayo de 1508 y se prolongó hasta el 31 de octubre de 1512. Años más tarde, Miguel Ángel pintó también "El Juicio Final" sobre la pared del altar, entre 1536 y 1541, por encargo de Paulo III.

Miguel Ángel quedó intimidado por las dimensiones del encargo y dejó claro desde el principio que prefería rechazarlo. Él se consideraba escultor antes que pintor, y sospechaba que algunos de sus rivales habían aconsejado al papa que le encargase un proyecto de tan gran escala para verle fracasar. Para Miguel Ángel, el proyecto era solo una distracción de su trabajo como escultor de mármol, que le había mantenido ocupado durante los años previos.

Las fuentes de inspiración de Miguel Ángel no están fácilmente determinadas; teólogos joaquinistas y agustinianos estaban entre las influencias de Julio II. Tampoco se sabe en qué grado contribuyó su mano a la elaboración de cada una de las imágenes.

Para alcanzar el techo, Miguel Ángel necesitaba un soporte que fuera fácil de desmontar para no entorpecer las celebraciones en la capilla. La primera idea fue del arquitecto del papa, Donato Bramante, que diseñó un andamio colgado del techo con cuerdas. Miguel Ángel consideró esta idea totalmente inadecuada, ya que dejaría el techo agujereado una vez terminado el trabajo, y decidió diseñar el andamio él mismo. 

El problema fue presentado al Papa, que autorizó a Miguel Ángel que construyera su propio andamio. Miguel Ángel creó una plataforma de tablas de madera sujetas sobre soportes creados a partir de agujeros de las paredes, a la altura de las ventanas. Al contrario de lo que se cree, no tenía que tumbarse sobre el andamio para pintar, sino que pintaba de pie.

Miguel Ángel usó colores vivos, fácilmente visibles desde el suelo. En los lunetos situados sobre las ventanas pintó a los antepasados de Cristo. Sobre ellos, en las pechinas, pintó en orden alternativo a los profetas y a las sibilas, con Jonás sobre el altar y Zacarías en el otro extremo. En la parte central pintó nueve escenas del Génesis. Originalmente solo se le encargó pintar doce figuras, los Apóstoles. Rechazó el trabajo porque él se consideraba escultor, no pintor. El papa le dio permiso para pintar las escenas y figuras bíblicas que él eligiera como compensación. Cuando terminó el trabajo, había pintado más de 300 figuras, que mostraban la Creación, Adán y Eva en el Jardín del Edén y el Diluvio Universal.

La bóveda tiene unas dimensiones de 40 metros de largo por 13 de ancho, lo que significa que la superficie pintada por Miguel Ángel ocupa unos 460 metros cuadrados.

"El Juicio Final" fue pintado por Miguel Ángel entre 1536 y 1541, tras el Saqueo de Roma de 1527 por las fuerzas mercenarias del Sacro Imperio Romano Germánico, que terminaron con el Renacimiento romano, poco antes del Concilio de Trento. El trabajo fue hecho en una gran escala, y ocupa toda la pared este, situada tras el altar de la capilla. "El Juicio Final" es una representación de la segunda venida de Cristo y el Apocalipsis. Las almas de la humanidad se elevan o descienden, juzgadas por Cristo. La pared en la que "El Juicio Final" está pintado se inclina ligeramente sobre el espectador en su parte alta, y está pensado así para que el fresco infunda temor y respeto al poder de Dios. A diferencia de los otros frescos de la capilla, las figuras son muy musculosas y parecen algo torturadas, incluso la Virgen María, en el centro junto a Cristo, parece estar encogida.

"El Juicio Final" fue objeto de disputa entre el cardenal Gian Pietro Carafa y Miguel Ángel. Como representó figuras desnudas, el artista fue acusado de inmoralidad y obscenidad. Carafa y Monseñor Sernini (embajador de Mantua) organizaron una campaña de censura (conocida como la "campaña de la hoja de parra") para borrar los frescos. Cuando el maestro de ceremonias del papa, Biagio da Cesena, dijo que era vergonzoso que en un lugar tan santo se hubieran representado todas esas figuras desnudas, y que era una decoración propia de un baño público o de una taberna, pero no de una capilla papal, Miguel Ángel le representó en el fresco como Minos, el juez del infierno. Se dice que cuando Cesena se quejó al Papa, el pontífice respondió que su jurisdicción no incluía el infierno, por lo que el retrato se mantendría.

Los genitales del fresco fueron cubiertos más tarde por el artista Daniele da Volterra, al que este trabajo le hizo ganarse el apodo de "Il Braghettone" ("El Pintacalzones").

Entre junio de 1980 y octubre de 1984 se llevó a cabo la primera parte de la restauración de los frescos de la Capilla Sixtina, que consistió en trabajar en los lunetos pintados por Miguel Ángel. Después de esto, el trabajo se centró en la bóveda, que comenzó en noviembre de 1984 y fue completado en diciembre de 1989, y para finalizar se trabajó en "El Juicio Final". Los restauradores montaron unos andamios sujetos a unos huecos en la pared a la altura de las ventanas, los mismos que había utilizado Miguel Ángel para sujetar su andamio. La restauración completada se mostró al público el 8 de abril de 1994, cuando Juan Pablo II la inauguró. La última parte fue la restauración de los frescos de las paredes, que fue aprobada en 1994 y develada el 11 de diciembre de 1999.

La parte de la restauración de la Capilla Sixtina que causó mayor preocupación fue el techo. La aparición de los colores brillantes de los antepasados de Cristo hizo temer que los procesos empleados en la limpieza eran demasiado fuertes y que iban a borrar el aspecto original de las pinturas. 

El problema estaba en el análisis y la comprensión de las técnicas usadas por Miguel Ángel, y la forma en la que los restauradores trabajarían sobre esas técnicas. Un examen detallado de los frescos de los lunetos convenció a los restauradores que Miguel Ángel trabajó exclusivamente en "buon fresco", es decir, sobre yeso recién puesto y cada sección del trabajo se completó mientras el yeso se encontraba todavía fresco. En otras palabras, Miguel Ángel no trabajó "a secco"; no añadió detalles más tarde sobre el yeso ya seco.

Los restauradores también dejaron algunas pequeñas secciones sin limpiar (alrededor de "El Juicio Final") para que se apreciara el contraste entre el estado de las pinturas antes y después de la restauración.

Los restauradores, sabiendo que el artista dio un enfoque completo de la pintura, dieron un enfoque completo a la restauración. Se decidió que toda la capa sombreada por la cola animal, el humo y la cera y las zonas repintadas estaban contaminadas de un modo u otro: los depósitos de humo, los primeros intentos de restauración y las pinturas de restauradores posteriores en un intento de dar vida a la apariencia de la obra. Basándose en esta decisión, según los datos de restauración que se han proporcionado, los científicos del equipo de restauración se decidieron por un disolvente, que efectivamente devolvió el techo a su capa de yeso impregnada de pintura. Después de este tratamiento, solo lo que se pintó a "buon fresco" se mantendría.



Por: 123456789

</doc>
<doc id="81616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81616" title="Taxímetro">
Taxímetro

Un taxímetro (del griego "τάξις", tasa, y -metro, medir. Que mide la tasa.), es un aparato de medida mecánico o electrónico usualmente instalado en los llamados taxis, similar a un odómetro. Y mide el importe a cobrar en relación a el tiempo que transcurre durante el trayecto.

El primer taxímetro equipado con el invento fue el Daimler Victoria fabricado por Gottlieb Daimler en 1897.

En la antigua Roma, existían taxímetros que funcionaban por medio de un mecanismo solidario con el eje de una carreta que iba liberando pequeñas bolas. Al final del trayecto, el pasajero pagaba en función de las bolas liberadas.

En algunos lugares utilizan un pequeño cartel luminoso para indicar si están libres. En Argentina es llamado "banderita", nombre que acarrea desde los taxímetros mecánicos, en los que se giraba una banderita ocultándola para comenzar un viaje, y al finalizarlo se volvía a la posición visible. También pueden utilizar con el mismo fin un cartel luminoso en el techo.
Los taxímetros electrónicos pueden incluir otros accesorios, por ejemplo:

Las tarifas varían según la zona, pero se adaptan a un modelo general. Lo mismo sucede con el funcionamiento.

El taxímetro tiene varias posiciones de funcionamiento, y en cada una tiene un comportamiento especial.
En su funcionamiento normal, el taxímetro repite cíclicamente las siguientes etapas.

La mayoría de los taxímetros nuevos, al pasar a esta posición apagan la banderita y el display. Pero siguen controlando la distancia recorrida y manteniendo la hora. Generalmente desde esta posición se pasa a la posición de controles.

En esta posición se pueden ver en pantalla o imprimir distinta información para que el dueño o chofer controle a los choferes. Y en algunos casos para control del reparador y legal, se incluye un ticket con información sobre el ajuste del reloj.

El modelo de tarifa cambia mucho según la zona. En algunas zonas se utilizan varias tarifas que cambian manualmente o automáticamente según la hora, día festivo, la zona, etc.

Estos son los valores básicos de los que consta una tarifa. En algunas zonas la primera ficha puede tener un valor, distancia o tiempo distinto a las siguientes.


Hay tres formas básicas según las cuales se computa por tiempo o por distancia. Pero en la mayoría de los casos el tiempo y la distancia están vinculados.
Que el tiempo y la distancia estén vinculados significa que se suman sus fracciones para llegar a la ficha. Por ejemplo: si la tarifa indica que debe sumarse una ficha cada 200 metros o 60 segundos, bastará con realizar 100 metros (no en "espera") y 30 segundos de espera para sumar una ficha. La condición es la siguiente:

formula_1

Las tres formas de pasar a contar por tiempo o distancia son: manualmente (a través de un botón), automáticamente al deternerse completamente el vehículo por más de un determinado tiempo, o automáticamente a través de la velocidad de cruce (lá más utilizada).

La velocidad de cruce es la velocidad que marca el límite entre contar por tiempo, o por distancia, según cobre más. Se calcula automáticamente a partir de los valores de distancia y tiempo, y puede deducirse con una regla de tres.

formula_2
Y k es una constante para convertir las unidades, por ejemplo si la "distancia" está expresada en "metros", el "tiempo" en "segundos", y queremos obtener la velocidad en "Kilómetros por cada hora", entonces:

formula_3

Aplicando los valores dados como ejemplo (los de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires), tendríamos una velocidad de cruce de 12 kilómetros/hora.

La medición de la distancia se basa indirectamente en contar las vueltas de la rueda del vehículo.




</doc>
<doc id="81617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81617" title="Puente de aplicación">
Puente de aplicación

En informática, un puente de aplicación o "application bridge" es el código que conecta diferentes entornos de un lenguaje con otros lenguajes.

Los puentes, delimitan el tráfico entre redes a las redes que tiene acceso directo y deben preservar las características de las LANs que interconectan (retardo de transmisión, capacidad de transmisión, probabilidad de pérdida, etc.). 
La conexión es utilizada exclusivamente para transmitir llamadas a métodos con sus propios parámetros y retornar los valores de un entorno de lenguaje a otro. Por ejemplo, se necesita un puente para acceder desde Delphi a la API de OpenOffice.org.


</doc>
<doc id="81620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81620" title="Hilarión Daza">
Hilarión Daza

Hilarión Daza Groselle (Sucre, Chuquisaca, Bolivia; 14 de enero de 1840 – Uyuni, Potosí, Bolivia; 27 de febrero de 1894) fue un militar y político boliviano, décimo noveno Presidente de Bolivia desde el 4 de mayo de 1876 hasta el 17 de abril de 1879. Durante su gobierno, comenzó la Guerra del Pacífico, el cual sería un enfrentamiento bélico de Bolivia y Perú contra Chile.

Hilarión Daza nació en la ciudad de Sucre el 14 de enero de 1840. Fue hijo de padre italiano y madre boliviana. Su padre Marcos Grosellé, era originario de Piemonte, Italia —su apellido era Grosoli, transformado más tarde en Grosellé—, el hijo adoptó el apellido de su madre, Juana Daza. 

Gracias a los sacrificios del padre, Hilarión ingresó muy joven a la carrera de las armas en la década de Década de 1860, donde realizó un notable desempeño. Dotado de excepcional fuerza de voluntad y habilidad.
Inicialmente, Hilarión Daza fue seguidor del entonces presidente Mariano Melgarejo (1864-1871). Pero en 1870 inició su carrera política sublevándose contra su protector el dictador Mariano Melgarejo, traicionándolo por 10 000 pesos. Se pronunció a favor del coronel Agustín Morales, bajo cuyo gobierno (1871-1872) asumió el mando del famoso Batallón Colorados, que en adelante sería su escolta y fuerza de apoyo para escalar el poder. 

Tras el asesinato del presidente Agustín Morales en noviembre de 1872, asumió interinamente el poder, cediéndole luego al doctor Tomás Frías Ametller, por ser éste el presidente del Consejo de Estado. Luego respaldó al gobierno de Adolfo Ballivián (1873-1874) y al morir éste, apoyó el nuevo interinato de Frías, a quien sirvió como ministro de Guerra (1874-1876). 

Una vez ascendido al grado de general de ejército, el año 1876, Hilarión Daza se sublevó contra el presidente Tomás Frías Ametller, a quien derrocó, para luego asumir dictatorialmente el poder. Fue confirmado como Presidente Provisorio, por la Asamblea Constituyente de 1878, aprobándose por ley los actos de su gobierno provisional. Con el apoyo de su Batallón Colorados impuso su autoridad, reprimiendo severamente la más leve oposición a su gobierno. 

El año 1878, hubo un terremoto muy fuerte en Bolivia seguido de una grave sequía que causó una hambruna. Daza se mostró incapaz de enfrentar este problema y ese mismo año proporcionó a Chile el pretexto para que esta nación desencadenara la Guerra del Pacífico, al crear el famoso impuesto de los 10 centavos a la explotación del salitre.

Contrajo matrimonio en La Paz, el 12 de octubre de 1872 con la distinguida dama Doña Benita Gutiérrez, actuando como padrinos del enlace D. Agustín Morales, expresidente de Bolivia y D. Casimiro Corral, quien fuera Ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia. De este matrimonio nació Doña Raquel Daza y Gutiérrez, casada en primeras nupcias con D. Manuel Zuazo y Calahumana y, en segundas nupcias, con D. Germán Contreras y Sotomayor, oficial del Ejército de Chile, quien también fuera diplomático y Diputado de la República de Chile. Hubo descendencia Contreras Daza en Santiago.

El conflicto con Chile tuvo su génesis en la influencia chilena en el territorio del litoral boliviano, cuyo atractivo era su riqueza guanera y salitrera. Allí se instaló la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta, empresa con capitales chilenos, de la que eran accionistas prominentes políticos de dicho país. 
Hilarión Daza, una vez en el poder, inició una política frontalmente antichilena. Los chilenos residentes en Antofagasta se quejaron de recibir maltratos de parte de las autoridades bolivianas.

En 1873, el gobierno boliviano firmó un acuerdo con el apoderado de la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta, acuerdo que para inicios de 1878 aún no estaba vigente, porque, de acuerdo a la constitución boliviana, los contratos sobre recursos naturales debían aprobarse por el congreso. 
Ello se hizo por la Asamblea Nacional Constituyente boliviana mediante una ley, el 14 de febrero de 1878, a condición de que se pagara un impuesto de 10 centavos por quintal de salitre exportado por la compañía.
Para Chile, el cobro del impuesto de 10 centavos sobre quintal exportado violaba explícitamente el artículo IV del Tratado de 1874 entre Bolivia y Chile, que prohibía elevar los impuestos durante 25 años a "las personas, industrias y capitales chilenos que trabajasen entre los paralelos 23º y 24º" residentes en dicha zona. Bolivia contra argumentó que la compañía no era «ciudadano chileno» sino una sociedad mercantil constituida de acuerdo a las leyes de Bolivia, y sujeta, por lo tanto, al "ius imperium" de ésta. 

Los propietarios chilenos de la empresa afectada se negaron rotundamente a pagar dicho impuesto considerado abusivo, y solicitaron ayuda al gobierno de Santiago, recibiendo de este una cerrada defensa de su causa, pese a que se trataba de una disputa entre una compañía particular y el Estado boliviano. El gobierno chileno lo consideró un caso bilateral e hizo suyo la sui generis del conflicto.
Se inició así el conflicto diplomático que fue escalando en magnitud dada la falta de tacto diplomático del gobierno de Daza. En la crisis resultante participó como mediador el Perú, que decidió enviar un Embajador Especial y Plenipotenciario a Santiago para tratar de evitar una posible guerra, mediante la negociación. El tratado indicaba que las controversias que diere lugar ""la inteligencia y ejecución del Tratado"" debían someterse a arbitraje.

El 17 de noviembre de 1878 el gobierno de La Paz ordenó al prefecto del puerto del departamento de Cobija, Severino Zapata que hiciera efectivo el impuesto de 10 centavos establecido por la Ley de 14 de febrero de 1878 (para tratar de contrarrestar una grave crisis económica en Bolivia) originando el Casus belli. 
Posteriormente, el 1 de febrero de 1879, el gobierno de Hilarión Daza rescindió el contrato unilateralmente, suspendiendo los efectos de la ley de 14 de febrero de 1878 y decidió reivindicar las salitreras ocupadas por la Compañía de Salitres y Ferrocarriles de Antofagasta y proceder a rematar los bienes de estas últimas, para cobrar los impuestos impagos desde febrero de 1878, usando sus fuerzas armadas en el proceso. El remate estaba programado para el 14 de febrero de 1879.

Daza ingenuamente no creía que los chilenos pudieran declarar guerra por este pequeño aumento de 10 centavos, pero Chile ocupó militarmente Antofagasta ese mismo 14 de febrero de 1879 frustrando el remate.

Asimismo Chile supo por diplomáticos peruanos del Tratado secreto entre Perú y Bolivia celebrado en 1873 en que Perú apoyaba militarmente a Bolivia en caso de conflicto.
Chile en virtud de esto último declaró la guerra a Bolivia el 5 de marzo de 1879 y procedió a ocupar el litoral boliviano haciendo valer antiguas reivindicaciones territoriales insolutas respecto del litoral entre esos paralelos.

Todo el Litoral boliviano fue invadido por tropas chilenas y Bolivia perdió desde entonces su salida al mar. 
Una versión muy difundida afirma que Daza celebraba por esos días su cumpleaños en coincidencia con los carnavales, y que durante varios días ocultó a su pueblo la noticia de la ocupación chilena del litoral, para no interrumpir los festejos.

Por fin, el 28 de febrero se conoció en Bolivia la noticia de la invasión chilena sobre el Litoral. Daza declaró el 1 de marzo la ruptura de comunicaciones con Chile y el embargo de propiedades de ciudadanos chilenos con el uso de la fuerza; a la vez, reclamó el apoyo del Perú, en cumplimiento del Tratado de Alianza Defensiva firmado en 1873. 

El gobierno peruano envió con urgencia a Santiago una misión diplomática para mediar en el conflicto chileno-boliviano, misión que estaba encabezada por el ministro José Antonio de Lavalle y que arribó a Valparaíso el 4 de marzo, pero mientras se hacían estos esfuerzos por la paz, Daza, en un evidente intento de hacer fracasar las negociaciones y obligar al Perú a poner de una vez en ejecución el Tratado Defensivo de 1873, declaró la guerra a Chile el 14 de marzo. Chile hacía lo propio 

El 23 de marzo las fuerzas bolivianas y chilenas se enfrentaron en la batalla de Calama o del Vado Topáter, con resultado adverso para las primeras. 
Finalmente, el 5 de abril Chile le declaró la guerra al Perú, luego de que este país se negara a mantenerse neutral en el conflicto.

Se sabe de ciertas fuentes que, en plena guerra, Daza negoció secretamente con agentes confidenciales chilenos para apartar a Bolivia de la contienda y dejar al Perú solo; a cambio, su país recibiría compensaciones por la pérdida de su litoral, como la entrega de Tacna y Arica; todo lo cual, por alguna razón basada en la justicia, no se concretó
Daza se retiró de la primera jefatura del estado mediante decreto del 17 de abril de 1879, a fin de asumir personalmente el mando del ejército y salir en marcha al frente de las fuerzas de Bolivia, conduciéndolas hacia Tacna, y tras el desembarco chileno en Pisagua, marchó hacia el sur para apoyar al ejército peruano acantonado en Iquique (provincia de Tarapacá). Tras una estancia en Arica, continuó su camino, pero luego de tres días de marcha, desde la quebrada de Camarones, anunció al presidente peruano Mariano Ignacio Prado que sus tropas se negaban a seguir debido a las duras condiciones del desierto, por lo que decidía retornar a Arica. «Desierto abruma, ejército se niega a pasar adelante», decía textualmente su telegrama (16 de noviembre). Esta decisión afectó significativamente la dirección de la guerra dejando a Perú prácticamente solo en el conflicto.

Mientras tanto, el ejército peruano acantonado en el puerto de Iquique, que estaba al mando del general Juan Buendía, decidió avanzar hacia el interior. Buendía confiaba en la llegada de las fuerzas de Daza para romper las líneas chilenas. Pero la noticia de la deserción de Daza causó un tremendo efecto desmoralizador en las tropas peruanas, sufriendo estas una grave derrota en San Francisco, el 19 de noviembre.

Daza regresó a Arica, donde se enteró de su destitución como Presidente de Bolivia el 28 de diciembre por un Golpe de Estado de la cúpula militar en medio de un enorme descontento de la población por la suerte de la guerra. Se trasladó entonces a Arequipa, donde esperó que se le reuniera su familia; hecho esto, partió hacia Europa. Provisto de cuantiosos recursos pecuniarios, radicó en París, Francia (y por poco tiempo también en Italia). En Bolivia, el general golpista Narciso Campero asumió el poder.

Tras 15 años de permanencia en Francia, en 1893 Daza solicitó permiso al presidente boliviano de entonces, Mariano Baptista, para regresar a su país a fin de defenderse de las acusaciones que sus enemigos le hacían en el Congreso Legislativo. En realidad, tras haber dilapidado su fortuna en Europa, había quedado pobre y deseaba retomar el poder en Bolivia, alentado por algunos militares. 

Llegó en 1894 a Antofagasta (antiguo territorio boliviano) de donde después pasó a Uyuni para luego tomar rumbo a la ciudad de La Paz. Murió asesinado por sus custodios a su llegada a la estación de ferrocarriles de Uyuni. Como corolario a Daza jamás se le conmemoró con un monumento que lo recordara en su patria.

Desde inicios del siglo XXI, se evidencia un movimiento reivindicatorio de Daza Groselle, buscando sustentar su asesinato con especulaciones de todo tipo sobre las revelaciones (en contra de Narciso Campero y otros) que supuestamente iba a hacer en el Congreso boliviano. Autores como José Mesa, Teresa Gisbert y Carlos Mesa Gisbert consideran que Narciso Campero no ordenó en la segunda mitad de 1879 la entrada en acción de sus fuerzas en Atacama por estar en colusión con los empresarios mineros encabezados por Aniceto Arce, quienes poseían intereses comerciales en sociedad con inversores chilenos en el litoral del Pacífico, ocupado por Chile luego de las acciones militares de marzo de 1879.

Sin embargo, en un manifiesto publicado en 1882 el General Eliodoro Camacho, presente en Junta de Guerra en Camarones, afirma que 

Que en la Junta se había definido que el ejército boliviano quedase en Camarones, en donde encontraron agua y víveres suficientes, mientras que con Daza al frente, en misión arriesgada, un reducido grupo se dirigiría a Pozo Almonte, en donde el boliviano tomaría el mando del ejército aliado allí presente y además dirigiría los movimientos del ejército de Camarones.
Que Daza acepta la propuesta y ofrece telegrafiar en ese sentido a Prado. Luego en correspondencia con Miguel de los Santos Taborga, Camacho da más detalle:



</doc>
<doc id="81636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81636" title="Tasmania">
Tasmania

Tasmania es uno de los estados de Australia, ocupa la totalidad de la isla de Tasmania, que es , junto a más de 300 pequeñas islas adyacentes y se localiza a 240 km al sureste del continente, separada por el estrecho de Bass. Tasmania tiene una población de habitantes (marzo de 2019) y un área de 68.332 km² de los que la isla principal ocupa 64.519 km². Su población aborigen fue casi exterminada durante el Genocidio de Tasmania (eufemísticamente llamada Guerra Negra), a comienzos del . 

La capital y ciudad más grande es Hobart, al sur de la isla, que incluye las áreas de gobierno local de la ciudad de Hobart, de Glenorchy y Clarence. Otras ciudades destacadas son Launceston y Devonport, en el norte, y Burnie y Ulverstone, en el noroeste.

Tasmania se llama así en honor al explorador y comerciante neerlandés Abel Tasman, quien hizo el primer avistamiento europeo e informó de la isla el 24 de noviembre de 1642. Abel Tasman la llamó «Isla Anthony van Diemen», en honor a Anthony van Diemen, que apoyó sus viajes y fue gobernador de las Indias Orientales Neerlandesas .

Se cree que la isla estuvo unida a Australia hasta el final de la última glaciación, hace unos años, cuando una subida del nivel del mar separó a Tasmania del resto del territorio de Sahul. Para entonces, Tasmania ya estaba habitada por los primeros tasmanos, que se asentaron en la zona hace al menos años. Aunque inicialmente debieron de poseer una tecnología similar a la de los australianos del sur, las condiciones ecológicas de Tasmania hicieron que se abandonaran algunas tecnologías, con lo cual, hacia 1642, cuando fueron visitados por primera vez por los europeos, no utilizaban técnicas que dominaban los aborígenes continentales, como el pulido de piedras para utilizarlas como armas. Probablemente, en el eran uno de los grupos humanos con la cultura más simple que se conoce. 

La información que existe sobre los tasmanos parte de los primeros colonos y estudiosos franceses e ingleses que se establecieron en la isla. Según estas fuentes, los aborígenes eran poco agraciados y de baja estatura, con una media de 1,60 metros. Andaban desnudos y llevaban el cuerpo cubierto de cicatrices simétricas. Su forma de vida nómada no incluía la domesticación de animales y no conocían el uso de la agricultura, y ni siquiera los tasmanos de la costa se alimentaban de pescado, ya que no sabían pescar. Su sociedad no conocía rangos jerárquicos y los hombres más valientes en la guerra o caza se convertían en jefes. Practicaban la poligamia y sus viviendas consistían en refugios de ramas. Jared Diamond explica que el retraso tecnológico de los tasmanos fue una consecuencia de su aislamiento; de hecho, algunas islas más pequeñas al norte de Tasmania, como la Isla Flinders, que también estuvo poblada hace unos 35.000 años, albergó presencia humana hasta al menos hace 4500 años, cuando algún tipo de cataclismo acabó por extinguir a la población y nunca más fue habitada. Tasmania, al ser más grande, ofrecía mejores condiciones de adaptación, y Australia, mucho mayor aún, permitió desarrollar una cultura sustancialmente más compleja.

En el momento de la colonización británica, en 1803, había entre 5000 y habitantes autóctonos en Tasmania. La Guerra negra o Genocidio de Tasmania hizo desaparecer a toda la población autóctona.

El primer europeo en avistar la isla fue el explorador holandés Abel Tasman, el 24 de noviembre de 1642. Tasman la bautizó con el nombre de "Anthoonij van Diemenslandt" en honor del patrocinador de su viaje, el gobernador general de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales, Antonio van Diemen. Más tarde, los británicos acortarían el nombre a Tierra de Van Diemen ("Van Diemen's Land").

El capitán James Cook pasó por la zona en 1777, aunque el primer asentamiento británico no se estableció hasta 1803. Este fue fundado en Risdon Cove por un pequeño grupo proveniente de Sídney y bajo el mando del teniente John Bowen. Al año siguiente, se creó un asentamiento alternativo en Sullivan's Cove, en la ribera occidental del río Derwent, donde el agua fresca era más abundante. Este último asentamiento sería conocido como Hobart Town o Hobarton (la actual Hobart) en honor del entonces secretario de las colonias británico lord Hobart. El asentamiento en Risdon fue posteriormente abandonado.

Los primeros colonos fueron en su mayor parte presidiarios y sus guardianes militares. Pronto fueron creándose varias colonias penales por la isla, entre las que destacaron por su dureza y rigor las de Port Arthur y Macquarie Harbour. Desde la llegada de los primeros barcos con colonos europeos en 1772, los habitantes autóctonos tasmanos fueron utilizados como fuerza de trabajo esclava y fuente de placer sexual, siendo también torturados y mutilados. Fueron perseguidos y cazados, siendo sus pieles vendidas a cambio de una recompensa del gobierno.

Hacia 1830 el número de tasmanos se había reducido de unos 5000 a solo 220 o 72 (según las fuentes), que fueron finalmente recluidos hasta su muerte. En 1860 murió el último varón tasmano; un miembro de la "Royal Society of Tasmania", George Stokell, mandó abrir su tumba para hacerse una maleta con su piel. La última mujer "palawa" (tasmana), llamada "Truganini" o "Trugernanner", murió en 1876. Entonces el genocidio, como señala John N. Gray, se dio por concluido. La Tierra de Van Diemen fue declarada colonia independiente de Nueva Gales del Sur el 3 de diciembre de 1825.

Tasmania estuvo unida al continente australiano hasta hace años y tras la subida del nivel de las aguas aquella quedó aislada, creándose el estrecho de Bass. Su relieve es montañoso. El monte Ossa tiene una altitud de 1617 m y es la cima más alta de Tasmania. Los ríos son de curso rápido y aunado con las altas precipitaciones presentan las condiciones ideales para la instalación de centrales hidroeléctricas. La isla posee un clima templado, estable y húmedo.

La forma del gobierno de Tasmania está prescrita en su Constitución, la cual data desde el año 1856, que sin embargo ha sido enmendada en varias ocasiones. Desde 1901, Tasmania ha sido un estado de la Mancomunidad de Australia, de forma que la Constitución Australiana regula su relación con la Mancomunidad, y establece los poderes de los cuales cada nivel de gobierno goza.

La población de la isla de Tasmania a finales de 2011 estaba cerca de los habitantes, aunque esa cifra va incrementándose paulatinamente. La población isleña supera a Territorio de la Capital Australiana y al Territorio del Norte. Además, más del 50 % de los habitantes de la isla viven en Hobart, los otros en ciudades como Launceston, Burnie, Devonport y Port Arthur.

Religión en el censo de 2016:

Destaca en la agricultura y en la pesca. La explotación forestal es también una actividad importante. Otra actividad muy importante es el turismo, el sector servicios y la caza, ya que la isla es uno de los mejores lugares de caza de Australia.

La isla ha sido reducto de algunos marsupiales extinguidos en Australia o Nueva Guinea. El animal más conocido de los que se pueden encontrar actualmente en la isla es el llamado demonio de Tasmania ("Sarcophilus harrisii"), actualmente en peligro de extinción, aunque el más famoso de ellos sigue siendo el tigre de Tasmania o tilacino ("Thylacinus cynocephalus", extinto en 1936 y que aún hoy es un reclamo turístico de la isla, apareciendo incluso en su escudo de armas).

Otro mamífero característico es el pequeño betong de Lesueur ("Bettongia lesueur"), que vive en los bosques templados. Es un marsupial nocturno, muy tímido y se alimenta de toda clase de cosas, incluso carne.

La presencia de seres humanos habría provocado la extinción de la megafauna pleistocénica (por ejemplo, el canguro gigante) de Tasmania hace unos años.




</doc>
<doc id="81638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81638" title="Banco Federal Alemán">
Banco Federal Alemán

El Banco Federal Alemán () es el banco central de Alemania, creado en 1957 para servir como banco central de la República Federal de Alemania.

El Bundesbank tiene filiales en cada uno de los estados federados alemanes. En los últimos años ha trasladado parte de sus competencias al Banco Central Europeo (BCE), entidad de la Unión Europea de la que Alemania es miembro. Su sede está en Fráncfort del Meno, ciudad que a su vez es sede del BCE. El deutsche Bundesbank es el mayor accionista del Banco Central Europeo, con un porcentaje de casi el 18%.

Hasta 1945 el banco central alemán había sido el "Reichsbank", que había sido creado con la Unificación alemana y que fue disuelto por los Aliados tras el final de la Segunda guerra mundial. 

En 1948, Estados Unidos y Reino Unido llevaron a cabo una reforma monetaria en sus zonas de ocupación, estableciendo el Marco alemán en 1948 y un año después el "Bank deutscher Länder". Esta entidad inicialmente fue independiente del gobierno federal de la Alemania occidental. Todo este proceso se vio completado en 1957 con la fundación del "Deutsche Bundesbank", tal y como venía recogido en la Ley Fundamental para la República Federal de Alemania.

La redacción de la Ley del banco central de Alemania ("Bundesbankgesetz") se inició el 26 de julio de 1957 y se terminó el 1 de agosto de ese mismo año. Por la misma, el Bundesbank es responsable del "Bank deutscher Länder", los antiguamente independientes "Landeszentralbank" y del Banco central de Berlín, y desde 1950 a 2001 el encargado del "Geldausgabe". Con la introducción del Euro, la "Souveränität" de la política monetaria reside en el BCE (Europäische Zentralbank).

En 1990, tras la reunificación alemana, el Banco federal alemán heredó las competencias del "Staatsbank der DDR", en la desaparecida República Democrática Alemana (RDA).

Hasta la transferencia al Banco Central Europeo en 2001 de la soberanía monetaria, el Bundesbank tenía tres organismos. El "Zentralbankrat" era el organismo supremo del Bundesbank. Consistía en:



La dirección era el órgano "geschäftsführende" del banco, mientras que todas las decisiones monetarias residían en la "Zentralbankrat".

El Deutsche Bundesbank sigue existiendo. Sus nuevas tareas se reasignaron con la séptima ley sobre el cambio en las "Leyes sobre el banco central de Alemania" del 30 de abril de 2002.




</doc>
<doc id="81640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81640" title="República (Platón)">
República (Platón)

La República —en griego: "Πολιτεία" ("Politeia"), que proviene de πόλις ("pólis", denominación dada a las ciudades estados griegas)— es la más conocida e influyente obra de Platón, y es el compendio de las ideas que conforman su filosofía. Se trata de un diálogo entre Sócrates y otros personajes, como los discípulos o parientes del propio Sócrates. La obra está compuesta por diez libros, separados sin correspondencia con los cambios en los temas de discusión que se presenta.

Aunque la obra gira en torno al tema de la justicia, el texto contiene muchas de las doctrinas platónicas fundamentales, como la alegoría de la caverna, la doctrina de las ideas o formas, la concepción de la filosofía como dialéctica, una versión de la teoría del alma diferente de la expuesta en el "Fedón" y el proyecto de una ciudad ideal, gobernada según principios filosóficos. Escrita de forma dialógica, la "República" aborda aquello relacionado con la φιλοσοφία περὶ τὰ ἀνθρώπινα ("filosofía de las cosas humanas"), e involucra temas como la ontología, la gnoseología, la filosofía política y la ética.

La "República" se presenta como una obra orgánica y circular. La obra se estructura en 10 libros y tiene como protagonista a Sócrates, pero un Sócrates que, como muchos estudiosos han señalado, es muy diferente al de los otros diálogos platónicos, especialmente los de juventud, y que sirve de "alter ego" de Platón. En virtud de este proceso de escritura, el Sócrates de la "República" sostiene tesis que no son las defendidas por el Sócrates histórico, sino las de Platón.

El tema central de la "República" es la reflexión sobre qué es la justicia y cómo se expresa en el hombre, lo que lleva a Platón a abordar la organización de la ciudad-estado ideal. 

Mientras Sócrates visitaba El Pireo con Glaucón, Polemarco le dice a Sócrates que se una a él para divertirse. Glaucón argumenta que el origen de la justicia está en los contratos sociales y que todos los que la practican lo hacen por miedo al castigo, para ello usa el mito del anillo de Giges. Glaucón desea que Sócrates demuestre que la justicia no solo es deseable, sino que pertenece a la clase más alta de cosas deseables: aquellas que se desean tanto por su propio bien como por sus consecuencias.

Sócrates sugiere que busquen justicia en una ciudad para comprenderla en el hombre individual. Sócrates comenzará a inventar un Estado ideal. Para que la ciudad sea justa, debe estar diferenciada en tres clases sociales con su función y lugar diferenciado en esta. Luego, la justicia es la cualidad que se tiene dentro de la sociedad para que cada individuo cumpla con el rol que se le ha asignado. En general, la justicia es la virtud del orden. Sócrates contraargumenta este mito de Giges con su intelectualismo moral, donde sostiene que “es peor cometer una injusticia que padecerla”, pues la injusticia destruye el alma:Al final de la obra, Sócrates acaba contraargumentando este mito con el Mito de Er, una leyenda escatológica en la que se habla del sistema del cosmos y la vida del más allá.

Según Platón, la polis debe estar dividida jerárquicamente en tres clases: en la parte inferior, la clase de los trabajadores manuales; la posición intermedia la ocupa la clase de los guerreros; y en la cúspide, la clase de los dirigentes. Estos últimos, formados en la filosofía para alcanzar «al fin la visión intelectual del Bien absoluto y el límite extremo del mundo inteligible», salen de los guerreros, por lo que se podría decir que las tres clases no forman más que dos: un grupo superior de guardianes —guardianes-auxiliares y guardianes-filósofos, en cuya cima se podría encontrar el filósofo rey— y un grupo inferior de productores destinados a abastecer a aquellos.

Platón justifica la división en clases rígidamente separadas con el argumento de que es imposible que un mismo hombre pueda desempeñar dos oficios a la vez, con lo que se opone al concepto mismo de ciudadano, en el que se basaba la polis griega clásica, y cuestiona los fundamentos de la democracia: «Por ello es característico de nuestro Estado que el zapatero sea sólo zapatero y no a la vez timonel, el labrador sea labrador y no sea a la vez juez, y el guerrero, guerrero, y no comerciante a la vez que guerrero» (III, 9). Y además de esa división deriva la Justicia, pues según Platón ésta consiste «en que cada uno haga lo que le corresponde hacer».

Para conseguir que todos acepten su posición, especialmente la tercera clase de los productores, los guardianes-filósofos están autorizados a mentir —«sólo a los gobernantes pertenece el poder mentir, a fin de engañar al enemigo o a los ciudadanos en beneficio del Estado»— y deben inventar un mito fundacional para justificar la división, como el siguiente:
En la ciudad-estado ideal platónica los guardianes (los guerreros y los dirigentes-filósofos) se rigen por un régimen de comunismo integral, algo que no se aplica a la clase inferior. De esta manera, al no tener posesiones, las clases superiores evitarían el amor por las riquezas, causa de muchas injusticias... Su educación ha de estar controlada por el Estado, y no se limitaría a los aspectos físicos, como en Esparta —cuyo modelo Platón tenía en mente—, sino que incluiría además la dimensión «intelectual», para hacerles llegar a la verdad que se esconde tras las falsas apariencias. Asimismo, el Estado asignaría mujeres de su mismo grupo social a los varones; y con ellas -al margen de cualquier vínculo matrimonial- se procreará una nueva generación de guardianes dignos y capaces de defender y dirigir la ciudad. Platón justifica esta comunidad de mujeres y de niños como medio para regular los nacimientos y para garantizar la paz y la concordia entre los guardianes, que estarán así «libres de todas las querellas a que el dinero, los niños y los familiares dan lugar» (V,12).

El Estado es, pues, el que regula las uniones sexuales entre varones y mujeres para asegurarse, como se hace con la cría del ganado, de «que los mejores individuos de uno y otro sexo se relacionen entre sí las más de las veces, y los inferiores con los inferiores; además, es preciso criar a los hijos de los primeros y no a los de los segundos, si se quiere que el rebaño no degenere». Y ello se hará recurriendo al engaño para evitar las quejas de los menos afortunados: «Se sacarán a suerte los esposos, haciéndolo con tal maña, que los súbditos inferiores achaquen a la fortuna y no a los gobernantes lo que les ha correspondido». Por otro lado, si un hijo fuera concebido con una mujer que no fuera la que le ha asignado el Estado será considerado ilegítimo y por tanto la madre deberá «abandonarlo porque el Estado no se hará cargo de alimentarlo». En cuanto a los hijos nacidos de las uniones reguladas, los «de los mejores ciudadanos serán llevados al redil común y confiados para su cuidado a ayas, que habitarán en un lugar separado del resto de la ciudad. En cuanto a los hijos de los súbditos inferiores, lo mismo que respecto de los que nazcan con alguna deformidad, se los ocultará, pues así es conveniente, en algún sitio secreto que estará prohibido revelar». De la educación de los niños «aptos» se encargará una institución del Estado desapareciendo cualquier relación con los padres.

Platón describe un modelo de ciudad-estado ideal pero deja abierta la posibilidad de que se pueda aplicar. Así pone en boca de Sócrates lo siguiente:
Sócrates discute cuatro constituciones injustas: la timocracia, la oligarquía, la democracia y la tiranía. Argumenta que una sociedad mal gobernada decaerá y pasará por cada gobierno sucesivamente, convirtiéndose en una tiranía, el régimen más injusto de todos. Mediante la Analogía del Sol y la Línea dividida en el Libro VI, Sócrates finalmente rechaza cualquier forma de arte imitativo y concluye que tales artistas no tienen lugar en la ciudad justa. Continúa defendiendo la inmortalidad del alma y defiende una teoría de la reencarnación. Termina detallando las recompensas de ser justo, tanto en esta vida como en la próxima.

En este diálogo se utiliza "la alegoría de la caverna" para explicar metafóricamente la situación en que se encuentra el ser humano respecto del conocimiento. En ella Platón explica su teoría de cómo podemos captar la existencia de los dos mundos: el mundo sensible (conocido a través de los sentidos) y el mundo inteligible (solo alcanzable mediante el uso exclusivo de la razón).

Según Cicerón, la "República" de Platón es el primer libro de la filosofía griega. No obstante, posteriormente Aristóxeno acusó a Platón de plagio debido a las similitudes con "El Antilogikoi" o "Peri politeias" de Trasímaco.

Aulo Gelio cuenta en sus "Noches áticas" que los dos primeros libros fueron editados aparte y que Jenofonte solo se opuso a su "Ciropedia". Estos elementos muestran que los distintos libros de la "República" fueron escritos en diferentes momentos. Parece ser que el primer y el décimo libro no pertenecen al plan original de la obra; no obstante, la unidad en su totalidad parece contradecir esta tesis.

En la obra participan diferentes personajes: Sócrates, Glaucón, Polemarco, Trasímaco, Adimanto, Céfalo y Clitofonte.

Entre los manuscritos de Nag Hammadi se encontró un pasaje de la "República" en copto. Se encuentra como quinto documento del Códice VI (NH VI 48–51) y contiene un pasaje o fragmento de la obra (588b–589b) que ya era conocido en la Antigüedad. Es citado por Plotino ("Enéadas", I.1.7) y Proclo hace alusiones numerosas de él en su comentario sobre la "República"; también puede ser encontrado en textos de Eusebio de Cesarea y Estobeo ("Antología", III, 9). 
Según Howard Jackson, el pasaje ha sido "traducido con ineptitud" y lo define como "un desastroso fracaso"; esto podría explicar por qué durante casi veinticinco años fue imposible identificar el texto. Por su parte, James Brasher destaca que: "las palabras de Platón han sido distorsionadas e incomprendidas tan mal, que resultan difícilmente reconocibles"; las considera el producto de alguien con escasa formación intelectual y que ha perdido contacto con la tradición filosófica. Sin embargo, se ha sugerido que los académicos perciben como una "mala traducción" es en realidad una interpretación tendenciosa de Platón, relacionada con la realidad política de la filosofía griega durante los reinados de Constantino y Constantino II.
De acuerdo a los elementos que el traductor introdujo en el texto, es posible que esta traducción responda a un ámbito donde eran comunes los relatos sobre los arcontes y otros conceptos antropológicos valentinianos; el tema de la creación por la palabra (49,31–32), el leitmotiv del Apócrifo de Juan, podría haber sido familiar al autor. De hecho, este puede ser el contexto para toda la biblioteca de Nag Hammadi.

También se ha sostenido que, como expresión vívida y concisa de la antropología platónica, hay razones para creer que este pasaje era parte de una antología de textos filosóficos usada en las escuelas.







</doc>
<doc id="81641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81641" title="Transilvania">
Transilvania

Transilvania () es una región histórica del centro-noroccidente de Rumania. Está rodeada por los montes Cárpatos. La capital tradicional de la región, Alba Iulia, se encuentra en la meseta del mismo nombre, mientras que Braşov y Sibiu, dos de sus principales ciudades, están al pie de los Cárpatos.

El primer documento existente donde se utiliza una denominación para esta región dataría de 1075 y sería denominada "ultra silvam", o 'más allá del bosque'. Durante los siglos XIII y XIV sería conocida también en alemán como Überwald "(über Walt)", teniendo literalmente el mismo significado anteriormente mencionado. En otros idiomas, como en el húngaro, el término "erdő" (bosque) derivaría posteriormente en su nombre propio Erdély.

La región fue parte de la provincia romana de Dacia, después de la victoria del emperador Trajano frente al rey dacio Decébalo, en 106 d. C., cuando empezó un proceso de romanización hasta la retirada administrativa de Aureliano, en 271 d. C. Posteriormente sufrió invasiones de pueblos como los hunos, gépidos o ávaros.

En 895 tribus húngaras (magiares) entraron en la llanura de Panonia. Después de la cristianización de su jefe San Esteban I de Hungría y el comienzo del Reino de Hungría, en 1003 los húngaros consiguieron su primera victoria importante frente a un Señor de Transilvania, Gyula, quien era padre de Sarolta, la madre de San Esteban. A partir de ese momento se creó el obispado de Transilvania, que incluiría a los otros diez del resto del reino de Hungría. La incorporación de todo el territorio de Transilvania al reino de Hungría concluyó en el siglo XIII. Como los húngaros eran principalmente una élite militar, decidieron traer colonos alemanes de Sajonia, entre los siglos XII y XIII, para poblar el territorio.

Los rumanos de Transilvania se organizaron en Estados (llamados "Universitas Valahorum") por lo menos desde el siglo XII. Estaban gobernados por un Voivoda y por nobles locales llamados "cneaz", y la justicia se basaba en la "Jus Valachicum" (Ley Rumana). Pero los rumanos perdieron gradualmente esos Estados y su nobleza se fue disolviendo entre la local, adoptando el idioma y cultura húngaras. Los que quisieron mantener su identidad tuvieron que renunciar a su condición de nobles, o marcharse allende los Cárpatos con sus vasallos. Este fue el caso de la familia de Basarab I, primer Señor del principado rumano de Valaquia, y de Bogdan I (originario de Maramureş), primero del principado rumano independiente de Moldavia, después de derrotar al Reino de Hungría. Sin embargo, durante el siglo XIV, muchas de las principales familias nobles del Reino de Hungría, originarias de las regiones de Croacia, Eslovaquia, Eslavonia y Valaquia, se disputaron los altos cargos. Tras la muerte del rey Ladislao V de Hungría, el consejo real húngaro eligió rey a un joven conocido como Matías Corvino, hijo de Juan Hunyadi, un conde de origen valaco que había sido regente húngaro durante la minoría de edad de Ladislao V.

Tras la derrota húngara ante los turcos otomanos en la batalla de Mohács, en 1526, el Reino de Hungría se dividiría en tres partes: una bajo el control austríaco, otra bajo el control turco y la tercera parte fue la región de Transilvania, que se convirtió en un Estado independiente conocido como el Principado de Transilvania, el cual pagaba tributos al Imperio otomano.

A lo largo del surgimiento del protestantismo, Transilvania desempeñó un papel de gran importancia, donde religiosos como Ferenc Dávid fundaron movimientos cristianos como el unitarismo transilvano. Tras los consejos de Ferenc Dávid, el rey y príncipe Juan Segismundo Szapolyai de Transilvania dictó el primer Edicto de Tolerancia religiosa en la historia moderna de Europa, en 1568, para establecer una relación de equilibrio ante la influencia turca y el creciente florecimiento de las confesiones protestantes, permitiendo la libre práctica religiosa en su país y reconociendo el catolicismo, luteranismo, calvinismo y unitarismo. En este edicto, no obstante, la religión ortodoxa, profesada por las clases más humildes (en general de origen rumano), no fue incluida. A pesar de esta discriminación de los rumanos ortodoxos, la idea protestante de que todo cristiano pudiera leer la biblia en el propio idioma hizo que en la ciudad de Braşov, que tenía un alcalde alemán protestante (Hans Benkner), el diácono rumano Coresi obtuviera permiso para publicar (el 12 de marzo de 1559) los primeros libros en idioma rumano. Aunque publicó también obras de orientación católica y protestante, parte de los libros son de clara tendencia ortodoxa, y por lo tanto contribuyeron a mantener esta fe entre los rumanos de Transilvania.

Tras la muerte de Szapolyai en 1571, la Gran Asamblea transilvana escogió como príncipe al conde Esteban Báthory de confesión católica, y en 1576 fue elegido rey de Polonia. Durante el reinado de Esteban Báthory, Transilvania recibió gran influencia católica y, si bien entre los siguientes monarcas muchos serían protestantes, la influencia del papa y el emperador germánico se mantendrá durante varios años. A la muerte de Esteban Báthory, lo heredó su sobrino Segismundo Báthory, pero las luchas por el poder desencadenaron la guerra de los Quince Años (1591-1606), durante la cual los ejércitos cristianos y los islámicos otomanos se enfrentaron a menudo. El emperador germánico Rodolfo II de Habsburgo intentó mantener su supremacía en varias ocasiones sobre el Principado de Transilvania, oponiéndose a protestantes y turcos por igual, pero al final no tuvo éxito. Sus ejércitos mercenarios serían expulsados, y Esteban Bocskai asumiría el título de príncipe de Transilvania. Bocskai dirigió entonces la llamada guerra de Independencia de Esteban Bocskai (1604-1606) contra los Habsburgo, la cual teminaría con la firma de un tratado de paz en otoño de 1606. Durante el gobierno del príncipe Gabriel Bethlen (1613–1629), Transilvania se convirtió en un centro cultural de Centroeuropa. Bethlen, como príncipe protestante, participó en la guerra de los Treinta Años.

Austria, que había reivindicado anteriormente Transilvania, obtuvo la posesión del Principado por el Tratado de Karlowitz de 1699, que puso fin a la guerra con Turquía, y también consiguió anexionarse los últimos restos del territorio de lo que había sido Hungría antes de su derrota frente a los otomanos, incluyendo el Principado de Transilvania, que permaneció bajo un regente de los Habsburgo.

En 1704 Francisco II Rákóczi fue elegido Príncipe de Transilvania y reinó hasta la derrota de la guerra de independencia húngara, en 1711.

La historia de la mayoría rumana de Transilvania en el siglo XVIII se centra en la religión, único aspecto de la vida pública donde se les permite cierta expresión propia.

Las reformas de José II ilusionan a los rumanos: el emperador declara la igualdad entre los ciudadanos en las poblaciones bajo control directo de la corona ("Königsboden") en 1781. En 1790, sin embargo, con el fracaso de la política de reformas del monarca, regresa el sistema feudal.

En la segunda parte del siglo, las cuestiones sociales pasan a un primer plano ante las eclesiásticas. El territorio se halla bajo un sistema feudal de extremo rigor, del que los rumanos son las principales víctimas, aunque no las únicas.

En 1765 la región se convirtió en un principado gobernado por la Casa de Habsburgo (desde 1806 el Imperio austríaco), pero también con una importante nobleza húngara.

En el siglo XVIII, un grupo de intelectuales rumanos de Transilvania fundaron la Şcoala Ardeleană (Escuela Transilvana), que pidió representación política para los rumanos en la Dieta de Cluj según su número, y a través del documento "Supplex Libellus Valachorum" de 1791 (basado en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano) pidió igualdad en derechos para los rumanos con las demás naciones de Transilvania (nobles, sajones y Székely). El documento fue enviado al emperador austriaco Leopoldo II y defendido por los dos obispos rumanos, el ortodoxo y el uniata. El emperador lo envió a la Dieta, que lo rechazó.

Durante la primera mitad del siglo XIX, Transilvania es un reflejo provinciano de Hungría. A lo largo del reinado del reaccionario emperador Francisco I, la Dieta no se reúne entre 1811 y 1834, y el gobierno actúa ilegalmente infringiendo la constitución en su ejercicio del poder. La primera convocatoria de la Dieta tras el largo periodo de gobierno real se salda con su rápida disolución ante el cúmulo de protestas que recibe el soberano. Tras la muerte de Francisco I, el poder se vuelve más moderado y se permite la reunión periódica de la Dieta.

En los años 1840, el resurgir del nacionalismo magiar lleva a la pretensión de la unión política de Transilvania con Hungría, la adopción del húngaro como idioma oficial del gobierno (1840), la utilización de las iglesias como medios de propaganda nacionalista magiar y la aprobación de medidas represoras de otros nacionalismos, como el eslovaco o el rumano. No hay ningún representante rumano en el parlamento de Presburgo, que únicamente cuenta con un eslovaco (1847) y tres croatas entre las minorías del reino. La representación política de los rumanos en la propia Transilvania no es proporcional a su número ni se les toma en cuenta en las decisiones políticas.

Durante la revolución general europea de 1848, el gobierno húngaro aprueba una serie de medidas radicales: duración anual del parlamento, elecciones trianuales, ampliación del censo, abolición de los privilegios nobiliarios y de la servidumbre, libertad de prensa y de religión.
Se proclama además la unión de Transilvania con Hungría, animándose a la Dieta de Klausenburg (Cluj) a que tome la iniciativa para realizarla. El la Dieta, con el voto favorable de los sajones (que pronto se arrepienten), aprueba la unión.
Por su parte, los revolucionarios rumanos de Transilvania organizaron el 3 de mayo una Gran Asamblea Nacional en Blaj, a la que acudieron 40 000 rumanos, incluso los revolucionarios Alexandru Ioan Cuza (de la región de Moldavia) y Dimitrie Brătianu (de la región de Muntenia). Redactaron un documento llamado "Petiţiunea naţională", donde pedían la independencia nacional de los rumanos de Transilvania, la liberación de los siervos rumanos sin compensación para los nobles, el establecimiento de una guardia nacional rumana, la libertad individual y de expresión. Fue organizado un Comité Nacional Permanente en Sibiu, y los revolucionarios presentes afirmaron que «Transilvania ya no es Transilvania, es simplemente Rumania». Eso se refería al ideal de entonces de crear un Estado nacional unitario para todos los rumanos, aunque los revolucionarios de ese tiempo también estaban dispuestos a hacer algunos compromisos.

El extremismo del nuevo gobierno húngaro, opuesto a la más mínima concesión al resto de las nacionalidades, hace que estas se alíen con la corte reaccionaria.

Los nobles húngaros no querían abolir la servidumbre y organizaron un ejército que atacó a las fuerzas rumanas de Transilvania, mandadas por Avram Iancu. Iancu logró varias victorias y recibió promesas del emperador austriaco Francisco José I de que las demandas rumanas de derechos serían satisfechas.

Mientras, el dirigente húngaro Luis Kossuth instaura tribunales revolucionarios que ejecutan, sin juicio, a miles de supuestos opositores del nuevo régimen. Su represión de los sajones transilvanos es feroz, llegando a disgustar a sus propios generales.

Para cuando, en julio de 1849, el parlamento, ya en Szeged, sin posibilidad de llegar a acuerdo alguno con el emperador y a la espera de la intervención rusa a favor de este, redacta una ley que concede a las nacionalidades extensos derechos lingüísticos y religiosos, es demasiado tarde: los magiares no cuentan con crédito entre las mismas y su participación en la guerra se vuelve superflua ante la presencia del ejército zarista del Imperio ruso.

El gobierno reaccionario que se implantó tras el aplastamiento de la revolución entre 1849 y 1859 se basó en el centralismo, el clericalismo y la germanización del Imperio, ignorando las aspiraciones nacionalistas.

La vuelta al gobierno constitucional después de las derrotas en Italia hacen resurgir la Dieta en 1861, a la que no acuden los húngaros alegando que la unión con Hungría de 1848 la hace imposible. Sajones y rumanos cuentan con el poder por primera vez y aprueban una serie de medidas para lograr el reconocimiento de la nación rumana, su idioma y de sus iglesias en igualdad con las demás. En 1865 la Dieta regresa de Sibiu a Cluj y la modificación del censo vuelve a asegurar la mayoría magiar, acción motivada por la negociación entre el emperador Francisco José y la nobleza húngara. La nueva Dieta solicita el reconocimiento imperial de la unión con Hungría, a pesar de la oposición rumana y la postura ambigua de los sajones.
Con el Compromiso Austrohúngaro entre Francisco José I y los nobles húngaros, Transilvania pasa definitivamente a formar parte de Hungría. La unión, consumada por la Ley XLIII de 1868, aseguraba en teoría la igualdad de los ciudadanos, sin discriminación por raza o religión, pero la práctica no fue tan igualitaria.

Aun así, el censo llevado a cabo por las autoridades austrohúngaras en 1910 mostró que los rumanos eran la mayoría en el territorio que después de 1918 pasó a formar parte de Rumania.

En diciembre de 1918, después de la victoria de la Triple Entente en la Primera Guerra Mundial, la Gran Asamblea Nacional de Alba Iulia, que representaba a todos los rumanos de Transilvania, Banato y Ţara Ungurească (el territorio entre Transilvania y el río Tisza), decretó la unión con Rumanía de todos los territorios con mayoría de población rumana. La Asamblea decidió también la creación de un Gran Consejo Nacional Rumano para representar a las tres provincias antes mencionadas y defender a la nación rumana «en cualquier momento y en cualquier lugar, frente a cualquier nación del mundo».

La unión con Rumania, apoyada también por los sajones (alemanes) de Transilvania, obtuvo el reconocimiento de las potencias de la Triple Entente el 4 de junio de 1920, con el Tratado de Trianon, aunque la frontera con Hungría quedó establecida más al este que lo pedido inicialmente. Para el momento del tratado de Trianon, la población rumana en Transilvania alcanzaba el 55 %, la húngara el 31 % y la alemana el 10 %.

Según Elek Fényes, importante investigador húngaro en la estadística descriptiva, se puede afirmar que entre 1830-1840, un 62,3 % de la población de la Transilvania de hoy era rumana, mientras que el 23,3 % de la población tenía el idioma húngaro como lengua materna. Se estima que, en el tiempo del censo de 1869, el 59 % de la población transilvana era rumana, mientras que el 24,9 % era húngara.Árpád Varga explica que la tasa de crecimiento de los húngaros en Transilvania fue el doble frente a la de la población global de Transilvania, debido a la política de magiarización que se puso en práctica entre la creación del dualismo austrohúngaro (1867) y la primera guerra mundial.

Hungría mantuvo sus reivindicaciones sobre el territorio, y en 1940, durante la Segunda Guerra Mundial, el norte de Transilvania, con una superficie de 44 030 km² y una población de 2 578 100 habitantes (según el censo húngaro de 1941) fue otorgado a Hungría por el Segundo arbitraje de Viena de las potencias del Eje Roma-Berlín-Tokio, el 30 de agosto. En el sur de Transilvania permanecieron más de 2 millones de rumanos. El historiador Keith Hitchins resumió de la siguiente manera la situación creada por el Arbitraje en su libro "Rumania: 1866-1947", Oxford University Press (Oxford History of Modern Europe), 1994:

Tras la Segunda Guerra Mundial, el territorio cedido por el Eje fue devuelto a Rumania. Después de la caída del régimen de Ceausescu, Transilvania se ha convertido en la región más dinámica del país desde el punto de vista económico, social y político. En la actualidad, el 18 % de la población de Transilvania sigue perteneciendo a la etnia húngara, siendo mayoritarios en los distritos de Covasna y Harguita.

La región es una meseta elevada, esta casi totalmente rodeada por las ramas Meridionales (o Alpes de Transilvania), Orientales y Occidentales (Montes Apuseni) de los Montes Cárpatos. Las montañas rodean la región como una pared y en varios lugares avanzan hacia el interior. Los principales ríos (Muresh, Târnava, etc.) son afluentes del Tisza.

Cabe destacar dos sectores bien diferenciados en la meseta: el sector norte, menos elevado, y conocido como Llanura Transilvana, donde abundan las lagunas, y el sur, más elevado, accidentado por profundos valles.

La meseta tiene una altitud de 300-500 m sobre el nivel del mar.

Transilvania limita al norte con la región histórica de Maramureş, al noreste con la de Bucovina, al este con la de la Moldavia rumana, al sur con la de Muntenia y la de Oltenia, y al oeste con la del Banato rumano y la de Crişana.

El área total del histórico voivodato es de 55 146 km². Las regiones concedidas a Rumania en 1920 cubrían 23 condados incluyendo cerca de 102 200 km² (entre 102 787 y 103 093 km² según fuentes húngaras y 102 200 km² en documentos rumanos contemporáneos). Hoy en día, debido a las diversas reorganizaciones administrativas, el territorio abarca 16 condados (en rumano: "judeţ"), con una superficie de 99 837 km², en el centro y el noroeste de Rumania.

Los 16 condados son: Alba, Arad, Bihor, Bistrita-Năsăud, Braşov, Caraș-Severin, Cluj, Covasna, Harghita, Hunedoara, Maramureş, Mureș, Sălaj, Satu Mare, Sibiu, y Timiş.

Las ciudades más pobladas, según el censo de 2011, son:


La Transilvania como núcleo del voivodato medieval tiene una superficie de 57 000 km² aproximadamente, pero 99 837 km² incluyendo a Crişana, Maramureş y el Banato rumano. Su suelo es adecuado para el cultivo de frutas, cereales y remolacha azucarera. También se produce vino y se cría ganado. Transilvania es rica en minerales como el oro y la plata, así como la sal y el carbón.

Transilvania produce alrededor del 35 % del PIB de Rumanía y tiene una renta per cápita de alrededor de US$ 11 500, lo que supone un 10 % más que el promedio del país.

Está habitada mayoritariamente por rumanos (75 %). También existen minorías de húngaros (20 %), gitanos (3,3 %) y alemanes (0,7 %).

La cultura de Transilvania es compleja, debido a su variada historia. Su cultura ha estado ligada históricamente tanto a Europa Central como a Europa sudoriental; y tiene importantes influencias húngaras (ver: Húngaros de Rumania) y alemanas (ver: Inmigración alemana en Rumania).

Con respecto a la arquitectura, el estilo gótico de Transilvania se conserva hasta nuestros días en monumentos como la Iglesia Negra de Braşov (siglos XIV y XV) y varias otras catedrales, así como el Castillo de Bran en el condado de Braşov (siglo XIV), el castillo de Hunyad en Hunedoara (siglo XV).

Escritores notables como Emil Cioran, Lucian Blaga, George Coşbuc, Octavian Goga y Liviu Rebreanu nacieron en Transilvania. Este último escribió la novela Ion, que presenta al lector una descripción de la vida de los campesinos e intelectuales de Transilvania a finales del siglo XX.




</doc>
<doc id="81650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81650" title="Criogenia">
Criogenia

La criogenia (del griego κρύος ["kryos"], ‘frío’ ,y γενεια ["geneia"], ‘generación’) es el conjunto de técnicas utilizadas para enfriar un material a la temperatura de ebullición del nitrógeno o a temperaturas aún más bajas. La temperatura de ebullición del nitrógeno, es decir 77,36 K (o lo que es lo mismo −195,79 °C), se alcanza sumergiendo a una muestra en nitrógeno líquido. El uso de helio líquido en lugar de nitrógeno permite alcanzar la temperatura de ebullición de este, que es de 4,22 K (−268,93 °C).

La criogenia es ampliamente utilizada en tecnologías que dependen de la superconductividad, pues todos los superconductores conocidos, lo son sólo a bajas temperaturas (la temperatura crítica superconductora más alta registrada hasta la fecha, a presión ambiente, está en torno a los 135 K (−138,15 °C), pero generalmente son mucho más bajas). Por ejemplo, los aparatos de resonancia magnética nuclear utilizados en medicina dependen de técnicas criogénicas para mantener la temperatura de los imanes superconductores que albergan. 

Mediante el uso de técnicas mucho más avanzadas como refrigeradores de dilución y desimanación adiabática es posible alcanzar temperaturas aún más cercanas al cero absoluto (del orden de la milésima de kelvin). Tales técnicas tienen su principal aplicación en el campo de la investigación, pues a temperaturas suficientemente bajas los efectos de la mecánica cuántica se hacen notar en cuerpos macroscópicos.

Con frecuencia se denomina erróneamente criogenia a la criónica o criopreservación, que es el conjunto de técnicas utilizadas para preservar, utilizando muy bajas temperaturas, personas legalmente muertas, o animales, para una posible reanimación, cuando la ciencia y la tecnología futura puedan remediar toda enfermedad y revertir el daño debido al proceso de criopreservación. 

En los Estados Unidos ya existen compañías, como la Alcor, que se dedican a la criopreservación de cuerpos o cabezas humanas por las que han pagado sus dueños o familiares, optando por la conservación de la base biológica, para luego, en tiempos donde el conocimiento científico sea el adecuado, los encargados de estas compañías los hagan "volver a funcionar" por métodos mecánicos o cibernéticos. Los encargados de estas compañías dedicadas a la criónica se comprometen ante la ley y los propios consumidores a cumplir los requisitos de los acuerdos iniciales.

No se puede utilizar en la congelación de alimentos porque una temperatura tan baja los destruiría.




</doc>
<doc id="81655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81655" title="Nubia">
Nubia

Nubia es la región situada al sur de Egipto y al norte de Sudán. Su población se asienta a lo largo del valle del Nilo, entre la primera y la sexta catarata del Nilo. En la antigüedad fue un reino independiente.

Sólo se conocen parcialmente algunos aspectos de la historia lingüística de Nubia. Si bien se ha sugerido repetidamente que la lengua antigua mejor documentada, el meroítico, estaría emparentada con las lenguas nilo-saharianas, esta lengua debe considerarse como una lengua no clasificada. Además en el área llamada en la antigüedad "Nubia" existen actualmente lenguas cushitas hacia la parte oriental del antiguo reino de Kush y un conjunto de lenguas cordofanas en la parte sur del mismo reino. Eso implica que parte de los pueblos llamados simplemente "nubios" podrían haber hablado lenguas que no son de la familia nilo-sahariana.

Otras evidencia sugieren que aún en las regiones no periféricas Nubia, se habrían hablado por lo menos dos variedades del grupo de las lenguas nubias, una subfamilia de la familia nilo-sahariana que incluye a las lenguas nobiin, kenuzi-dongola, midob y algunas variedades relacionadas con la zona septentrional de las montañas Nuba. El idioma nubio antiguo se utilizaba sobre todo en textos religiosos de los siglos VIII y IX.

En la antigüedad, el territorio actualmente llamado Nubia fue muy influenciado por la cultura del Antiguo Egipto, sobre todo durante las épocas de apogeo de Egipto siendo una especie de virreinato egipcio. Nubia podría ser parte de la zona citada en las fuentes bíblicas con el nombre de Kush, "Cush", "Cus o cusitas".

Para la antigua Kemet (Antiguo Egipto), Nubia era “Tai-Seiti” (la tierra de la “gente del arco”), población difícilmente subyugada pues sabían utilizar sus arcos y flechas.

Las inscripciones de Jebel Suliman, en la ribera occidental, frente a la aldea de Degheim, muestran que Nubia fue conquistada por Dyer (3000 a. C.), el tercer faraón de la Dinastía I. Más adelante, el faraón Seneferu, de la Dinastía IV, predecesor de los faraones que construyeron las pirámides de Guiza, ordenó inscribir que invadió Nubia y trajo a 100 000 cautivos y más de 200 000 cabezas de ganado. Este hecho refleja la codicia de Seneferu, pero también es indicio de la próspera población Nubia.

Uno de los templos más importantes fue erigido por la reina Hatshepsut (1490-1468 a. C.), en Buhen, dedicado a Horus, el dios halcón; otros en Semna oeste y en Dibeira. En Semna este (Kumma) ella dedicó su templo al dios Jnum y fue ampliado por su sucesor, Tutmosis III. También dedicó un templo Tutmosis III, en Semna oeste, a los dioses locales, a Dedwan, el dios del incienso y de Nubia.

Faraones del Imperio Nuevo, como Ramsés II (1290-1224 a. C.), se elevaron a la realeza porque pudieron imponerse a los nubios, arrastrándolos a la derrota. Para mostrar su divinidad, este soberano decidió construir su gran templo en Abu Simbel. Ramsés II construyó en el centro de Nubia el templo de Aksha, y el virrey Setau y su esposa fueron representados, adorándolo, en el templo de Faras.

De este modo, con el imponente poder de los egipcios sobre Nubia, se produjo la unión de dos poblaciones diferentes. Es importante saber que la población de Nubia era negra, lo que dio origen a la aparición de los primeros faraones negros. 

El gobierno de los faraones negros de origen nubio llegó a durar hasta aproximadamente los 75 años, en el cual quisieron crear cierta armonía entre el Alto y Bajo Egipto y Nubia. Se consideraban plenamente egipcios aunque eran reservados a la hora de mostrar sus rasgos nubios, es decir, su color de piel característico. Además, muchas de las representaciones realizadas a estos faraones eran cambiadas completamente. 

Una de las decisiones destacables que se tomaron durante el mandato de los faraones nubios fue la admisión de soldados de su misma etnia en el ejército del faraón, derecho que se negaba anteriormente al pueblo nubio.

Durante el Tercer periodo intermedio de Egipto (1085 -750 a. C.), Nubia recuperó su independencia. Se constituyó entonces un «reino kushita» que iba a perdurar durante unos mil años. En el siglo VIII a. C., los nubios Shabako, Taharqo y Pianjy vengaron a sus antepasados y condujeron sus carros de guerra hasta Kemet (Egipto), para tomar en Menfis la Corona Doble del Alto y Bajo Egipto, fundando la dinastía XXV de Egipto. Permanecieron en el trono 67 años y sus monumentos todavía se pueden contemplar. Hacia -660, los faraones kushitas fueron expulsados a su región de origen, Nubia, y formaron en Napata un reino original, síntesis de las influencias nubias y egipcias; el reino de Kush adoptó muchas prácticas egipcias, como su religión y las pirámides.

Hacia 591 a. C., a consecuencia de la expedición de Psamético II contra Kush, la capital se trasladó de Napata a Meroe. A esto, se añadió el endurecimiento de las condiciones climáticas, lo que relegaba el norte a funciones secundarias.

A partir de 315 a 295 a. C., se acentuó la ruptura (nunca terminada) con el modelo egipcio. Bajo Nastasen (335 a 315 a. C.), Meroe arrebató a Napata las últimas grandes funciones que le quedaban, las de lugar de coronación e inhumación de los soberanos.

Tras las campañas de Alejandro Magno el territorio actualmente llamado Nubia fue denominado "Ætiopía" o, más precisamente: "Baja Etiopía" (que no debe confundirse con el actual Estado llamado Etiopía). En aquella época tuvo lugar el advenimiento de las "Candaces", reinas que ejercían el poder político supremo.

En la época romana, los kushitas comerciaban con los romanos y eran también mercenarios. Durante ese tiempo, las diferentes regiones se dividieron y combatieron por el control de Nubia, dejando a la región vulnerable a los ataques, de lo que se aprovecharon los Noba para conquistar Nubia. Es posible que la palabra «Nubia» provenga de los Noba, o de la palabra egipcia Nub: oro. Los romanos de entonces les llamaban Nobatae.

Es a inicios de la Edad Media cuando comienza a figurar el topónimo "Nubia", término derivado del importante reino cristiano de Nobatia, aunque ya entonces Nubia solía ser referente para mencionar a toda la región llamada antes «Baja Etiopía». Hacia el año 350, Nubia fue invadida y deshecha por el reino etíope de Axum. Tres nuevos reinos se formaron a continuación:


El rey Silko de Nobatia escribía en griego y grabó sus victorias en el templo de Talmis (hoy Kalabsha) hacia el año 500. En 373, Juan de Éfeso anotó que un sacerdote monofisita llamado Julián convirtió al rey y a sus nobles hacia 545. Anotó igualmente que el reino de Alodia fue convertido hacia el 569.

En el siglo VII, Makuria se transformó en la principal potencia de la región —tan potente como para impedir la invasión de los árabes—. Tras muchos fracasos, estos establecieron un tratado de paz con Dongola, permitiendo el comercio entre las dos potencias. Ese tratado, llamado Bakt, duró 600 años. Los nubios fueron considerados grandes guerreros desde los tiempos de los faraones, incluso en fechas tan tardías como mediados del siglo X más de cincuenta mil nubios servían en el ejército fatimí. Al final del Medioevo fue cuando se impuso definitivamente en toda la región el islamismo. La iglesia «real» de Dongola fue reemplazada por una mezquita hacia 1350.

A lo largo del siglo XIV, el gobierno dongolano se hundió, dividiendo la región que cayó bajo la influencia de Egipto, que se apropió del norte del país, dejando el sur al reino de Sennar hacia el siglo XVI.

Egipto obtuvo más tarde el control total de la región, con Mehemet Ali en el siglo XIX, pero en la década de 1880 los británicos se hicieron con el control del país que se transformó en un "condominio" anglo-egipcio.

Tras el fin de la colonización inglesa, Nubia fue separada en dos partes, una en Egipto y otra en Sudán.

Muchos nubios egipcios fueron obligados a reasentarse, debido a las obras del lago Nasser, tras la construcción de la presa de Asuán. Se pueden encontrar pueblos nubios al norte de Asuán en la ribera occidental del río Nilo y en la isla Elefantina. Muchos nubios viven en otras ciudades, como El Cairo.

Las localidades más importantes de Nubia, relacionadas con la historia del antiguo Egipto, situadas a partir de la primera catarata del río Nilo son:




</doc>
<doc id="81657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81657" title="Universidad Carlos III de Madrid">
Universidad Carlos III de Madrid

La Universidad Carlos III de Madrid (UC3M) es una universidad pública con sede en Getafe, Comunidad de Madrid (España). Fue fundada por Gregorio Peces-Barba el 5 de mayo de 1989, en el marco de la Ley de Reforma Universitaria de 1983. La UC3M ofrece estudios universitarios de grado y postgrado en Ciencias Sociales y Jurídicas; Humanidades, Comunicación y Documentación; e Ingenierías. Es la primera universidad española y la 22 del mundo en la clasificación mundial de universidades QS de las 50 mejores universidades del mundo con menos de 50 años y está incluida en la clasificación académica de universidades del THE.

La Universidad cuenta con cuatro campus organizados en los siguientes centros de estudios:

Situado en la localidad madrileña de Getafe, al sur de Madrid. Alberga la Facultad de Ciencias Sociales y Jurídicas, y la Facultad de Humanidades, Comunicación y Documentación. También cuenta con bibliotecas, aulas informáticas, aulas multimedia, salas audiovisuales, platós, sala de juicios, aulas de idiomas, centro deportivo con piscina cubierta y spa y residencias de estudiantes.

Está situado en el municipio madrileño de Leganés, al sur de Madrid. Alberga la Escuela Politécnica Superior. Tiene laboratorios para clases experimentales (informática, eléctrica, bioingeniería, aeroespacial, mecánica, robótica, etc.), biblioteca, aulas informáticas, aulas multimedia, aulas de idiomas, centro deportivo con piscina cubierta, residencia de estudiantes y auditorio con capacidad para 1000 personas.

Se encuentra en la localidad madrileña de Colmenarejo, en el noroeste de Madrid. En este campus se imparten titulaciones de varias facultades. En sus instalaciones alberga una biblioteca, aulas informáticas, aulas de idiomas y sala multimedia.

Está ubicado en el centro de la ciudad de Madrid. En él se imparten estudios de postgrado (másteres oficiales y títulos propios). Sede de algunas de las actividades culturales y artísticas de la UC3M. Cuenta con una biblioteca, aulas informáticas, aulas multimedia y espacio polivalente.

La UC3M ofrece estudios de grado en Economía y Empresa, Ingeniería, Derecho, Comunicación, Ciencias Sociales y Humanidades. Los grados en Ingeniería están acreditados con el sello EUR-ACE, la acreditación de ingeniería más prestigiosa de Europa, además, en cuanto a la oferta de grado en Economía, la Universidad Carlos III de Madrid junto con la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona son las de mayor prestigio de España.

Más de la mitad de los estudios de grado se pueden realizar en inglés o bilingüe. Los estudiantes pueden realizar prácticas a través de los convenios de colaboración que la universidad tiene suscritos con empresas e instituciones. También pueden acceder a un amplio programa de actividades culturales y deportivas. La universidad dispone de residencias de estudiantes de gran calidad (2 en Getafe y 1 en Leganés).

La UC3M ofrece 108 programas de máster y 19 cursos de doctorado en las diversas áreas de investigación que se desarrollan en la Universidad. Alrededor del 33% se imparten en inglés.

Los estudios de máster se estructuran en cuatro Escuelas que engloban las ramas de Derecho; Empresa y Economía; Humanidades, Comunicación y Ciencias Sociales; e Ingeniería y Ciencias Básicas. La mayor parte de los másteres de la UC3M se imparten en el Campus Madrid- Puerta de Toledo en una de las zonas más céntricas y turísticas de la ciudad de Madrid.

Un 22% de los estudiantes de máster proceden de otros países atraídos por la posibilidad de estudiar en inglés en Madrid, en un campus internacional. En el caso de los estudios de doctorado el porcentaje de estudiantes internacionales asciende al 44%.

Es la primera universidad española y la 22 del mundo en el ranking QS de las 50 mejores universidades del mundo con menos de 50 años y está incluida en el THE World University Rankings. Asimismo, es líder en el ranking de movilidad de estudiantes del programa Erasmus+.

La Universidad tiene convenios con más de 5.800 empresas e instituciones para que los estudiantes realicen las prácticas del grado.

Según el XXI Estudio de Inserción Profesional de los titulados en la UC3M, el 89,3% de los titulados de la UC3M acceden al mercado laboral en el primer año después de su graduación.




</doc>
<doc id="81670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81670" title="Guernica">
Guernica

Guernica hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="81671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81671" title="Árbol de Guernica">
Árbol de Guernica

El árbol de Guernica (en euskera, "Gernikako Arbola") es un ejemplar de roble ("Quercus robur") situado delante de la Casa de Juntas en la localidad vizcaína de Guernica y Luno en el País Vasco, España. Este árbol simboliza las libertades tradicionales de Vizcaya y los vizcaínos, y por extensión las de los vascos.

El señor de Vizcaya juraba respetar las libertades vizcaínas (los Fueros de Vizcaya) bajo este roble. Cuando el Señorío se integró en el Reino de Castilla, el título de señor de Vizcaya pasó a transmitirse junto con el de rey de Castilla y, posteriormente, el de España.

Se conserva en la Casa de Juntas de Guernica un cuadro, obra del pintor alavés del siglo XVII Francisco de Mendieta y Retes, que representa el momento en que Fernando el Católico juró bajo el árbol los Fueros de Vizcaya.

En la actualidad es el lugar en el que el moderno lehendakari del País Vasco promete cumplir con su cargo.

Su imagen aparece en el escudo de Vizcaya, en el de varios de sus municipios y en el del País Vasco.

"Dejado, como dudoso, el uso de que los Señores de Vizcaya hayan jurado primera vez sus fueros, descalzo el pie izquierdo, muéstrase, que por lo menos los juraban debajo del árbol de Guernica, cuando entraban a hacerlo". "(...) reinando en Asturias, León y Galicia Don Alonso el Magno entre los ochocientos setenta y dos, o seis, y novecientos y diez, o doce, los Vizcaínos en reconocimiento del valor con que Don Zuria, su natural muy noble, les acaudilló, y con que peleó, en la batalla de Arrigorriaga, contra un Infante Real, que quería por fuerza dominarlos, determinaron ellos elegirle por señor. Resueltos pues a esto, llévanle con triunfo y aclamaciones al árbol de Guernica, y habiendo allí jurado sus fueros y exenciones, fue de ellos jurado solemnemente, y con universal aplauso por Señor. Convienen los Escritos antiguos en que allí fuese la jura. Exprésalo también Argote de Molina. (I) [Argote de Molina lib. I. cap. 83.] No sabemos, si las demás, de las que fueron Duques, o Gobernadores anteriores de Vizcaya, se hicieron también allí". 
"... Asimismo el Rey Don Fernando el Católico en el año mil cuatrocientos setenta y seis, realzó con su persona la ceremonia de la jura, so el árbol de Guernica...". (11)

La tradición sitúa el siglo XIV como época de nacimiento del árbol más antiguo documentado, el llamado "Árbol Padre". Provenía del robledar llamado "La Antigua" del que hay constancia desde el siglo XII y se estima que nació en 1334 y vivió hasta 1881. Bajo él juraron los fueros de Vizcayaː en 1476, Fernando II y en 1483, Isabel I "la Católica".

En el año 1562 desaparece la silla juradera y se cree que se construye algún tipo de templete. Tres años después, en 1564, piensan en talarlo y sustituirlo por otro nuevo; ya entonces había un plantío de retoños del simbólico árbol. En 1665 se construye un templete con siete sillas de piedra y los escudos de España y Vizcaya. 

En 1742 se planta, detrás de la tribuna, un retoño que sería conocido como ""Árbol Viejo"" y cuyo tronco puede verse aún en el recinto de la Casa de Juntas de Guernica donde se ubicó en un pequeño templete en 1926. En 1811 muere el Árbol Padre.

Plantado en 1742 para sustituir al "Árbol Padre". En 1839, la regente María Cristina juró los Fueros en representación de la reina Isabel II; ésta fue la última vez en que este rito tuvo lugar.

En 1859 se planta un plantón de dos años delante del templete, que se secó dos años después. En 1861 se planta de nuevo un retoño. El ""Árbol Viejo"" muere en 1892, y en 1926 es colocado en un pequeño templete circular en un costado de la Casa de Juntas para su exhibición.
El "Árbol Hijo", colocado frente al templete con las siete sillas, es el que ha sido iconizado en multitud de reproducciones desde el siglo XX. Bajo este árbol juró su cargo el primer presidente del autogobierno del País Vasco durante la Segunda República Española, el lendakari José Antonio Aguirre (posteriormente se ha mantenido la costumbre de que todos los presidentes del Gobierno vasco juren o prometan sus cargos en este lugar).

Fue testigo del bombardeo de Guernica en abril de 1937, en el cual el entorno de la Casa de Juntas y el árbol no fue dañado. Cuando las tropas franquistas tomaron Guernica en 1937, en el marco de la Guerra Civil Española, se corrió el rumor de que varios falangistas se disponían a cortar el árbol con hachas por considerarlo un símbolo nacionalista. El entonces capitán del Tercio de Begoña, Jaime del Burgo Torres (padre del diputado navarro Jaime Ignacio del Burgo) mandó formar un escuadrón de requetés armados con el que rodeó el árbol e impidió que fuera dañado.

El 20 de abril de 2004 es declarado jubilado y muere debido al hongo "Armillaria mellea", siendo sustituido por uno de sus retoños, nacido en 1986, el 25 de febrero de 2005, que presidió la Casa de Juntas de Guernica hasta el 15 de enero de 2015. En el verano de 2014 este árbol ha sufrido un importante deterioro que lo puso en riesgo.El árbol muere el 14 de enero de 2015 certificándose el hecho el día siguiente por la Universidad del País Vasco. El 2 de marzo de 2015 es sustituido por un árbol nacido el año 2000 proveniente de una bellota del anterior roble (es decir, hermano del que se plantó en el año 2005 y sustituyó al de 1858), que se crio durante dos años en un vivero de la empresa foral Basalan cercano a Bilbao, encargada de cultivar retoños del árbol, y creció en un bosque de Arratia. La ubicación del árbol se ha modificado ligeramente buscando mejorar las condiciones de crecimiento de las raíces.

Tras el templete hay un árbol plantado el 3 de febrero de 1979 por Ramón Rubial que goza de buena salud y debería ser, según la tradición, el nuevo árbol.

Existen varios árboles que descienden de este roble, que han sido distribuidos por todo el mundo en diversas comunidades de la diáspora vasca. Uno de ellos existía hacia 1985, plantado en un interior del edificio de una agrupación vasca de Buenos Aires, el ""laurak-bat"" en la esquina de la avenida Belgrano y Lima. El árbol había quedado en lo que era el restaurante del lugar. Otro se yergue (-33.4256220, -70.6329888) en la plaza Vasca junto a la fachada de la capilla "Maternidad de Santa María Virgen", del Santuario de la Inmaculada Concepción en el cerro San Cristóbal de Santiago de Chile. 

Se tiene registro de dos más en la Ciudad de México, uno de ellos fue plantado en 1998 por la entonces consejera de Cultura del Gobierno Vasco, Mari Carmen Garmendia, en el colegio de las Vizcaínas en el centro de la ciudad. Ubicación premetidada dentro del imponente edificio de más de 10,000 metros cuadrados fundado en 1732 por los vascos Francisco de Echeveste, Manuel de Aldaco y Ambrosio de Meave, como un gran testimonio de la importante presencia que los vascos han tenido en México desde hace siglos. El otro retoño del Árbol de Gernika fue donado en acto oficial por La Delegación de Euskadi en México el 16 de mayo de 2006, plantándolo en el camellón de la calle Cicerón (Cicerón esquina con Moliere, Colonia Polanco), en las cercanías de la Delegación del Gobierno Vasco y de la propia Euskal Etxea de México.

El lendakari José Antonio Aguirre realizó aquí el juramento de su cargo, por el valor simbólico del lugar. Las palabras que utilizó son las siguientes: 

Este juramento se ha repetido desde entonces en las tomas de posesión de todos los lendakaris vascos, realizándose sobre un crucifijo y una Biblia en euskera. En la época moderna se añadió la frase "ante vosotros, representantes del pueblo", antes del "juro".

Este juramento tradicional fue modificado por parte de Patxi López ante su investidura como lendakari en 7 de mayo de 2009:

Del mismo modo, hizo su promesa sobre una Constitución española y un Estatuto de Guernica.
Tres años más tarde, el nuevo lendakari, Iñigo Urkullu, el 15 de diciembre de 2012, volvió a un juramento similar al tradicional:

El lendakari realizó el juramento sobre el Estatuto de Guernica y el Fuero Viejo de Vizcaya.

El Árbol ha inspirado también a otros autores. El dramaturgo Tirso de Molina le dedicó unos versos en su obra "La prudencia en la mujer" 
Por su parte, el poeta inglés William Wordsworth publicó en 1810 el soneto"The Oak of Guernica".

La traducción al castellano del soneto es de Justo Gárate.

"Gernikako Arbola" (trad. «El árbol de Guernica») es también el título de una canción (en forma de "zortziko") escrita en Madrid por el bardo vasco José María Iparraguirre, música de Juan María Blas de Altuna y Mascarua, concertista de órgano y primer organista de la basílica de Lequeitio, en homenaje al árbol y los fueros vascos.

La canción es un himno no oficial para los vascos.

(11) Padre Gabriel de Henao (1689). Averiguaciones de las antigüedades de Cantabria enderezadas principalmente a descubrir las de Guipúzcoa, Vizcaya y Álava [editado en] Salamanca: Eugenio Antonio García.



</doc>
<doc id="81674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81674" title="Guernica (cuadro)">
Guernica (cuadro)

Guernica es un famoso cuadro de Pablo Picasso, pintado entre los meses de mayo y junio de 1937, cuyo título alude al bombardeo de Guernica, ocurrido el 26 de abril de dicho año (1937), durante la guerra civil española. Fue realizado por encargo del director general de Bellas Artes, Josep Renau, a petición del Gobierno de la Segunda República Española para ser expuesto en el pabellón español durante la Exposición Internacional de 1937 en París, con el fin de atraer la atención del público hacia la causa republicana en plena guerra civil española. 

En la década de 1940, puesto que en España se había instaurado la dictadura militar del general Franco, Picasso optó por dejar que el cuadro fuese custodiado por el Museo de Arte Moderno de Nueva York, aunque expresó su voluntad de que fuera devuelto a España cuando volviese al país la democracia. En 1981 la obra llegó finalmente a España. Se expuso al público primero en el Casón del Buen Retiro, y luego, desde 1992, en el Museo Reina Sofía de Madrid, donde se encuentra en exhibición permanente.

Su interpretación en profundidad es objeto de controversia, ya que varias figuras son simbólicas y suscitan opiniones dispares; pero su valor artístico está fuera de discusión. No solo es considerado una de las obras más importantes del arte del siglo XX, sino que se ha convertido en un auténtico «icono del siglo XX», símbolo de los terribles sufrimientos que la guerra inflige a los seres humanos. 

El "Guernica" es un óleo sobre lienzo de lino y yute, de 776,6cm de largo y 349,3cm de alto. A pesar de su título, y de las circunstancias en que fue realizado, no hay en él ninguna referencia concreta al bombardeo de Guernica ni a la guerra civil española. No es, por lo tanto, un cuadro narrativo, sino simbólico. Está pintado utilizando únicamente el blanco, el negro y una variada gama de grises.

La estructura del cuadro es semejante a la de un tríptico, cuyo panel central está ocupado por el caballo agonizante y la mujer portadora de la lámpara. Los laterales serían: a la derecha, la casa en llamas con la mujer gritando y, a la izquierda, el toro y la mujer con su hijo muerto. El del tríptico no es, sin embargo, el único principio de ordenación espacial presente en el "Guernica". Las figuras están organizadas en triángulos, de los cuales el más importante es el central, que tiene como base el cuerpo del guerrero muerto, y como vértice la lámpara.

En el cuadro aparecen representados doce símbolos: seis seres humanos y tres animales (toro, caballo y paloma). De izquierda a derecha, los personajes son los siguientes:


Cuando el 13 de abril de 1931 se proclamó en España la Segunda República, Picasso llevaba ya varios años viviendo en Francia de forma permanente. Inicialmente, la República no mostró demasiado interés por la obra del pintor, quien, por su parte, no mostró tampoco ningún signo de acercamiento al nuevo régimen. Años atrás, al ser preguntado por sus ideas políticas, había contestado simplemente: «Soy monárquico porque en España hay un rey».

El director general de Bellas Artes, Ricardo Orueta, tuvo en 1933 la idea de montar una exposición de obras de Picasso en Madrid, pero el escritor y embajador de España en París, Salvador de Madariaga, le hizo desistir del proyecto al informarle de que la actitud del pintor era «francamente grosera (…) para mi personalmente y para el embajador de su país». Eran pocos en España los que entonces defendían la importancia de la obra de Picasso. Entre ellos estaba Manuel Abril, Premio Nacional de Literatura en 1934 con una obra, "De la naturaleza al espíritu", en la que hacía un encendido elogio y una ardiente defensa del pintor. Cuando en enero de 1936 se llevó a cabo una exposición retrospectiva de Picasso en la sala Esteva de Barcelona, organizada por la asociación ADLAN (Amigos de las Artes Nuevas), fue recibida con hostilidad por la prensa. La exposición viajará más tarde a Madrid y Bilbao.

Tras el inicio de la guerra civil española en julio de 1936, por iniciativa personal del pintor Josep Renau, por entonces director general de Bellas Artes, se decidió nombrar a Picasso director honorario del Museo Nacional del Prado. El artista aceptó emocionado el nombramiento, que se hizo efectivo en septiembre de 1936, aunque jamás llegaría a tomar posesión de su cargo. Para la República, se trataba sobre todo, en tiempos difíciles para su supervivencia, de jugar la baza del prestigio internacional del autor.

A principios de enero de 1937, en su domicilio de la parisina rue la Boëtie, Picasso recibió la visita de una delegación española formada por el director general de Bellas Artes Josep Renau, el arquitecto Luis Lacasa, y los escritores Juan Larrea, Max Aub y José Bergamín. El propósito de los visitantes era solicitar a Picasso su colaboración para el pabellón español de la proyectada Exposición Internacional de París. En un primer momento, el pintor se mostró un tanto renuente a crear una obra de gran formato. Sin embargo, el 8 de enero de 1937 fechó la primera lámina de su serie de aguafuertes "Sueño y mentira de Franco", de la que se hizo una edición limitada de 1000 ejemplares destinados a ser vendidos en la exposición: los beneficios obtenidos se destinarían íntegros a la causa republicana. Se supone que Picasso creó estos grabados a iniciativa propia, al margen del encargo del gobierno español. La segunda y última plancha la inició al día siguiente, 9 de enero, pero no la concluyó hasta el 7 de junio, después de la creación del "Guernica". 

El encargo que le hizo a Picasso el Gobierno español, una pintura mural que cubriera un espacio de 11x4 metros, fue demorado por el pintor varios meses. Por entonces, Picasso tenía una complicada situación personal, dividido entre tres mujeres: su esposa, Olga; su antigua amante, Marie-Thérèse, madre de su hija Maya, y su amante más reciente, Dora Maar.

Para la realización del enorme cuadro, que no cabía en el taller habitual de Picasso, la fotógrafa Dora Maar, con quien él mantenía una relación y que vivía al lado —rue de Savoie— consiguió un taller en el n.º 7 de la rue des Grandes Augustins; Picasso lo alquiló y empleó su amplio ático como estudio. El edificio tenía una curiosa historia. Allí había situado Balzac el estudio del pintor protagonista de su novela "La obra maestra desconocida", que, por cierto, Picasso había ilustrado en 1927. (Además, había sido el lugar escogido para celebrar sus reuniones por el grupo izquierdista Contre-Attaque, liderado por Georges Bataille, de quien Dora Maar había sido antes amante).

Según señaló Josep Lluís Sert, el arquitecto que diseñó el pabellón español de la Exposición Internacional:

Se sabe, sin embargo, que tras un primer pago de 50 000 francos, Picasso recibió de la República española un segundo pago de 150 000 francos en concepto de gastos. Una nota firmada por Max Aub, fechada el 28 de mayo de 1937 y dirigida al embajador Luis Araquistáin, acredita este pago. Según dicha nota, el pintor se negaba a aceptar cifra alguna, y el pago que finalmente se le dio tiene un carácter exclusivamente simbólico, destinado a cubrir los gastos de Picasso. Se ha cuestionado, sin embargo, el carácter simbólico de la suma indicada, que, según De la Puente, asciende a «el 15 por 100 del costo total del pabellón español, unas nueve veces más que el precio máximo que hasta entonces había logrado Picasso por lo mejor pagado de su arte». En todo caso, sería el recibo de dicho pago el que décadas más tarde permitiría al Gobierno español reclamar la propiedad del cuadro.

Los bocetos que se conservan, con fecha de 18 y 19 de abril, revelan que Picasso no había encontrado todavía la inspiración para su obra, a pesar de la inminente inauguración de la Exposición Internacional. Dichos bocetos, que tienen como tema "El taller: el pintor y su modelo", prefiguran el "Guernica" únicamente en cuanto a la forma rectangular de la composición, aunque se ha señalado también que la figura del pintor con el brazo extendido guarda cierta semejanza con la de la mujer que alarga el brazo con el quinqué en el "Guernica". No obstante, no aparece en estos esbozos ninguno de los elementos iconográficos del futuro cuadro. En uno de los bocetos hay incluso alguna clara alusión política (la hoz y el martillo), que no estará presente en el "Guernica".
Representa todo tipo de personas en una guerra

El 26 de abril se produjo el bombardeo de la histórica villa vasca de Guernica por las aviaciones alemana e italiana, aunque posiblemente estuvo inspirado en los bombardeos sobre Madrid. La noticia de Guernica apareció el 28 de abril en "L'Humanité", el periódico que Picasso solía leer; posiblemente Picasso la conociera incluso con anterioridad gracias a sus amigos españoles.

El 1 de mayo realizó Picasso los primeros esbozos de su cuadro. El proceso de creación de la obra está documentado, además de por los esbozos, por las fotografías que tomó Dora Maar; según Van Hensbergen, todo este material puede constituir «el ejemplo mejor documentado del progreso de una obra en toda la historia del arte». En el primer boceto del cuadro aparecen ya los personajes principales del "Guernica": el toro, la mujer con la luz, el guerrero derribado en el suelo y el caballo. En el segundo esbozo, también del 1 de mayo, encima del toro aparece un caballito alado que no estará presente finalmente en el cuadro. La figura de la madre con el niño muerto en brazos aparece por primera vez en un dibujo fechado el día 8 de mayo.

El artista comenzó a trabajar directamente sobre el lienzo el día 11 de mayo. La tela era tan grande que apenas cabía en el estudio. Por este motivo, y dado que su destino era ir pegada a un muro, Picasso utilizó pintura vinílica "Ripolín" mate, de uso industrial. A instancias del propio Picasso, Dora Maar realizó un total de siete fotografías, cada una de las cuales muestra el lienzo en un estadio diferente de su ejecución. Gracias a las fotografías, los críticos han considerado que la obra se elaboró en seis fases. Valeriano Bozal ha observado que durante las tres primeras fases predomina un sentido narrativo de la composición, «reforzado por la forma rectangular de la obra, por su horizontalidad» Apenas hay elementos que destaquen verticalmente, y nada obstruye por lo tanto el sentido horizontal de la «lectura». La figura del toro se extendía de derecha a izquierda.

En la cuarta fase, según Bozal, se introdujeron dos elementos novedosos: por una parte, el cuerpo del toro, que antes estaba a la derecha de su cabeza, se situó a su izquierda, con lo cual quedaba violentamente torcido; por otra, se destacó en el centro la figura del caballo.

En las siguientes fases, el trabajo de Picasso se centró en las figuras del guerrero caído y de la mujer de la derecha. En ciertos momentos de la elaboración de la obra, el artista intentó introducir elementos de collage, en concreto en la mujer de la derecha, pero finalmente desechó la idea. En la última fase, Picasso rellenó el caballo con pequeños trazos y la falda de la madre con rayas verticales, dibujó una cuadrícula en el suelo y terminó de pintar la zona de la lámpara.

El pintor dio por concluido su cuadro el 4 de junio de 1937. 

Una moderna teoría del cineasta José Luis Alcaine, en un extenso artículo de la revista "Cameraman" (2011), atribuye a una escena expresionista de la película pacifista de Frank Borzage "A Farewell to Arms" ("Adiós a las armas", 1932), sobre la novela homónima de Ernest Hemingway, la inspiración central del cuadro y casi toda su imaginería:

El "Guernica" fue trasladado al pabellón español en algún momento de la segunda quincena del mes de junio de 1937, aunque la instalación solo se abrió al público el 12 de julio, con un considerable retraso sobre la fecha de la inauguración de la Exposición Internacional, que había tenido lugar el 24 de mayo. El diseño del pabellón español se debió a los arquitectos Josep Lluís Sert y Luis Lacasa; en él se expusieron obras de varios artistas españoles, como Alberto Sánchez, Julio González y Joan Miró, entre muchos otros.De Picasso se expuso también el lienzo "Cabeza de mujer". El "Guernica" se encontraba en el atrio del pabellón, junto con la escultura "Fuente de Mercurio", de Alexander Calder. En un mostrador próximo se ofrecieron en venta los grabados de "Sueño y mentira de Franco", en dos tirajes de diferente precio: 850 ejemplares con firma matasellada de Picasso (a 200 francos) y 150 más exclusivos, impresos en papel "chine collé" y firmados a lápiz por el artista (500 francos la carpeta).

En 1938, el marchante Paul Rosenberg organizó una exposición itinerante con obras de Picasso y otros artistas (entre ellos Matisse y Braque), que tenía como principal atracción el "Guernica", y que se exhibió en las ciudades de Oslo, Copenhague, Estocolmo y Gotemburgo entre enero y abril de dicho año. A finales de septiembre el cuadro viajó al Reino Unido, con el objetivo de recaudar fondos para el "National Joint Commitee for Spanish Relief" (Comité de Ayuda a los Refugiados Españoles) de Londres: entre los últimos meses de 1938 y enero de 1939 pudo ser admirado en las ciudades de Londres, Leeds, Liverpool y Mánchester. En particular, la exposición de la obra en la galería de arte Whitechapel de Londres tuvo un gran éxito de público, y contribuyó en gran medida a sensibilizar a la opinión pública británica sobre la situación española. Finalizada la itinerancia europea Picasso decidió que la obra permaneciera en custodia del Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA), a donde llegó a bordo del transatlántico , y desde donde participó en numerosas exposiciones dentro y fuera de los Estados Unidos. Fue expuesta en el Art Institute de Chicago en 1940, en el Museo de Arte de Columbus, Ohio, en 1941 y en el Fogg Art Museum de Cambridge, Massachusetts, en 1942. En 1953 formó parte de una gran exposición dedicada a Picasso en el Palacio Real de Milán y en diciembre del mismo año fue llevada a la Bienal de São Paulo en Brasil, y en 1955 participó de una retrospectiva de su autor que itineró por diversos museos de Alemania, Bélgica, Dinamarca y Países Bajos. En 1957 y 1958 formó parte de la exposición 75 Aniversario de Picasso en el MoMA, posteriormente expuesta en Chicago y Filadelfia. A partir de 1958 permaneció en el MoMA hasta su traslado definitivo a España en 1981. Actualmente se encuentra en exposición permanente en el museo Reina Sofía, junto con 45 bocetos en papel y lienzo, muchos de ellos preparatorios y otros creados como variaciones tras la conclusión del cuadro.

En síntesis, los lugares donde se exhibió la obra fueron los siguientes:

Año 1937: París.
Año 1938: Oslo, Copenhague, Estocolmo, Gotemburgo, Londres, Leeds, Liverpool.
Año 1939: Londres, Manchester, Nueva York, Los Angeles, San Francisco, Chicago, Nueva York. 
Año 1940: Chicago, San Luis, Boston, San Francisco, Cincinnati, Cleveland.
Año 1941: Nueva Orleans, Minneapolis, Pittsburgh, Nueva York, Cambridge, Columbus.
Año 1942: Cambridge, Nueva York.
Año 1953: Milan, São Paulo.
Año 1954: París. 
Año 1955: Múnich.
Año 1956: Colonia, Hamburgo, Bruselas, Ámsterdam, Estocolmo.
Año 1957: Nueva York.
Año 1958: Filadelfia, Nueva York.
Año 1981: Madrid.

En un período de seis semanas, antes, durante y después de la ejecución del cuadro, Picasso realizó un total de 45 esbozos, que actualmente se exponen junto al "Guernica".

Tras la victoria de Franco en la Guerra civil española, el "Guernica" fue enviado a Estados Unidos para recaudar fondos en favor de los refugiados republicanos. Tras pasar por el Museo de Arte Moderno de San Francisco, se entregó su custodia al MoMA (Museo de Arte Moderno de Nueva York), a petición de Picasso, que expresó su deseo de que no retornase a España hasta que se hubiera restablecido la democracia y la libertad. Allí permaneció hasta 1981.

Durante la Guerra de Vietnam, la habitación que albergaba el Guernica era cita ocasional de vigilias antiguerra. Normalmente eran reuniones pacíficas, pero el 28 de febrero de 1974, el activista Tony Shafrazi desfiguró el cuadro con un aerosol de pintura roja y la frase «KILL LIES ALL» ("Mata todas las mentiras"). Aparentemente se trataba de protestar contra el recurso presentado por el teniente William Calley contra su sentencia condenatoria en el juicio por el asesinato de 109 civiles vietnamitas en la Masacre de My Lai.

La pintura roja fue limpiada de la superficie barnizada con relativa facilidad.

Picasso decía: ...yo pinto versos y escribo cuadros.../...no me consideráis como poeta y sí como pintor, peor para vosotros. Este testimonio está cobrando sentido actualmente en mi investigación científica desde hace medio siglo. Y, con más profundidad desde que el Guernica llego a España. Pero lo más relevante se ha detectado en sus manuscritos y mecanografiados aparecidos en su Museo Picasso La Salé en París en 1989. Lo críptico en su Cubismo, Guernica y Suit 347, es una realidad demostrable ante la Comunidad Científica quienes podrán rubricar mi tesis. Manuel González Núñez (Magnú) 16/08/20





</doc>
<doc id="81676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81676" title="Conjugación">
Conjugación

La conjugación verbal o flexión verbal es el conjunto de las formas de un verbo según las categorías de persona, número, tiempo, aspecto, modo, voz, etc. (aunque no todas las lenguas del mundo incluyen todas estas categorías, pudiendo faltar alguna). A veces al conjunto de estas formas se le llama también paradigma verbal, siendo la flexión o conjugación verbales el conjunto de reglas que permiten construir dicho paradigma.

Cada forma concreta dentro de la conjugación o paradigma del verbo representa una asignación de cada una de las categorías gramaticales del verbo. Un morfema verbal puede representar una o más de estas categorías. Así en las lenguas aglutinantes cada morfema verbal suele marcar o representar el valor de una sola categoría, aunque en las lenguas fusionantes es común que un solo morfema realice o represente simultáneamente varias categorías. En las lenguas del mundo las categorías más frecuentes marcadas en las formas verbales son:


El proceso de conjugación formula_1 puede entenderse como una función definida sobre el conjunto del lexicón de verbos formula_2 y las categorías gramaticales que para cada verbo y cada combinación de valores de las categorías da una forma concreta.

Donde formula_3 se refieren a posibles valores de las categorías de modo, tiempo... o persona en una lengua concreta. Por ejemplo, en español el esquema anterior permitiría analizar diversas formas del verbo "decir".

En este ejemplo, todas las conjugaciones de este verbo son irregulares; esto se debe en parte a que "decir" deriva de un verbo latino que ya era irregular, "dīcō".

En muchas lenguas las formas del verbo varían de acuerdo a la persona gramatical, es decir, en muchas lenguas la categoría persona es una de las formas que intervienen en la selección de la forma fonológica del verbo. En muchas lenguas, como la mayor parte de lenguas indoeuropeas la forma verbal tiene concordancia gramatical con la persona del sujeto gramatical. Sin embargo, existen algunas lenguas como el húngaro, el náhuatl o el euskera donde el verbo también tiene concordancia con el objeto gramatical, es decir, una forma verbal finita presenta doble concordancia (una con el sujeto y otra con el objeto).

En español se pueden combinar los distintos morfemas para formar verbos conjugados por modo gramatical, tiempo, número, persona gramatical, aspecto gramatical; en lenguas clásicas (latín y griego) también por voz pasiva, media en griego, y activa; otras lenguas, como el inglés, tienen una conjugación muy simple. 

Todos los verbos en español se pueden conjugar en tres tiempos: pasado, presente y futuro. Algunos verbos son defectivos y no admiten ciertos modos verbales, por ejemplo, "querer" y "parecer" no admiten imperativo por razones semánticas. 

Ej.: en el verbo conjugado ""corríamos"" se ve la conjugación de:
El verbo conjugado ""corríamos"" estaría formado de la raíz "correr" más sus morfemas flexivos verbales "-íamos" que se llama desinencia.

Las "formas personales" del verbo son aquellas que incluyen persona gramatical (1ª, 2ª o 3ª) y en español coinciden con las "formas finitas", es decir, las que tienen tiempo gramatical. En español todas las formas del paradigma verbal son personales salvo el infinitivo, el gerundio y el participio.

Las "formas no personales", que en español y otras lenguas coinciden con las "formas no finitas", son formas del paradigma que no incluyen la categoría de persona, es decir, en las que la categoría de persona no es relevante para su conjugación debido a que no requieren un sujeto (ni implícito ni explícito). En muchas lenguas se clasifican estas formas en tres grupos según su valor funcional:


Las variantes regionales que afectan a la conjugación del verbo en español siempre están relacionadas con la segunda persona gramatical:







</doc>
<doc id="81681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81681" title="Lenguas germánicas">
Lenguas germánicas

Las lenguas germánicas son un subgrupo de la familia de lenguas indoeuropeas habladas principalmente por los pueblos germánicos. Todas las lenguas germánicas derivan de un antecesor común, el cual es tradicionalmente denominado idioma protogermánico. La primera lengua germánica documentada es el gótico (siglo IV, «"Biblia de Wulfilas"»), hablada por los godos y que prevaleció en la península de Crimea hasta la Edad Moderna. También muy antiguas son las inscripciones en alfabeto rúnico, grabadas en armas o joyas, que dan información sobre otros dialectos germánicos. 

Las lenguas germánicas se dividen comúnmente en tres ramas: la germánica oriental, la germánica nórdica y la germánica occidental. Las lenguas germánicas orientales están extintas en la actualidad, y a ellas pertenecían idiomas como el gótico, el vándalo y el burgundio. En la actualidad existen el inglés, el escocés, el alemán, el bajo alemán, el sueco, el islandés, el danés, el neerlandés, el afrikáans, el noruego, el luxemburgués, el frisón, el feroés y el yidish.

El nombre de Alamannia es la latinización de una frase en alto alemán antiguo: "Alle Mannen" («todos los hombres»), que engloba a todos los pueblos que habitaban esa zona en tiempos de Julio César (teutones, bucinobantes, cuados, hermiones, etc.) y fue transmitido a varias lenguas modernas, como el árabe (ألمانيا), catalán ("Alemanya"), galés ("Yr Almaen"), córnico ("Almayn"), francés ("Allemagne"), gallego ("Alemaña"), portugués ("Alemanha"), español ("Alemania"), y turco ("Almanya"), frente a los derivados del latino "Germania", como el inglés ("Germany"). El nombre Germani es la latinización de una palabra en lenguas renanas: "Germanen" («de este lado del Rin»), que fue usada por Julio César para referirse específicamente a los eburones de la Galia Bélgica (al oeste del Rin).

El grupo germánico se divide en tres ramas o grupos:

El papiamento, hablado en las Antillas Neerlandesas, es un creole en el cual se mezclan fuertes influjos españoles y portugueses con mucha influencia neerlandesa.

Las lenguas germánicas, a excepción del gótico, mantuvieron una situación de contacto fluido hasta al menos el siglo V d. C., en que se acelera la diferenciación.

La zona occidental y meridional de la actual Alemania se encontraba en manos de las tribus celtas hasta la llegada de los pueblos germánicos a consecuencia de las grandes migraciones, entre las más importantes, la de los teutones y la de los cimbrios entre los años 120 y 116 a. C.. En época de Tácito, hacia el año 100 d. C., los germanos ya se habían asentado a las orillas del Rin y del Danubio y se habían dividido en tres grandes grupos compuestos por diferentes tribus. Más adelante se daría nombre a estos grupos: francos, sajones y suevos, pero los historiadores romanos los denominan istveones, ingueones y (h)erminones.


Las lenguas germánicas nórdicas habladas en la actualidad son: el danés, el sueco, el dalecarliano, el noruego, el islandés y el feroés. Todas ellas y otras ya extinguidas (como el norn y el gútnico), derivan del protonórdico y del nórdico antiguo, y son habladas en Dinamarca, Noruega, Suecia, las Islas Feroe, Åland, Islandia y Groenlandia, así como por una significativa minoría sueca en Finlandia y por grupos de inmigrantes en América del Norte y Australia. Aproximadamente 20 millones de personas de los países nórdicos tienen una lengua escandinava como lengua materna.

La única lengua razonablemente bien documentada de este grupo es el gótico. El resto de lenguas germánicas orientales están pobremente documentadas. Sobre la lengua de los gépidos, los burgundios, los cuados, los vándalos y otros pueblos que presumiblemente habrían hablado lenguas germánicas orientales no existe una documentación extensa que permita describir sus dialectos. La mayor parte de la información está basada en antropónimos y topónimos.

La principal evidencia de la relación de las lenguas germánicas es el vocabulario común heredado del proto-germánico. En general las lenguas germánicas modernas muestran una pérdida de formas distintivas tanto en la flexión del nombre como del verbo. Las dos lenguas germánicas más populares, el inglés y el alemán, han desarrollado una cantidad importante de formas perifrásticas y analíticas en el verbo, frente a las formas sintéticas existentes en los estadios más antiguos de estas lenguas: el anglosajón y el antiguo alto alemán.

El grupo germánico surgió por evolución de algunos dialectos indoeuropeos hablados en Europa. Esos dialectos inicialmente bastante homogéneos experimentaron diversos cambios lingüísticos que finalmente llevaron a la formación de los diversos grupos de lenguas: germánico, báltico, eslavo, celta e itálico. El grupo germánico se caracteriza por una serie de cambios fonéticos:

Históricamente las lenguas germánicas siempre se han caracterizado por presentar las categorías de: género gramatical, caso gramatical en el nombre y además de una flexión verbal compleja. Sin embargo, la lengua germánica más extendida actualmente, el inglés, presenta importantes reducciones del sistema flexivo y de género existentes en inglés antiguo. En inglés moderno las distinciones de género solo afectan al sistema pronominal que retiene los tres géneros del indoeuropeo (masculino, femenino y neutro). El germánico nórdico es el que ha retenido en mayor medida el sistema flexivo heredado del antiguo germánico, en particular islandés es conservador en ese aspecto. El alemán y el neerlandés, presentan tipológicamente un punto intermedio entre el carácter altamente analítico del inglés y el carácter más fusionante del germánico nórdico.

Los estadios más antiguos testimoniados de todas las ramas de las lenguas germánicas muestran flexión nominal. Para el proto-germánico se reconstruyen hasta cinco casos diferentes en el singular y cuatro casos en el plural. La reducción de casos en los estadios posteriores es más evidente en las lenguas germánicas occidentales, aunque todas las lenguas germánicas fueron reduciendo su morfología nominal pasando de formas más sintéticas a formas más analíticas. El siguiente cuadro compara la flexión de "*wulf-" 'lobo' en cinco lenguas germánicas antiguas:

El subgrupo de las lenguas germánicas es uno de los que conforma la familia indoeuropea. Estas lenguas se han dividido tradicionalmente en dos grandes grupos, tomando como base el tratamiento de las oclusivas palatales y las labivelares de la lengua común (proto-indoeuropeo): los sonidos palatales del protoindoeuropeo, ["K"] solo se conservan en las lenguas kentum (del latín "centum"), mientras en las lenguas satem este sonido pasó a ser sibilante (avéstico satəm). De la misma manera en las lenguas satem las labiovelares se reducen al sonido k mientras en las kentum se conserva el elemento labial junto al gutural que tiende a vocalizarse. El germánico, junto al tocario, hitita, griego, itálico, celta y el ilirio se engloba dentro de las lenguas kentum. Esta diferencia es exclusivamente fonética y no hay aparentemente más rasgos comunes relevantes, sin embargo permite establecer dos grandes áreas geográficas claramente delimitadas en las que las lenguas de una de las dos ramas tienen más rasgos comunes con sus lenguas "hermanas" que con las de la otra familia, de lo que se deduce que estas lenguas tienen una fase de desarrollo común entre ellas en contraposición con las de la otra familia. Esto, que se puede afirmar de las lenguas satem (ide. oriental), no se puede atestiguar en las kentum (ide. occidental), no parece haber una fase de desarrollo común en las lenguas anteriormente citadas, aunque sí puede apreciarse un origen común y constantes coincidencias léxicas, pe. gótico "þiuda", a. nórdico "þjōđ" ags. "Þēod", a. nórdico "thioda", "diot(a)" «pueblo, gente»

El germánico no se presenta como una estructura lingüística uniforme. Aunque su diferenciación respecto al resto de las lenguas de la familia ide es inequívoca, no existen registros, por lo que no se puede estudiar como una lengua atestiguada como ocurre con el latín o el griego. Esto significa que el germánico (en adelante proto-germánico) es una lengua reconstruida a través de los diferentes grupos dialécticos en los cuales se dividió: germánico occidental, germánico oriental y germánico septentrional. Estas tres familias a su vez se dividen en otros tantos idiomas, y es de estos de los que por primera vez tenemos registros escritos, por lo que sirven de punto de partida en el análisis de la lingüística germánica.

Del análisis de estas lenguas obtenemos las características principales de las lenguas germánicas, aquellas que las diferencias del resto de la familia indoeuropea. (Véase sección características lingüísticas)

John A. Hawkins señala que más de un tercio del léxico patrimonial del germánico es de origen preindoeuropeo y que la causa probable sea un substrato pre-germánico. De acuerdo con Hawkins, los términos preindoeuropeos parecen dominar ciertos campos semánticos —los términos relacionados con la navegación, la agricultura, la construcción y la arquitectura tradicional, la guerra y las armas, los nombres de animales terrestres y peces, así como los nombres de instituciones sociales y comunales—. Algunos ejemplos procedentes del inglés que da Hawkins son los siguientes:

Los numerales para diferentes proto-lenguas germánicas son:

A continuación se examina una lista más larga de formas léxicas no limitada a numerales. Con el paso del tiempo, algunos de los términos de esta tabla han sufrido cierta modificación en su significado original. Por ejemplo, la palabra alemana "Sterben" y otras que significan «morir» son cognados de la palabra inglesa "starve", que significa «morir de hambre». También hay al menos un ejemplo de un préstamo cuyo origen no es germánico ("ounce" y sus cognados del latín).



</doc>
<doc id="81683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81683" title="Palacio de la Bárcena">
Palacio de la Bárcena

El Palacio de la Bárcena está situado en la población de Ampuero (Cantabria, España). Los restos del que fuera sin duda un magnífico conjunto de casa-torre poseen una espléndida portalada con dos fieros guerreros que aparecen portando unos mazos defendiendo el escudo familiar de los Espina, quienes lo habitaron a lo largo de cuatro siglos. Hasta hoy en día esta construcción se encuentra dividida, en mal estado de conservación, cercado por la expansión urbanística e incluso quedó dañada hace ya muchos años por un incendio. Aun así, conserva aún el porte señorial y la apariencia inequívoca de haber sido albergue de un influyente linaje. El recinto que tuvo muralla con tres torreones y almenas, contó con una capilla gótica que debió construirse en el siglo XVI.

La reconstrucción del palacio se ha iniciado a cargo del ayuntamiento de Ampuero. Algunos restos como: presas, compuertas o calces se sitúan en las inmediaciones del Palacio, lo cual abre la posibilidad de crear en este entorno un centro didáctico o parque temático sobre la actividad molinera.

Es muy probable que el emperador Carlos V pernoctara en el palacio en su camino al Monasterio de Yuste, en la provincia de Cáceres, en 1553.

El Palacio de la Bárcena, originalmente pertenece por tradición al titular del Ducado de Plata de la Bárcena, aunque en estos momentos la propiedad se encuentra bajo la administración del ayuntamiento de Ampuero.


</doc>
<doc id="81699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81699" title="Silvia Saint">
Silvia Saint

Silvia Saint (Kyjov, Checoslovaquia; 12 de febrero de 1976) es el nombre artístico de Silvie Tomčalová, una actriz pornográfica y modelo de glamour checa cuya trayectoria profesional se desarrolló entre 1996 y 2011. Su carrera cinematografíca se dividió entre Europa y los Estados Unidos.

Silvia Saint inició su carrera en 1996 cuando su entonces novio la animó a presentarse a un casting para una película pornográfica estadounidense. Entonces hizo su debut como actriz en la producción "Lee Nover: Search for the Perfect Breasts". Ese mismo año la actriz se convierte en una "Penthouse Pets" ("pet" en inglés significa mascota) de Penthouse checa. Dos años más tarde sería elegida también como la mascota Penthouse Estados Unidos. Posteriormente compartió set de rodaje con estrellas masculinas del cine pornográfico, como Rocco Siffredi, Nacho Vidal, Evan Stone, Mark Davis, Mr. Marcus, Lexington Steele, David Perry o Hakan Serbes, entre otros.

Las primeras películas de Sylvia Saint se rodaron en Europa, la mayoría de ellas para Private Media Group. Tras emigrar a los Estados Unidos, donde permaneció tres años. Junto a Monica Sweetheart, Lea De Mae y Daniella Rush, ganó notoriedad en la industria pornográfica bajo el nombre de el "equipo de ensueño checo".

En marzo de 2001, anunció oficialmente que abandonaría la industria del porno y se mudó a Praga, en su natal República Checa. Sin embargo, en 2005 se anunció su retorno a la industria con la película "Private Chateau" en una escena junto a Cristina Bella. Silvia Saint manifestó que a partir de entonces sólo haría escenas lésbicas.

Finalmente la actriz puso término a su carrera en 2011.





</doc>
<doc id="81701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81701" title="Migración animal">
Migración animal

Son muchos los animales que realizan migraciones, es decir, desplazamientos periódicos de un hábitat a otro. El tipo de migración que efectúan es distinto en aves, peces, mamíferos, anguilas y langostas entre otros. En el caso de los movimientos masivos de algunos animales, que se producen con intervalos de pocos años, suelen llamarse "emigración" o "invasión".

Toda migración implica un movimiento activo de parte del individuo migrante, a menudo durante muchos días. Los animales más pequeños, como los del plancton, los anfibios y las langostas, aprovechan las corrientes de agua o aire, mientras que las aves aprovechan los vientos alisios y las corrientes de aire ascendentes. 

La migración cumple distintas finalidades. Hay especies que lo hacen para alejarse de inviernos en extremo rigurosos o veranos tórridos; otros lo hacen buscando un lugar apropiado para su reproducción, o para huir de sus depredadores; mientras que otras especies lo hacen para procurarse alimentos.

En general, para las especies de animales migratorias, los patrones migratorios, aunque con un riesgo indudable, representan unos mecanismos de supervivencia que han generado admiración en los seres humanos a lo largo de siglos. .

Las aves son los animales que, por lo general, recorren mayores distancias en una migración. 

Estas aves lo hacen cada año desde los lugares en que se reproducen en verano hasta los lugares en donde pasan el invierno y suelen regresar al mismo lugar de donde partieron.

Entre las aves de la península ibérica se pueden reconocer varios tipos, basándose en su comportamiento migratorio:

Muchas de las aves de la península ibérica en su migración hacia o/y desde África se concentran en el conocido paso del estrecho. La Sociedad Española de Ornitología desde su "Programa Migres" realiza un seguimiento periódico de la evolución de la migración por este lugar.



Véase: 

Los conductistas han estudiado controles endocrinos y mecanismos de navegación relacionados con la migración gracias al estudio del zugunruhe. La migración de los animales parece ser un fenómeno instintivo, donde intervendrían mecanismos neurofisiológicos heredables y adquiridos por un largo proceso de selección natural. Muchas veces las migraciones están relacionadas con determinados acontecimientos, como las estaciones o las fases de la luna. Antes de emprender una migración, las aves engordan y están inquietas. El momento exacto de la partida depende de condiciones ambientales, como los cambios de temperatura o disminución de alimentos

Aún sigue siendo un misterio cómo se orientan los animales en la migración. Numerosos insectos, peces y aves usan el sol como brújula manteniendo la misma dirección. Se cree que también usan las estrellas para orientarse y tanto aves como abejas usan el campo magnético de la Tierra. En el caso del salmón, es capaz de reconocer el olor del río donde nació e igualmente, los mamíferos pueden seguir rastros olorosos.




</doc>
<doc id="81703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81703" title="Xi'an">
Xi'an

Xi'an léase () es la capital de la provincia de Shaanxi en China. Cuenta con y su municipalidad con más de 8 millones. Es mundialmente famosa porque en sus proximidades se encontraron los guerreros de terracota del emperador Qin Shi Huang, y por ser el extremo oriental de la Ruta de la Seda.

La ciudad subprovincial de Xi'an se divide en 9 distritos y 4 condados:

Los dos caracteres de la ciudad "西安" significan literalmente ""Paz Occidental"". Durante la dinastía Zhou , el área fue llamada Fenghao , que eran en conjunto la antiguas ciudades de Feng y Hao, luego su nombre se cambió a Chang'an que significa "paz perpetua", durante la dinastía Han. En el año 581 fue llamada Daxing (大兴) durante la dinastía Sui y de nuevo a Chang'an en la dinastía Tang. Durante la dinastía Yuan, la ciudad fue llamada Fengyuan (奉元), luego Anxi (安西) y más tarde Jingzhao (京兆). Finalmente se convirtió en Xi'an en el año 1369 en la época de la dinastía Ming. Este nombre se mantuvo hasta 1928, luego en 1930 pasó a llamarse Xijing (西京), "La capital de occidente". El nombre de la ciudad volvió a Xi'an como en la época Ming en el año de 1943.

Restos arqueológicos encontrados en la zona demuestran que la región en la que se encuentra Xi'an estuvo habitada hace más de medio millón de años.

La ciudad actual fue reconstruida durante la época Ming en el lugar de la antigua Chang'an, capital de las dinastías Sui y Tang. 

Chang'an, en un emplazamiento ligeramente distinto, había sido capital de otras muchas dinastías anteriores, desde que Liu Bang, fundador de la dinastía Han, estableció allí la nueva capital del imperio en 202 a. C.

En 1936 tuvo lugar el incidente de Xi'an, que llevaría a la alianza entre los nacionalistas y los comunistas contra la invasión japonesa.

Desde el descubrimiento de los guerreros de terracota en 1974, Xi'an se ha convertido en uno de los principales destinos turísticos de China.

Al terminar el año 2005, la población de Xi'an era de 8.07 millones, siendo el 51,66% hombres y el 48,34% mujeres. El distrito más poblado era YanTa Qu, con 1.08 millones de habitantes. La inmensa mayoría de los habitantes de Xi'an son de la etnia Han, que representa el 99.1% del total de la población. Hay 81.500 habitantes de minorías étnicas habitando en Xi'an, incluyendo 50.000 musulmanes de la etnia Hui que están concentrados en un barrio propio, donde se encuentra también la Gran mezquita de Xi'an, construida en el año 1360.
La ciudad de Xi'an está en una llanura fértil, creada por la confluencia de ocho ríos y arroyos. Algunos de estos ríos están tan contaminados que no pueden utilizarse como agua potable. Xi'an, ocupa un área de 16 808 km², limita al sur con las montañas Qinling y al norte con el río Wei.

Xi'an cuenta con un clima templado, influenciado por el monzón de Asia oriental. El valle del río Wei se caracteriza por veranos calurosos y húmedos e inviernos fríos y secos. Xi'an recibe la mayor parte de sus precipitaciones anuales entre agosto y finales de octubre en forma de lluvia. La nieve cae de vez en cuando en invierno, pero rara vez por mucho tiempo. Las tormentas de polvo ocurren a menudo durante marzo y abril. Los meses de verano también experimentan frecuentes tormentas, pero cortas. 

Su temperatura media es de 14 °C, las más extremas van de -20 °C a 43 °C.


Junto a los famosos guerreros de terracota existen otros lugares importantes de interés turístico y cultural:

Xi'an es una ciudad estudiantil con 73 universidades y colegios (54 universidades y colegios universitarios, 19 colegios vocacionales). 







</doc>
<doc id="81705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81705" title="Alfred Binet">
Alfred Binet

Alfred Binet, nacido Alfredo Binetti (Niza, 8 de julio de 1857-París, 18 de octubre de 1911) fue un pedagogo, grafólogo y psicólogo francés. Se le conoce por su esencial contribución a la psicometría y a la psicología diferencial como diseñador del "test de predicción del rendimiento escolar", en colaboración con Théodore Simon, que fue base para el desarrollo de los sucesivos test de inteligencia. El test tenía como finalidad práctica y única la de identificar a escolares que requerían una atención especial. Tenía la esperanza de que su test se utilizaría para mejorar la educación de los niños, aunque temía que se empleara para etiquetarlos y en consecuencia se limitaran sus oportunidades. Binet jamás hubiera aceptado que el test que diseñó como una guía práctica para identificar a niños con aprendizaje lento que necesitaban ayuda especial pronto fuera utilizado como una medición numérica de la inteligencia heredada.

Alfred Binet nace el 8 de julio de 1857 en Niza bajo el nombre de "Alfredo Binetti" como el único hijo de un médico y una artista. Estos se separan siendo Binet muy joven y se traslada definitivamente con su madre a París.

Al final de sus estudios secundarios en el Liceo Louis-le-Grand de París, inicia sus estudios en Derecho y obtiene su título en 1878.

En 1884, Binet se casa con la hija del embriólogo Balbiani e inicia sus estudios de Ciencias Naturales en La Sorbona bajo la dirección de su suegro. Sin embargo, no estaba demasiado interesado en su educación formal, por lo que acudía a la Biblioteca Nacional de París para formarse por su cuenta. Allí comenzó a leer artículos y obras sobre Psicología. Pronto quedó fascinado por autores como Charles Darwin, Alexander Bain o John Stuart Mill, cuya teoría sobre la inteligencia permitía explicar las leyes del asociacionismo. A pesar de ser consciente de las limitaciones de esta teoría, las ideas de Mill siguieron influenciándole.

En 1883, tras años de formación formal y autodidacta, es presentado a Charles Fere, quien le conduce al entonces director del laboratorio neurológico del Hospital de la Pitié-Salpêtrière de París, Jean-Martin Charcot, que pasa a ser su mentor. Obtiene así su primer trabajo remunerado como investigador en la clínica. Para entonces, Charcot estaba investigando sobre la hipnosis, lo cual tuvo gran influencia sobre Binet, que llegó a publicar cuatro artículos sobre su trabajo en este campo. Él y su colaborador Fere identificaron un fenómeno al que denominaron "transferencia" y la "polarización perceptiva" y "emocional".

Desafortunadamente para Binet, las conclusiones obtenidas en sus investigaciones con Fere y Charcot no pasaron el escrutinio profesional. Se descubrió que los sujetos de estudio supuestamente hipnotizados conocían lo que se esperaba de ellos, sabían lo que se suponía debía ocurrir, y, simplemente, lo hacían. Charcot obligó a Binet a reconocer públicamente su error en lugar de hacerlo él como director de la investigación, para salvaguardar su imagen. Durante los casi siete años que trabajó allí, Binet aceptó y obedeció todos los dictados de Charcot, aprendiendo así a proceder en las investigaciones guiado por el método científico y a desarrollar una visión crítica de los hallazgos obtenidos en las pruebas, compensando de esta manera las carencias de su formación autodidacta. Tras tener que retractarse de la investigación donde lo había arriesgado todo, se marchó del laboratorio de La Salpêtrière y no volvió a mencionar ni al laboratorio ni a su director.

Sus intereses en la hipnosis menguaron como consecuencia de su intento fallido por lograr la aceptación por la comunidad y por tener que retractarse de las conclusiones obtenidas en sus investigaciones en el campo. Es entonces cuando el nacimiento de sus hijas Madeleine (1885) y Alice (1887) le proporcionan un nuevo tema de estudio, y los intereses de Binet comienzan a girar en torno al desarrollo cognitivo.

En 1890 conoce a Henri Beaunis que había creado un laboratorio de psicofisiología en 1889 y del que es director, ofreciendo a Binet el puesto de investigador y director asociado del Laboratorio Experimental de Psicología de La Sorbona. De esta manera, Binet comienza a investigar sobre la relación entre el desarrollo físico y el intelectual y pronto comienza a introducir estudiantes en el campo de los procesos mentales.

En 1894 funda junto con Beaunis la revista anual francesa sobre psicología "L'Annee Psychologique", ocupando el cargo de director y editor jefe de la revista.
Más tarde asciende a director del laboratorio en sustitución de Beaunis, cargo que desempeñará hasta su muerte.

Fascinado por sus trabajos, Théodore Simon, psiquiatra interno en la colonia de Perray-Vaucluse, establece contactos con Binet en 1892 con respecto a sus estudios con los niños "anormales" de los que se encarga. Binet accede a tutorar la tesis doctoral de Simon en el tema, quien la consigue en 1900, siendo el comienzo de su larga y fructífera relación.

En 1894, gozando ya de independencia en sus investigaciones, dirigió uno de los primeros estudios psicológicos cuyo tema central giraba en torno al ajedrez. Su objetivo era investigar las facultades cognitivas de los ajedrecistas. Binet hipotetizó que la habilidad para jugar al ajedrez viene determinada por las cualidades fenomenológicas de la memoria visual, pero tras comprobar los resultados de las pruebas, llegó a la conclusión de que la memoria no es más que una parte más de todo el fenómeno cognitivo que interviene en el desarrollo de la partida.

Las pruebas consistían en privar a los jugadores de visión durante toda la partida, obligándolos a jugar de memoria. Binet descubrió que los jugadores amateur e incluso los que llevaban algo más de tiempo jugando encontraron imposible la tarea. Sin embargo, los jugadores expertos y campeones no tenían problema alguno para jugar en estas circunstancias. A pesar de ello, se percató que para ser un gran ajedrecista hacía falta experiencia y creatividad además de memoria visual, puesto que el jugador podía presentar una memoria visual excepcional y tener un juego torpe.

La línea de investigación psicológica sobre el ajedrez que inició fue retomada más adelante por otros autores como Reuben Fine (1950s) o Adriaan de Groot (1960s).

El nacimiento de sus hijas Madeleine (1885) y Alice (1887) proporciona a Binet un nuevo tema de estudio. Durante estos 21 años tras abandonar las investigaciones de Charcot, Binet publica gran cantidad de libros y artículos sobre psicología experimental, evolutiva, social, educacional y diferencial.

La investigación que Binet realizó con sus hijas lo ayudó a desarrollar su concepto de Inteligencia, especialmente respecto a la importancia de la atención y las influencias en el desarrollo intelectual.

De la amplia variedad de campos que Binet abarcó durante sus investigaciones y publicaciones, las más conocidas de sus aportaciones fueron las relativas al estudio de la inteligencia.

Estas contribuciones hacen que sea considerado como uno de los pilares de la psicología diferencial. Junto con Victor Henri publicó un artículo en 1895 ("La psycologie individuelle") en el que presentaba esta naciente disciplina y proponían su objeto de estudio.

Estos trabajos tuvieron influencia sobre Jean Piaget, quien en 1920 llegó a estudiar con el antiguo colaborador de Binet, Théodore Simon.

En 1899, la "Société Libre pour l'Etude Psychologique de l'Enfant" ofreció a Binet pasar a formar parte de ella. En esa época, el gobierno francés promulgó una ley que ordenaba la escolarización obligatoria de todos los niños entre los 6 y los 14 años. Los niños llegaban con unos niveles de formación ampliamente dispares, por lo que la clasificación de los mismos según su edad resultaba demasiado ineficaz. Esta sociedad psicológica para el estudio de los niños esperaba poder estudiar el caso de una forma científica. Binet, junto con otros miembros de la sociedad, fueron asignados a una "comisión para la educación de estudiantes retardados" por el gobierno francés, el cual les pidió crear alguna forma mecánica de identificar alumnos que necesitarían una educación especial. Binet comprobó que no se podía evaluar la inteligencia midiendo atributos físicos, como el tamaño del cráneo (frenología) o la fuerza con que se aprieta al cerrar el puño. Por ello, rechazó el método biométrico defendido por Sir Francis Galton, proponiendo un nuevo método de ejecución en el cual la inteligencia se calculara sobre la base de la correcta ejecución de tareas que exigían comprensión, capacidad aritmética y dominio del vocabulario.

La línea central de investigación de Binet pasa a ser la elaboración de un test capaz de diferenciar aquellos alumnos cuyas capacidades les permitirían adaptarse al sistema educativo normal de aquellos que necesitarían un refuerzo extra, señalando además las carencias de los mismos. En 1903, Binet publicó "L'Etude experimentale de l'intelligence" (Estudios Experimentales sobre la Inteligencia), donde explicaba los problemas que presentaba establecer las diferencias entre los niños aventajados y los retrasados y los métodos empleados para evaluar sus diferencias.

Esta publicación no tardó en dar paso a nuevas investigaciones y a la aparición de más test, esta vez contando con la colaboración de su antiguo alumno, el joven psiquiatra Théodore Simon, a quien había nombrado ya hacía algún tiempo su asistente en las investigaciones. Juntos, trabajaron en la elaboración de test para medir la "edad mental", hasta que en 1905 publican su primera "escala Binet-Simon", que revisarían en 1908, desechando, modificando y añadiendo nuevos test y adaptando las exigencias de éstos y la escala para poder aplicarla a niños de 3 a 13. Para crear el standart inicial de la escala tomaron 50 alumnos (10 distribuidos en 5 grupos de edades) seleccionados por sus profesores como estudiantes medios.

La escala consistía en treinta tareas de complejidad creciente. Las más fáciles podían ser resueltas por todos los niños, incluso aquellos que presentaban un retraso severo. Consistían en tareas sencillas como seguir una luz con los ojos o mover las manos siguiendo las instrucciones del examinador. Las tareas un poco más difíciles requerían que los niños señalasen partes del cuerpo que el examinador fuese nombrando a la mayor brevedad, hacer cuentas atrás de 3 en 3 dígitos, repetir frases y definir palabras comunes como casa, tenedor o madre. Tareas más complicadas eran pedir a los niños establecer las diferencias entre dos objetos, reproducir dibujos de memoria, o construir frases a partir de grupos de tres palabras, como ""París, río y fortuna"". Las más complicadas de la prueba consistían en hacer repetir a los niños secuencias aleatorias de 7 dígitos al revés, encontrar tres rimas para una palabra determinada y responder a preguntas de tipo: ""Mi vecino ha estado recibiendo visitas bastante extrañas últimamente. Le han visitado un médico, luego un abogado y por último un cura. ¿Qué puede estar ocurriendo?"".

Tras contrastar los resultados de las pruebas, la puntuación llevada a la "escala Binet-Simon" revelaría la "edad mental" del niño, un concepto utilizado para determinar de forma práctica el lugar que debía ocupar en el sistema educativo. Por ejemplo, un niño de 6 años que pase las pruebas correspondientes a su edad, pero no más, presentará una edad mental de 6 años. Si además de las de su edad puede avanzar sobre las más complejas, el niño demostrará una edad mental superior a la que le corresponde, y, por tanto, presentará un desarrollo intelectual precoz. Si, por contra, no consigue alcanzar las pruebas correspondientes a la media de su edad, indicará que el niño posee una edad mental inferior a la correspondiente, es decir, no ha alcanzado el nivel de desarrollo intelectual acorde con su desarrollo físico, y, por tanto, presentará algún tipo de retraso (mensurable en función de las pruebas no superadas) que deberá ser complementado con una educación especial que refuerce sus carencias.

Binet fue franco con respecto a los límites de su escala. Era consciente de que las diversas clases de inteligencia no podían ser estudiadas con precisión de forma cuantitativa, tan solo podían ser apreciadas cualitativamente. También remarcó que el desarrollo intelectual progresivo se veía en cierta medida influenciado por el ambiente (como pudo observar en la similitud de resultados entre niños de ambientes semejantes; los niños de familias acomodadas solían presentar una edad mental superior a la de los niños de los suburbios), no era solo una cuestión genética, y que, en consecuencia, los retrasos en el mismo podían ser reforzados y reparados.

Binet publicó la tercera revisión de la escala "Binet-Simon" justo antes de morir en 1911, pero aún no estaba completa. De no ser por su repentina muerte a causa de un derrame cerebral, seguramente habría continuado revisando la escala. Esta tuvo muy buena acogida, principalmente porque resultaba fácil de aplicar y podía terminarse en un breve lapso de tiempo, lo cual la hacía muy pragmática.

Mientras Binet desarrollaba su escala mental, la administración y las instituciones educativas de Estados Unidos se planteaba la manera de afrontar la diversificación poblacional que estaba teniendo lugar y, al tiempo, seguir respondiendo a las necesidades de la sociedad. Surgió entonces una preocupación por parte de las clases pudientes y acomodadas por el devenir a un sistema basado en la mediocridad.

En 1908, Henry Herbert Goddard, una personalidad en el movimiento eugenista de la época, encontró utilidad en medir el desarrollo intelectual mediante test como prueba para demostrar científicamente la superioridad de la raza blanca. Tras estudiar en el extranjero, Goddard llevó la escala "Binet-Simon" a Estados Unidos y la tradujo al idioma inglés.

Siguiendo el movimiento sobre los test comenzado por Goddard en Estados Unidos, el catedrático de la Universidad de Stanford Lewis Terman intentó utilizar la escala establecida por Binet, pero descubrió que las normas sobre la edad desarrolladas en París no se adecuaban bien a los estudiantes de California y que debía adaptar el test al estándar americano. Revisó el test y perfiló algunos elementos originales, agregó otros, estableció normas nuevas sobre la edad y amplió el extremo superior del rango del test para que no llegara solo hasta los adolescentes. Su revisión recibió el nombre de escala Stanford-Binet.

Terman promovió el uso de los test de inteligencia como forma de tener en cuenta las diferencias de los niños en cuanto a dones naturales al evaluar su capacidad vocacional. Pero la nueva función que en realidad le dio a los test de inteligencia fue la de "desalentar la procreación anormalmente prolífica de determinados grupos étnicos". Previó que el uso de los test terminaría a la larga reduciendo la debilidad mental, el crimen, la pobreza extrema y la ineficacia en la industria" .

Binet jamás habría aceptado que tras su muerte en 1911 el test que diseñó como una guía práctica para identificar a niños con aprendizaje lento que necesitaban ayuda especial pronto sería utilizado como una medición numérica de la inteligencia heredada y condenó duramente en vida a aquellos que con su "pesimismo brutal" y "deplorables juicios" promovían el concepto de inteligencia como un constructo unitario" , una característica singular cuantificable como la altura o el peso en lugar de una capacidad abstracta y múltiple.

A pesar de todo, el uso del test de inteligencia del que fue precursor se ha convertido en una importantísima herramienta en el campo de la educación, y, en la actualidad, su función es, en esencia, la que Binet siempre pretendió dar a su escala, la de ayudar a niños que necesiten un refuerzo especial y la de estimular a aquellos con un desarrollo intelectual fuera de lo común.

En 1917, la "Société Libre pour l'Etude Psychologique de l'Enfant" a la que Binet había pertenecido en vida y que en la que dio lugar a sus test cambió su nombre a "La Societe Alfred Binet".

En 1984, la revista Science incluyó a la escala "Binet-Simon" entre las invenciones más significativas del siglo XX.

También estudió las conductas sexuales y acuñó el término de fetichismo erótico, para describir a aquellos individuos que presentaban intereses sexuales por objetos, como la ropa, etc.



</doc>
<doc id="81706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81706" title="Guerreros de terracota">
Guerreros de terracota

Los Guerreros de terracota son un conjunto de más de 8000 figuras de guerreros y caballos de terracota a tamaño real, que fueron enterradas cerca del autoproclamado primer emperador de China de la Dinastía Qin, Qin Shi Huang, en 210-209 a. C.

Se encuentran dentro del Mausoleo de Qin Shi Huang. Fueron descubiertos durante unas obras para un abastecimiento de agua, el 2 de febrero de 1974 cerca de Xi'an (provincia de Shaanxi, República Popular China). Desde el año 1987 están considerados como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Enterrando estas estatuas se creía que el emperador seguiría teniendo tropas bajo su mando. El ejército de terracota fue enterrado en formación de batalla en tres fosos, un kilómetro y medio al este de la tumba del emperador, que a su vez dista 33 km al este de Xi'an. Los tres fosos tienen entre 4 y 8 metros de profundidad. Han sido excavados y se ha construido un hangar en las ruinas, llamado Museo del Ejército de Guerreros.

El primer foso fue descubierto en 1974 de forma casual. En esa zona se habían encontrado ya algunos restos, a los que no se les había dado demasiada importancia, hasta que la noticia del hallazgo del nuevo foso llegó a oídos de un arqueólogo que inició la excavación. La fosa se abrió al público en 1979.

En 1980, se descubrieron dos carros de bronce pintados. Cada uno de estos carros está formado por más de 3000 piezas. Los cuatro caballos de cada carro están guiados por un conductor imperial. Según algunos estudios, el primero de estos carros serviría para allanar el camino del séquito del emperador, mientras que el segundo sería el carro en el que el monarca dormía. Los carros, a la mitad aproximada del tamaño real, tenían incrustaciones de plata y oro. 

En 2009, se descubrieron más guerreros sin barba, lo que muestra que eran jóvenes. Se estima que de unos 17 años, lo que indica que por aquel entonces también se reclutaban menores en el ejército. O seguramente estos jóvenes de 17 años eran ingresados en el entrenamiento por ser hijos de generales y para que llegasen a grados militares, no ingresaban en el ejército hasta llegar a cumplir los 18 años de edad.

En 2010 los descubridores y excavadores oficiales -la arqueóloga Xu Weihong y su equipo, exclusivamente- recibieron el premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales.

El foso tiene una superficie de 200 metros por 50 metros y contiene más de 7500 guerreros, algunos de ellos aún por desenterrar. Las figuras son a tamaño natural: miden 1,80 metros de altura y están equipados con armaduras fabricadas también con terracota. Cada una de estas figuras tiene rasgos y características diferentes: bigotes, peinados, jóvenes, viejos, rasgos de etnias diferentes. Las cabezas y las manos se moldeaban aparte y luego se añadían a los cuerpos. Los uniformes reflejan también los rangos militares a los que pertenecen. Cada soldado llevaba un arma: arcos, lanzas, espadas, etc. Tras la caída de la dinastía Qin, los campesinos saquearon la tumba y robaron estas armas. Las figuras son de colores vivos y brillantes, pero este color se pierde apenas a las cinco horas de exposición al aire, debido a la oxidación. Se está buscando una técnica que permita mantener los colores originales; por el momento, se ha pospuesto la excavación de nuevos guerreros. 

La segunda fosa abierta al público contiene 69 figuras y es conocida como “la fosa de los generales”. Se cree que representa al Estado Mayor del ejército. También son visibles las figuras de cuatro caballos. La última fosa contiene unos 1000 guerreros, muchos de ellos sin restaurar.




</doc>
<doc id="81708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81708" title="Nankín">
Nankín

Nankín (, pronunciado , literalmente: la capital del sur) es una ciudad-subprovincia y la capital de la provincia de Jiangsu en la República Popular China, situada cerca del río Yangtsé. Es la segunda ciudad más grande de la región, después de Shanghái.

Nankín, también es conocida como la «Capital de la Educación, la Ciencia, la Cultura, el Arte y el Turismo». Durante la Rebelión Taiping fue conocida como «La capital del cielo» Tianjing. Es una de las Cuatro capitales antiguas de China y fue la capital para diez dinastías o reinos. Ha sido el centro económico y político del sureste de China durante más de 1000 años. En la actualidad, es un importante centro turístico. Su en 2012 era más de ocho millones de habitantes.

La ciudad subprovincial de Nankín se divide en 11 distritos.

La ciudad fue fundada en el año 495 a. C. por uno de los reyes del estado Wu y se convirtió en un puerto fortificado. Ganó importancia al convertirse en capital del reino Wu durante el periodo de los Tres Reinos. Nankín se convirtió en el hogar de numerosos intelectuales y fue la capital de las Seis Dinastías hasta la reunificación de China. En 1368 se convirtió en capital de la Dinastía Ming.

En 1842 se firmó en la ciudad el tratado de Nankín, que ponía fin a la Primera Guerra del Opio, provocada por el Reino Unido para poder traficar con opio, obtener materias primas de China y venderles manufacturas. Este tratado cedió a los británicos la isla de Hong Kong. Nankín fue la capital del movimiento revolucionario del Reino Celestial de los Taiping desde 1853 hasta 1864. En esta época fue destruida la famosa Torre de porcelana, que era considerada una de las maravillas del mundo. Cuando las tropas imperiales recuperaron la ciudad, Nankín sufrió una auténtica devastación.

Desde esta ciudad, el 1 de enero de 1912 Sun Yat-sen proclamó la República de China. En 1928, el Kuomintang estableció de nuevo la capital del país en Nankín. En 1937, después de que las tropas japonesas atacaran y ocuparan la ciudad, se produjo la Masacre de Nankín. Según estimaciones, murieron más de 300.000 personas. Durante los siguientes años la capital de China se trasladó a Chongqing, y Nankín quedó bajo control japonés. A partir de 1940 se convirtió en la sede del colaboracionista Gobierno nacionalista de Nankín, situación que se mantuvo hasta 1945.

Al término de la Segunda Guerra Mundial, Nankín se convirtió de nuevo en la capital del país hasta que en 1949, tras la victoria comunista en la guerra civil, la ciudad fue ocupada por las tropas de Mao Zedong y la capitalidad del país se trasladó a Pekín. Oficialmente, el gobierno del Kuomintang establecido en Taipéi (Taiwán) continuó considerando a Nankín como capital de la República de China, mientras que Taipéi era solamente capital provisional.

La industria actual de la ciudad, básicamente, heredó las características de la década de 1960, con la electrónica, automóviles (como MG Motor), petroquímica, hierro y acero. Algunas representativas grandes empresas de propiedad estatal son Panda Electronics, motores Jincheng y Aceros de Nanjing. El sector terciario también se recuperó el protagonismo, lo que representa el 44 por ciento del PIB de la ciudad. La ciudad también está compitiendo por la inversión extranjera en contra de las ciudades vecinas en el delta del río Yangtsé, y hasta el momento una serie de famosas empresas multinacionales, tales como el Grupo Volkswagen, Iveco, AO Smith y Sharp, han establecido sus líneas allí.

En los últimos años la economía de la ciudad ha sido, el comercio, la industria, así como la construcción. En 2010 el PIB de la ciudad era 501 mil millones de yuanes, y el PIB per cápita fue de 65.490 de yuanes, un aumento del 13 por ciento a partir de 2009.

La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aire: a 30 kilómetros al norte del centro de la ciudad se encuentra el aeropuerto internacional Nanjing Lukou (南京禄口国际机场) inaugurado el 1 de julio de 1997, mueve 12 millones de pasajeros y 234.000 toneladas de carga aérea, ocupando el puesto 13 de los más traficados en el país. Se planea una segunda fase del aeropuerto para aumentar la capacidad a 30 millones de pasajeros para 2020.

Agua: el Puerto de Nanjing es el puerto isla más grande de China. Tiene una larga historia que se remonta al 229, desde ese momento se convirtió en un impulso de la economía mercantil. Se han abierto seis puertos públicos y tres puertos industriales. En el siglo XXI, el puerto de Nanjing tendrá un papel más importante que conecta a China con el mundo. El gobierno ha ejecutado una serie de políticas para apoyar su desarrollo y cada vez más empresas se reúnen allí. Hoy mueve más de 35 mil toneladas al año.

Tierra: varios trenes pasan por la ciudad, con la cual la conecta con toda China de una forma rápida y barata. La estación de ferrocarril de Nankín es una parada de la vía férrea Beijing–Shanghái (京沪铁路) de 1.5 mil kilómetros de largo, inaugurado en 1968. Varias autopistas nacionales también la conectan. El metro de Nankín fue inaugurado en 2005. La ciudad también cuenta con la estación de ferrocarril de Nankín Sur.

El equipo local de fútbol es el Jiangsu Sainty (江苏 舜天) que juega en la liga profesional del país. El estadio principal de la ciudad es el Centro Deportivo Olímpico Nanjing (南京奥林匹克体育中心) con una construcción total de 401.000 m² inaugurado el 1 de mayo de 2005 con un costo de 8.698 millones de yuanes.

Nankín fue sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud 2014

Nankín tiene un área total de 6.598 kilómetros cuadros y está sobre una de las zonas económicas más grandes del país, como es el delta del río Yangtse que es un gran empuje para la zona. El río Yangtse corre por los lados de la ciudad y da suministro de agua potable. Nankín está a 300 km de Shanghái, a 1200 de Pekín y a 1400 de Chongqing.

Nakín tiene un Clima subtropical húmedo y está bajo la influencia del monzón del este de Asia. Las cuatro estaciones están bien diferenciadas, veranos calientes e inviernos fríos. La temperatura anual es de alrededor de 16°C. Los rangos mensuales van desde los 0°C a 31°C . Las temperaturas récord son de 43°C y −20°C. La lluvia anual es de 1062 mm..
Nankín es una de las ciudades más visitadas por los turistas extranjeros que recorren China ya que tiene un gran número de monumentos. Algunas de las atracciones turísticas más conocidas son:

Ahora Nankín tiene catorce ciudades hermanas.



</doc>
<doc id="81715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81715" title="Carena">
Carena

En náutica, la Carena es el volumen limitado por el casco y por la superficie de flotación en un buque. También puede denominarse carena al volumen sumergido.

La obra viva es la parte del buque por debajo de la superficie de flotación, por tanto, correspondiente a la carena. La parte superior es la obra muerta, y se consideran espacios de la misma al casco, desde la flotación hasta la cubierta más alta que sea continua, resistente y estanca, y a las superestructuras que sean estancas. La obra muerta es, también, la reserva de flotabilidad que tiene el buque para hacer frente a un incremento del volumen sumergido. Con respecto a la obra viva y a la obra muerta, se puede hablar de la superficie y del volumen de cada una de ellas. Por ejemplo, la superficie de la obra viva será la superficie mojada del casco.

formula_1



</doc>
<doc id="81718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81718" title="Río Ilí">
Río Ilí

El río Ilí (o río Yili) (, "İle", ; ) es un río del Asia Central, el principal afluente del lago Baljash, que discurre por la parte noroeste de la República Popular China y Kazajistán. Tiene una longitud de — en Kazajistán— y drena una cuenca de . Es el río más grande de Región Autónoma china de Sinkiang.

Las aguas del Ili se emplean para usos humanos y eso ha reducido su caudal de forma considerable. Para paliar la situación, el gobierno chino realiza periodicamente el desvío de “agua de emergencia”, almacenada en diferentes embalses. 

La colonización del delta del Ili comienzo en la Edad de Bronce bajo el impulso de nuevas actividades económicas basadas en la ganadería y la metalurgia del bronce.

El río Ili dio su nombre al tratado del río Ili de 638 dC, que formalizó la división del kaganato turco occidental (552-638 dC) en Nushibi y Tou lou, y estableció que el río Ili sería la frontera entre ambos estados.

La Crisis del Ili entre 1879 y 1881, fue una disputa entre el Imperio ruso y China sobre la región centrada en el río, un área en la parte norte del Turquestán chino, cerca del Turquestán ruso. La región fue escenario de una creciente penetración rusa a lo largo del siglo XIX; después de la firma del (1851), a los rusos se les concedió permiso para establecer dos consulados en la zona.

En 1864, mientras el gobierno chino estaba absorto con la rebelión Taiping en el sur del país, estallaron varias revueltas entre los musulmanes del Turquestán. Aprovechando la situación, el invasor , estableció un reino en el norte de Turquestán, y el Imperio ruso pretextó el caos para ocupar el territorio en julio de 1871, alegando que se retirarían tan pronto como los chinos restablecieran el orden. En 1879, una delegación china en San Petersburgo firmó el (octubre de 1879), que permitió que casi las tres cuartas partes del territorio en cuestión permanecieran en manos rusas. Sin embargo, con el de 1881, casi todo Ili fue devuelto a China, pero China tuvo que pagar una indemnización de 9.000.000 de rublos.

El río ilí nace en China, en la prefectura autónoma kazaja de Ilí, en Sinkiang, de la confluencia de sus dos fuentes, los ríos Tekes y Kunges (o Künes), que nacen en la vertiente oriental de la cordillera Tian Shan. El río discurre en dirección oeste hasta entrar en Kazajistán y tras virar hacia el noroeste, desemboca en el lago Baljash, en la provincia de Almaty, formando un gran delta fluvial, de aproximadamente , una vasta zonas de humedales, lagos, pantanos y vegetación de matorral.

Sus principales afluentes, además de sus fuentes, son los ríos Kax y el Charýn (o Sharýn) (427 km), famoso por su Cañón de Charýn.

La parte superior del valle del Ilí está separada de la cuenca de Zungaria, en el norte, por las montañas de Borohoro, y de la cuenca del Tarim, en el sur, por la cadena principal de la cordillera de Tian Shan. Esta región fue el baluarte de la dinastía Qing en la administración de Sinkiang, a finales del siglo XVIII y en el XIX; fue ocupada por Rusia desde 1871 hasta 1881, es decir, desde la rebelión de hasta el (1881).

En la actualidad, la región forma parte de la prefectura autónoma kazaja de Ili de la región de Sinkiang. La principal ciudad de la región, Yining (Kulja), se encuentra en el lado norte del río, a unos aguas arriba de la frontera internacional. Hasta el año 1900, la ciudad era conocida comúnmente bajo el mismo nombre que el río (伊犁, pinyin: Yili; Wade-Giles: Ili).) En el lado sur, aún más cerca de la frontera internacional, se encuentra el , que es el hogar de muchos xibe que fueron reasentados en esta zona fronteriza en el siglo XVIII como parte de la guarnición manchú.

La región de Kazajistán drenada por el Ilí y sus afluentes se conoce en Kazajistán como Zhetysu ("Siete Ríos") y en ruso como Semirechye (que significa lo mismo).

La central hidroeléctrica de Kapchagay se construyó entre 1965 y 1970 cerca de en el curso medio del río Ilí, formando el embalse de Kapchagay, un gran lago artificial de 110 km de largo localizado al norte de la ciudad de Almatý.

Tamgaly-Tas, a unos 20 km aguas abajo por el río Ilí, es un sitio donde han aparecido petroglifos. El nombre "Tamgaly", en kazajo, significa "pintados" o "lugar marcado", y "Tas", "piedra".

El , en la región de Sinkiang, noroeste de China es conocido como "la ciudad de la lavanda de China". En 2014, el valle del río Ili de Xinjiang producía el 95 por ciento de los productos chinos relacionados con la lavanda.

Debido a la independencia de su sistema de agua, el Ili originalmente tenía solo 13 especies de peces autóctonos. Sin embargo, debido a la introducción de peces importados llevada a cabo por el gobierno chino, en el añ 2000 el número total de especies había llegado a 39.



</doc>
<doc id="81726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81726" title="Balsa (embarcación)">
Balsa (embarcación)

La balsa es una embarcación pequeña, de forma predominantemente plana, hecha por lo común con cañas, maderos o tablas fuertemente unidas unas con otras. También existen balsas construidas con materiales sintéticos como el PVC.

Desde hace miles de años se tiene conocimiento que el hombre utiliza balsas u otro tipo de embarcación pequeña como los kayaks o canoas para navegar por las costas, ríos u otros cuerpos de agua.

Existen varios tipos de balsas, pudiendo clasificarse por su aplicación o por su material de construcción primordial.




</doc>
<doc id="81727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81727" title="Julio Argentino Roca">
Julio Argentino Roca

Julio Argentino Roca —Alejo Julio Argentino Roca según su fe de bautismo— fue el quinto de ocho hijos —siete varones— del coronel Segundo Roca y Agustina Paz. Nació en la estancia «El Vizcacheral», propiedad de sus padres, el 17 de julio de 1843. A partir de 1849 y hasta 1855 asistió a la escuela franciscana de San Miguel de Tucumán.

Estudió en el Colegio Nacional de Concepción del Uruguay, adonde su padre se había trasladado llamado por Justo José de Urquiza, junto con sus hermanos Celedonio y Marcos. A pesar de presentar un alto grado de interés por la medicina, en 1858 ingresó a la carrera militar, con los despachos de alférez de artillería, sirviendo en la brigada de artillería «7 de octubre» del Regimiento 1.º de línea de Entre Ríos. Participó en la guerra entre Buenos Aires y la Confederación Argentina, ocurrida entre 1859 y 1861.

Participó también en la guerra de la Triple Alianza contra el Paraguay, nombrado comandante del regimiento de Guardias Nacionales de la provincia de Salta en el año 1865. En esa guerra murieron su padre y dos de sus hermanos. Regresó a su país —con el rango de coronel, ganado en la batalla de Curupaytí— antes del final de la guerra; a fines de 1868 fue enviado a la Puna a repeler el último intento de insurrección del caudillo Felipe Varela, que fue derrotado por uno de sus subordinados.

A órdenes del gobernador correntino Santiago Baibiene combatió la rebelión federal de Ricardo López Jordán en 1871, siendo su participación crucial en la batalla de Ñaembé. Al finalizar la revolución de 1874 alcanzó el grado de general, tras vencer al general rebelde José Miguel Arredondo —quien respondía políticamente a Bartolomé Mitre— en la batalla de Santa Rosa.

La Patagonia y la porción occidental de la región pampeana habían estado habitadas antiguamente por pueblos indígenas de etnia tehuelche y mapuche
Desde mediados del existió un conflicto continuo entre estos indígenas y la población blanca de las regiones colindantes, especialmente centrado en el dominio del territorio y de los recursos ganaderos del mismo. Ante el avance del territorio ocupado por los blancos, los indígenas reaccionaron lanzando malones sobre las poblaciones blancas y las estancias, de las cuales saqueaban ganado —principalmente para venderlo en Chile— y secuestraban mujeres, quienes eran trasladadas a los asentamientos indígenas.

Tras la Revolución de Mayo, numerosas expediciones militares se efectuaron con la finalidad de contener los malones y/o de avanzar sobre esas regiones para incorporarlas efectivamente a la soberanía argentina. La más notable de las expediciones de la primera mitad del fue la Campaña de Rosas al Desierto.

Hasta después de terminada la Guerra del Paraguay no se pudo tomar iniciativa importante alguna contra los indígenas que en la década de 1870 lanzaron los ataques más grandes de su historia.

En 1876, Adolfo Alsina -el Ministro de Guerra del Presidente de Argentina, Nicolás Avellaneda- lanzó una nueva campaña para ocupar el oeste bonaerense, tomando los principales asentamientos de avanzada de los indígenas y construyendo una obra defensiva, conocida como la Zanja de Alsina, de 374 km de largo entre el sur de la provincia de Córdoba y las cercanías de Bahía Blanca. Con esta campaña ocupó los territorios utilizados para mantener alimentados a sus caballos y engordar los animales arreados por los malones. Esta circunstancia —sumada a la epidemia de viruela que costó la vida a miles de indígenas— causó una crisis militar y demográfica que los debilitó enormemente.

Tras la muerte de Alsina (jefe del Partido Autonomista) en diciembre de 1877, Avellaneda nombró en su reemplazo al general Roca, que había criticado la supuesta actitud defensiva de Alsina. En contraste con su antecesor, que había intentado incorporar a los indígenas a la civilización occidental, Roca creía que la única solución contra la amenaza de los indígenas era su sometimiento definitivo. Plasmó su posición en el discurso que dio ante el Congreso Nacional el 13 de septiembre de 1878, en cual planteó la «absorción y asimilación» del indio:

Sobre la base de esa premisa propuso un proyecto de ley para ocupar todo el territorio indígena hasta los ríos Negro y Neuquén en dos años. La fue sancionada el 4 de octubre de 1878, acordando 1 600 000 pesos fuertes al proyecto, cuando el plan ya estaba en marcha. En los considerandos de la ley se afirmaba que
y en el artículo 1.º de su texto se estableció la línea de fronteras

El presidente Avellaneda apoyó el proyecto de Roca debido a que temía la ocupación y conquista de esos territorios por el ejército chileno, ya que el área al sur del río Colorado estaba en disputa entre las dos naciones. En efecto, una vez concluida la Guerra del Pacífico, Chile se dedicaría de lleno a dominar a los indígenas al sur del río Bío-Bío —antigua frontera entre el Imperio Español y el pueblo mapuche— a través de la Ocupación de la Araucanía.

Pero había también motivos políticos internos para el aval del presidente, ya que se incorporarían bajo jurisdicción nacional territorios que eran considerados parte de la Provincia de Buenos Aires. Así lo explica Carlos Tejedor, entonces gobernador de la provincia:

El 11 de octubre de 1878, mediante la Ley 954, se creó la Gobernación de la Patagonia, con sede en Mercedes de Patagones, actual Viedma, cuyo primer gobernador fue el coronel Álvaro Barros; su jurisdicción alcanzaba hasta el cabo de Hornos.

A lo largo del año 1878 se lanzaron sucesivas ofensivas sobre las posiciones indígenas, causando centenares de bajas a las fuerzas de Namuncurá y la captura de los temidos caciques ranqueles Pincén, Catriel y Epumer. Unos 4000 indígenas –en su mayoría mujeres y niños– fueron capturados en estas campañas.

En abril de 1879 se lanzó el ataque final: cinco divisiones que sumaban 6000 hombres —incluyendo 820 indígenas aliados— avanzaron hacia el río Negro, y el ministro Roca festejó el 25 de mayo en la isla Choele Choel. De acuerdo a la Memoria presentada por el ministro de Guerra, 1313 indios de lanza resultaron muertos y 1271 tomados prisioneros; cinco caciques principales fueron tomados prisioneros y uno fue muerto; 10 513 indios "de chusma" —mujeres y niños— fueron tomados prisioneros, y otros 1049 fueron reducidos. De acuerdo al informe presentado por Roca ante el Congreso, se habían tomado como prisioneros a 10 539 mujeres y niños y 2 320 guerreros.

Sobre el origen del término Conquista del Desierto hay al menos tres teorías: según una de ellas, se denominó así debido a las condiciones geográficas de la Patagonia, que presentaba un clima desértico. Según otra, la denominación deriva más del etnocentrismo del gobierno argentino: la región estaba completamente deshabitada de gente de raza blanca y civilización europea. Solo estaba poblada por indios nómadas, representantes de la barbarie, por lo tanto, era un «desierto» de civilización. Una tercera hipótesis sostiene que el territorio conquistado, ocupado hasta hacía poco por más de 30 000 indígenas, en el momento de la campaña sorprendió a los expedicionarios por la escasa población, fruto de la sobreestimación de su número, de la despoblación en años recientes y de la huida de los indígenas hacia la Cordillera de los Andes.

Las tribus que sobrevivieron fueron desplazadas a las zonas más periféricas y estériles de la Patagonia. Unos 10 000 nativos fueron tomados prisioneros y unos 3000 enviados a Buenos Aires, donde eran separados por sexo, a fin de evitar que procrearan hijos. Las mujeres fueron dispersas por los diferentes barrios de la ciudad como sirvientas, mientras una parte de los hombres fueron enviados a la isla Martín García, donde murieron, en su gran mayoría, a los pocos años de reclusión.

El 21 de enero de 1879, "La Nación" publicó la siguiente crónica:
El Informe Oficial de la Comisión Científica que acompañó al Ejército Argentino es considerablemente específico respecto de los resultados de la guerra, y a la opinión que el gobierno argentino tenía sobre los indígenas:

Millones de hectáreas se sumaron así a la República Argentina. Estas enormes extensiones fueron adjudicadas a bajo precio, o directamente regaladas, a terratenientes y políticos influyentes. Ya antes de la operación militar habían sido asignadas las tierras a los nuevos propietarios mediante la suscripción de 4000 bonos de 400 pesos, cada uno de los cuales dio derecho a 2500 hectáreas. Un total de diez millones de hectáreas fueron vendidas por el estado a comerciantes y estancieros bonaerenses en forma previa a la conquista de las tierras, mientras que el excedente obtenido, en lotes de a 40 000 hectáreas cada uno, fue rematado en 1882 en Londres y París. En 1885 se cancelaron con tierras las deudas acumuladas con los soldados desde 1878; como tanto los oficiales como la milicia necesitaban efectivo, terminaron malvendiendo sus partes a los mismos que habían sido los financistas primitivos, de manera tal que toda esa superficie pasó a manos de 344 propietarios, a un promedio de 31 596 hectáreas cada uno.

A mediados de 1878, tras la muerte de Adolfo Alsina, el personaje más prestigioso del Partido Autonomista Nacional era el general Julio Argentino Roca, que fue propuesto como candidato por su cuñado, el gobernador cordobés Miguel Juárez Celman, y en Buenos Aires por el médico Eduardo Wilde; adquiriendo rápidamente el apoyo de la mayor parte de los gobernadores argentinos. El 11 de abril se realizaron las elecciones para presidente, de las que surgió una amplia victoria para los electores de Roca, excepto en Buenos Aires y Corrientes.

El 13 de junio se reunió el Colegio Electoral, que eligió presidente al general Roca y vicepresidente a Francisco Bernabé Madero. Pero en Buenos Aires se estaba gestando una revolución contra el triunfo de Roca y el proyecto de Nicolás Avellaneda de federalizar la ciudad de Buenos Aires. 

Cuatro días más tarde comenzaron los combates, que terminaron el 25 de junio con un acuerdo entre la provincia y la Nación; la revolución de 1880 había costado 3000 muertos. Poco antes de la asunción presidencial de Roca fue aprobada en el Congreso la federalización de Buenos Aires.

Con la asunción presidencial de Julio Argentino Roca, el 12 de octubre de 1880, culminó la etapa histórica llamada «de las presidencias históricas» y se inició el período denominado «república conservadora», que fue apoyado por una élite que integró la generación del ochenta.

Al momento de asumir Roca tenía 37 años, lo que lo hizo el segundo presidente más joven de la historia argentina, precedido solo por Avellaneda, su antecesor, que tenía sólo unos meses menos al asumir su gobierno. El lema de su gobierno fue «Paz y administración»:
El sistema político que lo había llevado a la presidencia, y que mantuvo una notable estabilidad hasta mucho después de que la abandonara, reposaba sobre una serie de acuerdos inestables entre los gobernadores provinciales –que controlaban las elecciones por medio del fraude electoral y el clientelismo– y el presidente, que disponía del control del presupuesto nacional a favor o en contra de las provincias y podía deponer a los gobernadores desafectos por medio de las intervenciones federales. Necesitados mutuamente, los gobernadores y el presidente llevaban a cabo continuos acuerdos que permitían a unos y otros avanzar en las políticas deseadas. En todo caso, la estabilidad de semejante sistema exigía –en la práctica– la inexistencia de cualquier oposición; a ese objetivo apuntaban también las prácticas políticas fraudulentas.

Durante su gestión se sancionó el Código Penal y el de Minería de la Nación; se organizó el gobierno municipal de la nueva Capital Federal y se fundó la ciudad de La Plata, capital de la provincia de Buenos Aires..

La situación sanitaria del país no había mejorado significativamente desde la epidemia de fiebre amarilla de 1871: entre 1884 y 1887, una serie de epidemias de cólera causaron centenares de muertos en la capital y el interior.

Roca inició su primer mandato (1880-1886) en una situación económica favorable, ya que ese año comenzó a superarse en gran parte del mundo la Gran Depresión mundial iniciada en 1873. Este período se caracterizaría por la introducción en 1883 del frigorífico -inventado poco antes, como uno de los ejes centrales de la economía argentina. El frigorífico llevó a que los terratenientes bonaerenses adoptaran en sus estancias una modalidad de producción mixta, combinando agricultura y ganadería, modalidad dual dio generalizó en Argentina el adjetivo "agropecuario", aunque tardarían más de dos décadas en adaptar los ganados vacunos al mercado inglés, manteniendo una alta producción de tasajo (destinado al consumo de esclavos y población en situación servil) producida por saladeros hasta fin de siglo.

El sistema económico se sostenía por el intercambio de productos primarios —exclusivamente de origen agropecuario, y en gran medida generados en la región pampeana— por productos manufacturados del exterior, especialmente de Europa. 

Si al asumir Roca el principal rubro de exportación era, por mucha diferencia, la lana de oveja, durante su gobierno será el maíz el producto que ascenderá vertiginosamente dejando atrás a la lana, seguida ahora de cerca por el trigo.

El primer gobierno de Roca se destacó por la gran cantidad de obra pública realizada, financiada con un alto déficit fiscal. El Estado financió un amplio plan de obras de infraestructura, principalmente ferrocarriles, puertos, edificios públicos y créditos subsidiados, que se precisaban para establecer el sistema de comercio internacional que puso a Europa, y dentro de Europa al Imperio británico, como centro industrial del mundo. 

La red ferroviaria pasó de 2516 a 6161 km durante su mandato. Asimismo una parte muy importante de los recursos se destinó a construir edificios importantes, principalmente en Buenos Aires y la nueva capital bonaerense, La Plata. Se inició una política de créditos a los particulares, de los cuales una proporción alarmante fue a parar a manos de especuladores y hasta de deudores crónicos, que nunca los cancelarían.

Durante su primer mandato (1880-1886) dictó en 1882 un decreto mandando construir el Puerto de Ensenada en la provincia de Buenos Aires, poco tiempo después de declarar a La Plata como capital de la misma. También en 1882 se aprobó en el Congreso el proyecto de construcción de un nuevo Puerto de Buenos Aires (Puerto Madero y Dock Sud), siguiendo el diseño de Eduardo Madero. La ley fue promulgada de inmediato por Roca, pero el contrato para su construcción se firmó en 1884 y las obras recién comenzaron en 1886, cuando Roca finalizó su mandato presidencial. El desarrollo de la infraestructura portuaria fue clave para permitir el crecimiento de las exportaciones e importaciones, así como el transporte de pasajeros, incluyendo la gran ola de inmigración europea y árabe que ingresó al país entre 1870 y 1930.

Roca fue quien creó la moneda argentina como tal, iniciando una tradición de inestabilidad monetaria que se extendería a lo largo de toda la historia argentina, a la vez que adoptó una política de alto endeudamiento y déficit fiscal, que hicieron crecer fuertemente la deuda externa. y que continuó su yerno y sucesor en el poder, Miguel Juárez Celman, estallando en 1888, cuando el país entró en "default" durante cuatro años.

Hasta el primer gobierno de Roca no existía una moneda argentina, en sentido estricto; fue Roca quien la creó como tal. 

El Estado nacional prácticamente carecía de moneda propia, a lo que el gobierno de Roca respondió creando el peso moneda nacional (símbolo: m$n), o "peso oro", debido a que se garantizaba su paridad con el oro, que solo pudo mantenerse durante 17 meses. 

La Ley Nº 1130 de Moneda Nacional, sancionada en 1881, unificó el sistema monetario argentino y permitió la emisión de moneda a cinco bancos: Banco Nacional, Banco de la Provincia de Buenos Aires, Banco de Córdoba, Banco de Santa Fe y Banco Otero. La nueva moneda comenzó a circular en julio de 1883.

En 1884 estalló una crisis que obligó a Roca a dejar sin efecto el peso-oro que había creado el año anterior, decretando el curso forzoso del papel moneda y tomando un nuevo empréstito externo.

Pese a esas señales, el alto déficit fiscal y el alto endeudamiento del país, el peso argentino se mantuvo un 40% por encima del oro, llevando a que los mercados internacionales compraran grandes cantidades de bonos argentinos, en una operación que no tenía parangón a nivel mundial. La continuidad de la bonanza económica y del crecimiento de la producción agrícola –impulsada por esa misma bonanza– le permitió a Roca completar su mandato manteniendo su "audaz" política de déficit fiscal, inversiones y endeudamiento, sin mayores sobresaltos, pero los desequilibrios se manifestarían tan solo dos años después, cuando Argentina entró el "default" y la crisis económica creó un descontento social de enorme magnitud, que desenbocó en la Revolución del Parque, conducida por una alianza liderada por Leandro Alem y Bartolomé Mitre, que causó la caída del presidente Juárz Celman.

Impulsado por el laicismo, el presidente Roca y su gobierno se esforzaron por separar la Iglesia católica del estado: se sancionó la ley de Registro Civil y, tras la celebración del primer Congreso Pedagógico Nacional, se impulsó la Ley 1420 de Educación, iniciativa del expresidente Domingo Faustino Sarmiento, por entonces director del Consejo Nacional de Educación, quien consideraba que la educación es la principal herramienta democratizante de una sociedad. La ley estableció la educación primaria obligatoria, gratuita y laica.. Previo a la sanción de esta ley, en 1883, se realizó el primer censo educativo de la nación (Censo Escolar Nacional), que permitió recabar datos exactos sobre la población en edad escolar, índices de alfabetización y condiciones de los establecimientos educativos existentes. Este censo permitió el desarrollo de las políticas educativas posteriores a nivel nacional.

A través de la Ley de Educación, Roca y Sarmiento consiguieron tres objetivos: el primero, obligar el acceso a la educación básica de la población argentina; el segundo, reducir los niveles de analfabetismo nacional y el tercero, utilizar a estos recursos como un instrumental hábil para el afianzamiento de la democracia.

En virtud de esa ley se realizaron grandes progresos en cuanto a la alfabetización de la población: a su llegada existían 1214 escuelas públicas en todo el país, legando a su sucesor un total de 1804; las escuelas normales, destinadas a educar maestros, pasaron de 10 a 17, el total de docentes aumentó de 1915 a 5348, y el número total de alumnos pasó de 86 927 a 180 768.

El internuncio apostólico, monseñor Luigi Matera, atacaba con un tono exaltado la Ley de Educación porque prohibía a las escuelas públicas impartir educación religiosa, incluyendo velados llamados a la desobediencia civil. En respuesta, por orden del presidente Roca, el ministro Francisco J. Ortiz devolvió sus credenciales al nuncio y ordenó su salida inmediata del país; las relaciones exteriores con la Santa Sede quedaron interrumpidas durante varios años. Como respuesta se formó una agrupación política católica liderada por José Manuel Estrada, que pretendió enfrentar la hegemonía liberal y anticlerical del grupo gobernante, que consideraban atacaba a la religión tradicional.

El 25 de junio de 1885 se promulga la ley Estatutos de las Universidades Nacionales, también conocida como Ley Avellaneda. La importancia de esta ley, redactada por Nicolás Avellaneda, radicaba en que otorgaba a las universidades autonomía en diversas cuestiones y un marco de funcionamiento sobre a la elección de rector a través de una asamblea universitaria y votación de profesores para cátedras vacantes, aunque su elección final dependía del poder ejecutivo. También posbilitaba a las facultades la elaboración de los planes de estudio. Otro punto relevante de la ley es la constitución de un fondo universitario propio obtenido a partir de los derechos universitarios (arancel).

Como presidente, Roca continuó con las acciones bélicas iniciadas en la década anterior con el fin de conquistar los territorios indígenas hacia el sur (región pampeana y Patagonia argentina) y hacia el norte (Gran Chaco).

Tras la fase principal de la llamada Conquista del Desierto o Puel Mapu según los pueblos indígenas (1878-1879) que él mismo comandó en el terreno, Roca decidió terminar con las últimas resistencias indígenas ordenando la Campaña al Neuquén y Río Negro (1880-1881) y la Campaña a los Andes (1882-1883), así como las las campañas finales (1883-1885). Mediante esas campañas militares la República Argentina terminó de ocupar los actuales territorios de las provincias del Neuquén y Chubut, y el sur de la de Río Negro.

Hacia el norte, Roca continuó con la conquista del Chaco, que había iniciado el presidente Sarmiento en 1870. La campaña más importante fue la que comandó el ministro de Guerra Benjamín Victorica en 1884, derrotando a los grandes caciques qom Yaloshi (ejecutado y decapitado para utilizar su cabeza como símbolo de fundación del pueblo que bautizó con el nombre del presidente), Cambá y el mocoví Juan el Raí.

En 1884 se sancionó la Ley Nº 1532 de Territorios Nacionales, por la cual se establecieron los territorios nacionales de Misiones, Formosa y Chaco en el norte, y los de La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego en el sur. Los habitantes de los territorios nacionales carecieron de derechos políticos hasta que fueron provincializados más de seis décadas después durante el gobierno de Juan Domingo Perón.

En los nuevos territorios hubo continuos conflictos de propiedad entre propietarios que habían comprado sus títulos en Buenos Aires y pobladores establecidos en el lugar. La situación de los indígenas era mucho peor, ya que eran reunidos a la fuerza en reducciones ubicadas en tierras marginales y que -en muchos casos- se mudaban periódicamente de lugar.

La única excepción la constituía la colonia galesa del Chubut, organizada social y culturalmente al margen de la sociedad argentina en 1865, pero cuidadosamente controlada por las autoridades. Desde 1884, tuvieron incluso su propio ferrocarril.

La principal preocupación en política exterior del gobierno de Roca fue fijar los límites con Chile, que nunca habían sido determinados con suficiente precisión. Roca aprovechó que en ese año de 1881, Chile estaba disputando la Guerra del Pacífico contra los aliados Bolivia y Perú, y le resultaba conveniente no tener un segundo frente abierto con Argentina. 

A este fin Buenos Aires el Tratado de Límites con ese país, del año 1881; que establecía 
""La línea fronteriza correrá en esa extensión por las cumbres más elevadas de dicha Cordillera que dividan las aguas y pasará por entre las vertientes que se desprenden a un lado y otro..."" hasta el paralelo 52 Sur; a partir de allí se fijaba que el Estrecho de Magallanes sería enteramente chileno, que una fracción de la isla Grande de Tierra del Fuego pertenecería a la Argentina, que las islas ubicadas al sur del canal de Beagle hasta el cabo de Hornos pertenecerían a Chile; mientras que la isla de los Estados y las demás islas que haya sobre el Atlántico al oriente de la Tierra del Fuego y costas orientales de la Patagonia pertenecerán a la República Argentina.

Si bien el tratado resultó un evidente avance, quedaban varios temas sin resolver, especialmente determinar los límites en las extensas áreas en que las “cumbres más elevadas” no coincidían con la divisoria de aguas.

Una expedición, al mando de Augusto Lasserre, visitó Tierra del Fuego en octubre de 1883, ocasión en que compró al misionero británico Thomas Bridges sus instalaciones sobre el canal de Beagle, fecha en que quedó fundada la ciudad de Ushuaia. La Argentina procuró también asegurarse la posesión de los valles más ricos de los Andes patagónicos; el gobernador del Territorio Nacional del Chubut, Luis Jorge Fontana, ocupó el Valle 16 de octubre, donde fundó la ciudad de Trevelin junto a los colonos galeses, en el mes de octubre de 1885.

En cuanto a las relaciones con Europa, el gobierno priorizó todas las acciones destinadas a estrechar relaciones comerciales o a fomentar la inmigración. Respecto a ésta, se firmaron acuerdos con varios países para asegurar la continuidad del flujo inmigratorio hacia la Argentina.

Las relaciones con Gran Bretaña, excelentes durante toda su presidencia, alentaron a Roca a reiniciar los reclamos argentinos por la soberanía sobre las islas Malvinas, que habían sido iniciadas en la época de Juan Manuel de Rosas, pero no habían sido formalmente reclamadas por ningún gobierno de la época de la Organización Nacional. Por orden del presidente Roca, el ministro Ortiz informó al representante del Reino Unido en Buenos Aires que su gobierno intentaba recurrir a un laudo internacional para zanjar el asunto. Pese a que ese mecanismo había sido fomentado por Gran Bretaña en distintos conflictos entre naciones sudamericanas, el intento fue rechazado de modo rotundo.

A fines de su mandato, el apoyo dado por su gobierno al militar uruguayo José Miguel Arredondo durante la Revolución de Quebracho generó un breve incidente con el Uruguay, que se solucionó con la promesa —que nunca se cumpliría— de castigar a los responsables de esa ayuda.

Fue sucedido por su concuñado, Miguel Juárez Celman, aunque los resortes de la política nacional siguieron en buena medida en manos de Roca. El esfuerzo de Juárez Celman por apropiarse de la estructura del PAN llevó a la concentración de todo el poder en manos del presidente, lo que se llamó el Unicato. El nombre provenía de su intención ser reconocido como Jefe Único de la Nación. En su mensaje al Congreso del año 1889, Juárez Celman afirmó que
Hacia 1890 hizo eclosión una grave crisis económica, que sumada a la corrupción y la oposición generalizada a las pretensiones hegemónicas de Juárez Celman, crearon el ámbito propicio para la Revolución del Parque, estallada el 26 de julio de 1890: los rebeldes controlaron gran parte de la ciudad de Buenos Aires durante tres días, aunque fueron finalmente derrotados. Pero Juárez Celman no contaba ya con apoyo alguno: el expresidente Roca se había enemistado profundamente con él, y el vicepresidente Carlos Pellegrini le negó su apoyo, por lo que el presidente tuvo que renunciar.

Durante la presidencia de Pellegrini, Roca se mostró como su principal aliado político; con su apoyo, el nuevo presidente logró revertir la crisis por medio de un programa de austeridad, la renegociación de la deuda pública y la reformulación del sistema bancario en base al Banco de la Nación Argentina, fundado en 1891. La continua expansión del área sembrada, especialmente de trigo, junto al alza de los precios de este y de la carne ayudaron significativamente a superar la crisis; el ciclo de la lana daba paso al ciclo de los granos y la carne.

En 1891 se inició la búsqueda de un sucesor en la presidencia: la principal candidatura parecía ser la de Roque Sáenz Peña, líder del Partido Modernista, seguida por la del expresidente Bartolomé Mitre, candidato de la Unión Cívica, que había liderado la revolución del 90. Roca comenzó a maniobrar para destruir ambas amenazas: primeramente ofreció a Mitre la candidatura presidencial por el PAN, a cambio de que uniera las listas de candidatos del partido oficialista y de la UC. La mayoría de la Unión Cívica rechazó el acuerdo, por lo que los seguidores de Mitre se separaron de la misma, fundando la Unión Cívica Nacional, que durante diez años continuaría con la política del acuerdo. Por su parte, los miembros de la otra facción fundaron la Unión Cívica Radical, dirigida por Leandro N. Alem.

Entonces Roca convenció a Mitre de que ambos debían mostrarse prescindentes, y a continuación convenció al padre de Roque Sáenz Peña, Luis Sáenz Peña –un jurista con muy escasa vocación política– de ser el candidato oficialista a la presidencia. El hijo renunció a su candidatura presidencial para no enfrentar al padre.

Por último, convenció a Pellegrini de arrestar a Alem y los principales dirigentes radicales, acusándolos de haber planeado una sangrienta revolución. Preso el candidato presidencial de la UCR, las elecciones se hicieron sin otra lista que la oficialista: Luis Sáenz Peña y José Evaristo de Uriburu fueron elegidos presidente y vice por unanimidad del Colegio Electoral.

Durante la presidencia de Sáenz Peña tuvo lugar una nueva revolución radical, la cual —sumada a la evidente incapacidad del presidente para llevar adelante una gestión política— llevó a su renuncia en 1895. Tras una frustrada participación en elecciones provinciales, la UCR se encerró en una abstención electoral absoluta.

El sucesor de Luis Sáenz Peña fue José Evaristo Uriburu, un político capaz pero sin ambiciones personales; bajo su gobierno, Roca se presentó como el único candidato capaz de reunir los apoyos necesarios —tanto a nivel del gobierno nacional como en las provincias— para sostener una candidatura presidencial exitosa. Sobre la base de acuerdos entre cúpulas y elecciones fraudulentas, Roca volvió a ser elegido presidente en 1898.

Roca asumió por segunda vez la presidencia de la Argentina el 12 octubre de 1898. Todas las provincias le respondían excepto la de Buenos Aires, donde triunfó Bernardo de Irigoyen de la Unión Cívica Radical, partidario de llegar a acuerdos con el roquismo y enfrentado al ala revolucionaria dirigida por Hipólito Yrigoyen, que sostenía la abstención electoral mientras no existiera un sistema de elecciones libres basada en el voto secreto.

La economía argentina había sufrido importantes cambios en la década anterior, dejando de girar en torno a la exportación de la lana para pasar a depender de las exportaciones de carnes vacunas —primeramente congeladas y luego enfriadas— y de granos, principalmente trigo, maíz y lino.

El Ministro de Obras Públicas Emilio Civit inició una moderada reforma en la política de concesiones ferroviarias, frenando la expansión de las empresas privadas, aumentando la extensión de las líneas estatales y ejerciendo con algún rigor el control de las tarifas de las empresas británicas, que estaban conscientemente diseñadas para perjudicar las producciones locales que pudieran competir con las británicas.

Durante sus presidencias continuó el desarrollo de la telegrafía argentina: en 1905 se finalizó el enlace telegráfico que unía Cabo Vírgenes en el Estrecho de Magallanes con la red nacional, que para entonces contaba con 50 000 km de recorrido, que en relación a una población de ocho millones de habitantes, la convirtió en una de las más importantes del mundo. También sería uno de los principales propulsores del uso militar de dicha tecnología.

La economía seguía creciendo, movida por un constante aumento de los precios agropecuarios, que se mantenía desde los años de Uriburu. De modo que el presidente quiso aprovechar la ocasión para reorganizar la situación financiera y unificar las deudas externas. Pero la situación económica se complicó cuando se inició una rápida baja del valor del papel moneda en relación con el oro. En términos actuales, se había producido un proceso de inflación acelerada en términos de papel moneda. Solo quienes tenían sus ingresos asegurados en pesos oro estaban libres de la misma. En respuesta, el senador Pellegrini presentó y defendió la Ley de Conversión, que era un primer paso para el regreso a la libre convertibilidad.

Dos años más tarde, el mismo Pellegrini fue encargado por el presidente de iniciar gestiones en Europa para unificar la deuda externa del país: debía canjear una deuda de 392 millones de pesos oro a distintas tasas por otra de 435 millones al 4 %. Según Pellegrini, eso significaría un ahorro neto de 10 millones, pero la opinión pública entendió que se aumentaba el monto total en 43 millones.

Cuando el proyecto fue presentado en el Senado, fue aprobado por una escasa diferencia de los senadores presentes, porque la mayor parte de sus opositores se había ausentado. Y en la discusión en la Cámara de Diputados, Pellegrini mismo debió confesar al diputado José Antonio Terry que el país se comprometía a girar diariamente a una cuenta especial en el Banco de la Nación el 8 % de los ingresos diarios de la Aduana. La opinión pública estalló de indignación y una gran cantidad de estudiantes salió a la calle –en Buenos Aires, Rosario y La Plata– para protestar contra el proyecto y también contra la ausencia de una democracia real. Fue la manifestación opositora más grande que se hubiera visto hasta entonces en el país, y concluyó con incidentes de violencia.

El gobierno respondió pidiendo al Congreso la declaración del estado de sitio, y enseguida el presidente retiró el proyecto de unificación de la deuda, asignándole la autoría del mismo a Pellegrini.

A menos de tres meses de iniciado su gobierno, Roca emprende un viaje al sur del país; el primer paso fue una breve visita a la colonia galesa del Chubut. Siguió su navegación hasta Ushuaia y desde allí prosiguió su viaje por el Canal Beagle hacia el oeste, continuando luego por el Estrecho de Magallanes hasta Punta Arenas, donde se entrevistó con el presidente Errázuriz, en un gesto que sirvió para acelerar la resolución del litigio de la Puna de Atacama, la cual se resolvió con un laudo arbitral del presidente norteamericano James Buchanan, que este saldó el 24 de marzo de 1899. Como consecuencia del mismo, en el año 1900 se creó el nuevo Territorio Nacional de Los Andes.

A continuación visitó el Uruguay y el Brasil, visitas que fueron correspondidas por los presidentes de esos países, en un intercambio sin mayores consecuencias.

En 1901, por iniciativa presidencial, el gobierno reinició las relaciones diplomáticas con la Santa Sede; en los años siguientes hizo varios gestos de acercamiento con la jerarquía católica.

El 28 de mayo de 1902, su representante en Chile firmó con ese país los llamados , que limitaban la carrera armamentista con ese país, y acordaba someter al arbitraje de la corona británica los diferendos limítrofes que ya se habían suscitado y los que se suscitaran en el futuro.

En diciembre de 1902, el Canciller Luis María Drago inició una amplia campaña para repudiar el ataque militar por parte del Reino Unido y el Imperio alemán a las costas de Venezuela en reclamo del pago de deudas, estableciendo la Doctrina Drago, principio de aceptación universal desde entonces, que prohíbe que la deuda pública pueda dar lugar a una intervención armada.

En 1902, el alférez José María Sobral participó en la expedición de Otto Nordenskjöld, que a su vez fue rescatada al año siguiente -tras la pérdida del buque en que viajaban, por el teniente Julián Irízar. En 1904, la Argentina inició la ocupación del primer establecimiento permanente en territorio antártico, al establecer una base en las islas Orcadas del Sur.

Durante su segunda presidencia se produjo un auge del naciente movimiento obrero argentino: en 1901 se fundó la primera centralo sindical argentina, que sería conocida como FORA) y el 22 de noviembre de 1902 se declaró la primera huelga general. El tema era conocido en aquellos años como "cuestión social" o "cuestión obrera", y fue enfrentado por Roca desde dos ángulos: un ángulo represivo y un ángulo concesivo. Desde el ángulo represivo sancionó leyes y ordenó las primeras represiones armadas contra las manifestaciones obreras y los sindicatos. Desde el ángulo concesivo dio inicio en la Argentina al derecho de la seguridad social y al derecho laboral.

Desde el ángulo represivo, Roca llevó adelante una política de represión del movimiento obrero que tomó forma principalmente en la Ley N° 4144 de Residencia de Extranjeros, más conocida como Ley de Residencia o Ley Cané, sancionada en 1902, que permitía el encarcelamiento y expulsión de inmigrantes sin juicio previo. Un tango cantado por Gardel, "Al pie de la Santa Cruz", protesta contra aquellas persecuciones diciendo que "Se venga de un hombre la ley patronal". La política represiva del gobierno de Roca, adoptó un fuerte tono racista, clasista y anti-inmigración, que fue encarnada principalmente por el ministro Miguel Cané.

Durante el gobierno de Roca se produjeron también los primeros asesinatos causados por la policía en las huelgas y manifestaciones sindicales, iniciando con el asesinato de Cosme Budislavich el 20 de octubre de 1901, una trágica sucesión de masacres obreras que se ha extendido hasta los tiempos actuales. El 1 de mayo de 1904 ordenó la represión por la policía de una reunión de aproximadamente 70 000 trabajadores en el barrio porteño de La Boca, la cual produjo la muerte de Juan Ocampo, un marinero de dieciocho años; durante su velatorio la policía también irrumpió y se llevó su cuerpo.

El 20 de septiembre de 1904, pocos días antes de finalizar su mandato, Roca inició el sistema de seguridad social argentino, al promulgar la ley de creación la Caja Nacional de Jubilaciones y Pensiones para los Funcionarios, Empleados y Agentes Civiles, sobre la base de un sistema contributivo público de reparto. Si bien existían en la legislación argentina algunos antecedentes, fue la Ley Nº 4349 la que se considera como punto inicial. Por esa razón el 20 de septiembre se considera en Argentina como el "Día del Jubilado y la Jubilada". Con el paso de los años el beneficio, que abarcaba inicialmente a todos los empleados y funcionarios públicos, fue reclamado y obtenido por nuevos sectores de trabajadores públicos y privados que obtendrían sus propias "cajas": bancarios, empleados de comercio, industria, empleados provinciales, etc.

Roca anticipó también la legislación laboral en Argentina. En su mensaje al Congreso dando inicio a las sesiones de 1904, Roca anunció y recomendó sancionar un proyecto de Ley Nacional de Trabajo, enviado por el Poder Ejecutivo, regulando el trabajo y las relaciones obrero-patronales. El proyecto de Ley Nacional del Trabajo, había sido elaborado bajo la gestión del ministro Joaquín V. González, en base al "Informe sobre el estado de las clases obreras argentinas" encomendado a Juan Bialet Massé. Constaba de 465 artículos y regulaba todos los aspectos de las relaciones laborales (contrato de trabajo, intermediarios, accidentes de trabajo, trabajo a domicilio, trabajo de los menores y mujeres, contrato de aprendizaje, contrato de los indios, higiene y seguridad; asociaciones patronales y obreras, autoridades administrativas y tribunales de conciliación y arbitraje). Acusado de violar la "libertad de comercio", el proyecto no llegó a ser debatido como un todo, pero fue tenido en cuenta para sancionar al año siguiente la primera ley laboral argentina, la Ley Nº 4661 de Descanso Dominical, proyectada por el diputado Alfredo Palacios, quien había sido elegido en representación del barrio obrero de La Boca el año anterior, y se constituyó en el primer legislador socialista en América.

Su ministro de instrucción pública, Osvaldo Magnasco, proyectó crear gran cantidad de escuelas técnicas y agrotécnicas, de las que hasta entonces existían muy pocas. El intento fue rechazado por el congreso, y Magnasco debió renunciar después de haber creado apenas unas decenas de escuelas técnicas.

El primer ministro de guerra de Roca, Luis María Campos, fundó la Escuela Superior de Guerra para lograr una formación constante y renovada del pensamiento militar argentino, así como la investigación ininterrumpida en materia de defensa nacional, estrategia e historia militar. Su segundo ministro de guerra, Pablo Riccheri, estableció el servicio militar obligatorio por la Ley 4031.

Continuando la política estratrégica en materia de defensa naval, iniciada por José Evaristo Uriburu, comenzó la construcción del Puerto Militar el 19 de mayo de 1898 y finalizó la primera etapa en 1902, con la inauguración del Dique de Carena por parte del mismo presidente Roca, a bordo del Acorazado Garibaldi.

También se inició una acelerada modernización del ejército y se adquirieron nuevas bases militares, como Campo de Mayo, con la intención de evitar que los cuarteles dentro de la capital fueran instrumento para revoluciones militares. Se refundó el Regimiento de Granaderos a Caballo que había creado el general José de San Martín, para funcionar como escolta del presidente de la nación.

En respuesta al desaire en el tema de la deuda pública, Pellegrini rompió con Roca y comenzó a formar el Partido Autonomista, en que comenzaron a militar varios dirigentes que habían sido seguidores de Juárez Celman y los miembros de un efímero Partido Demócrata, y al que se unió también Roque Sáenz Peña. Por su parte, los seguidores de Mitre habían abandonado la Unión Cívica Nacional para formar un nuevo partido, el Partido Republicano. A pesar de la importancia que la prensa les asignaba, en las elecciones de 1902 –en que aún no se había aprobado el sistema uninominal– ambos partidos obtuvieron pobres resultados.

En la provincia de Buenos Aires, Marcelino Ugarte derrotó al candidato de Roca y del gobernador Irigoyen, con lo que accedió al gobierno; enseguida reforzó su estructura caudillista, extendió las redes de sus contactos, y negoció su incorporación al Partido Nacional.

Si bien animado por la misma concepción de «progreso» —creación de infraestructura, fomento de la inmigración, definición de un perfil agroexportador— que el grupo de Roca, Carlos Pellegrini y otros políticos del autonomismo como Roque Sáenz Peña se plantearon la necesidad de abandonar el caudillismo en la política y el fraude electoral como mecanismo de acceso al poder, buscando abrir aunque fuera un poco los canales de participación y aumentar el número de votantes.

El alejamiento de Pellegrini provocó una crisis de gabinete y obligó a Roca a reorganizar el PAN. Durante el resto de su mandato debió cambiar de ministros varias veces.

Por su parte, sorprendido por las protestas de julio de 1901, Roca decidió distraer a la opinión pública proponiendo y logrando la sanción de una Ley que establecía una reforma política ideado por el Ministro del Interior, Joaquín V. González: en busca de aumentar la representatividad de los diputados, se reemplazaba el sistema de elecciones por lista completa por una división del país en circunscripciones, en cada una de las cuales se elegiría un diputado.

Roca decidió controlar la elección de su sucesor, para lo que convocó a una Convención de Notables, que discutió varias alternativas. Tras el fracaso de la casi segura candidatura de Felipe Yofre, ésta eligió a un antiguo mitrista, Manuel Quintana, y al exgobernador cordobés José Figueroa Alcorta para vicepresidente.

La ley de circunscripciones uninominales se aplicó solamente a la elección de diputados nacionales y electores de presidente en el año 1904; no tuvo efectos notables en la distribución de cargos políticos, con la sola excepción de la elección de Alfredo Palacios, primer diputado del Partido Socialista, que había sido fundado en 1896. Por su parte, Quintana fue elegido por aplastante mayoría, en unas elecciones en que el número de votos solo aumentó significativamente en Buenos Aires y la Capital.

Por su parte, el sector de la Unión Cívica Radical que seguía a Hipólito Yrigoyen y se oponía el régimen electoral fraudulento que el roquismo sostenía sobre la base del voto cantado, mantenía su postura abstencionista y organizaba un nuevo levantamiento armado, que se concretaría en la Revolución radical de 1905.

Julio Argentino Roca ha sido considerado como uno de los funcionarios públicos que más se enriquecieron mediante la función pública. "Junto a sus hermanos y parientes políticos tejió una red de negociados en base a la repartición de la tierra indígena y de sus antiguos habitantes que le reportaron fabulosas ganancias".

Su primera propiedad fue una estancia de 35 leguas adquirida tres años antes de ser presidente, en un remate escandaloso. Durante su presidencia, en 1881, la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires, controlada por su partido, le donó 60.000 hectáreas en el lugar que él dispusiera. En 1887, durante la presidencia de su yerno, el Congreso Nacional, siempre controlado por su partido, lo premió otorgándole otras 15.000 hectáreas.

El expresidente Domingo Faustino Sarmiento denunció la corrupción roquista desde su diario "El Censor" en los siguientes términos:

La mayor parte de los negociados de Roca fueron realizados por su hermano Ataliva, quien obraba como testaferro. Entre otras adquisiciones indebidas, Ataliva Roca recibió 160.000 hectáreas de tierra en la provincia de La Pampa. La corrupción roquista llegó a tal nivel de escándalo, que el expresidente Domingo Faustino Sarmiento inventó el verbo ""atalivar"" para referirse a la corrupción, verbo que ingresó al habla cotidiana hasta al menos mediados del siglo XX. 

El historiador Ricardo Titto relata la historia del verbo "atalivar" del siguiente modo:

Terminado su mandato, Roca se alejó de la vida pública, residiendo la mayor parte del tiempo en su estancia «La Paz», cerca de Ascochinga, Córdoba. Aunque el autonomismo siguió controlando el gobierno por una década más, la falta de su conducción permitió a un sector del mismo desafiar a los amigos de Roca. Durante la presidencia de José Figueroa Alcorta se dedicaron a obstruir todas sus iniciativas en el Congreso. 

En enero de 1908, el Congreso se negaba todavía a tratar el Presupuesto Nacional para el año que ya había empezado. Figueroa Alcorta retiró el proyecto, decretó que regía el presupuesto del año anterior y clausuró el Congreso con la policía.

A continuación intervino activamente en la política de las provincias, declaró la intervención federal de dos de ellas, se alió con antiguos colaboradores de Juárez Celman y amigos de Pellegrini; con el PAN completamente renovado derrotó a los amigos de Roca en marzo de 1908, logrando mayoría parlamentaria y unificando los gobiernos provinciales bajo su dirección. El esquema político de Roca estaba liquidado.

El general Julio Argentino Roca falleció el en la ciudad de Buenos Aires, capital de la República Argentina. Sus restos reposan en el Cementerio de la Recoleta, ubicado en dicha ciudad.

Julio Argentino Roca es objeto de ciertas disputas sobre la valoración de su papel en la historia argentina. 

Por un lado, durante el la figura de Roca ha sido reconocida por la llamada «historia oficial» como la de uno de los estadistas que forjó las bases de la República Argentina. Desde esa posición Roca ha sido homenajeado designando con su nombre a numerosas ciudades, departamentos, lagos, calles, avenidas, plazas, monumentos —el más emblemático es el que se encuentra en Buenos Aires—, parques, escuelas y líneas ferroviarias de todo el país. A modo de ejemplo pueden citarse: la ciudad de General Roca de la provincia de Río Negro, la localidad Presidencia Roca de la provincia del Chaco, la localidad Presidente Roca de la provincia de Santa Fe, la Colonia General Roca de la provincia de Entre Ríos, el Departamento General Roca de la provincia de Córdoba, el lago Roca en la provincia de Río Negro, la Avenida Presidente Julio Argentino Roca de la ciudad de Buenos Aires, la avenida Julio A. Roca de la ciudad de Córdoba, la escuela Presidente Roca de la ciudad de Buenos Aires, la compañía ferroviaria Ferrosur Roca y el Ferrocarril General Roca. 
Por otra parte destacadas figuras como los presidentes Domingo Faustino Sarmiento y Bartolomé Mitre, así como Lisandro de la Torre, Leandro Alem, Aristóbulo del Valle, entre otros, criticaron duramente su proceder considerándolo violatorio de los derechos humanos, corrupto y antirepublicano. En el diversas corrientes políticas e historiográficas han cuestionado su papel, asociándolo entre otras valoraciones con lo que algunas de esas corrientes y posturas denominan el Estado oligárquico previo a 1916 —año de elección del primer presidente por medio del voto secreto— y al aniquilamiento de miles de indígenas en la Patagonia, calificándolo de genocida. Esta posición propone eliminar el nombre de Roca de los lugares y ámbitos con los que ha sido homenajeado. Esta corriente de pensamiento, logró reemplazar el nombre de Roca en algunos lagos, escuelas, calles y plazas. A modo de ejemplo, en Río Gallegos la Avenida Julio A. Roca pasó a denominarse «Presidente Néstor Kirchner». En Resistencia cambiaron la denominación de la calle «Julio A. Roca» por «Cacique Maidana». En General Pinto, se cambió el nombre de la calle Julio Argentino Roca por «Pueblos Originarios» caso similar al de la Escuela Primaria N.º 7 de la ciudad de Tandil. También se retiró el nombre de Julio Argentino Roca de una calle de barrio Sarmiento de Villa Nueva de Córdoba. En el municipio de Del Campillo se cambió el nombre de la calle Roca por Ramón Cabral. También se ha cambiado el nombre de escuelas en la provincia de La Pampa, y en las localidades bonaerenses de Azul, y en Tres Arroyos. La Escuela Media N.º 2, de Jujuy pasó a denominarse Marina Vilte. En Banfield, una escuela reemplazó su nombre por el de Julio Cortázar. Incluso clubes deportivos optaron por cambiar su nombre. En la localidad de Sierras Bayas se eliminaron los carteles en 2013 con nombre de Julio Roca. La Escuela Provincial N.º 38 de la base Esperanza de la Antártida Argentina cambió el nombre de Julio Argentino Roca por el de «Raúl Ricardo Alfonsín».

La efigie de Julio Argentino Roca grabada a buril por el grabador italiano Trento Cionini, se encuentra en el anverso del billete de cien pesos de la República Argentina que emitió desde 1992 la Casa de Moneda hasta el 2015, año en el que fue reemplazado por el billete igual denominación de Eva Perón.

En el anverso del mismo billete grabado a buril por el grabador argentino Hugo Urlacher. Se observa la imagen de la parte central del tradicional cuadro "La Conquista del Desierto" —del pintor Juan Manuel Blanes, que se encuentra ubicado en el Museo Histórico Nacional— con la siguiente leyenda:





</doc>
<doc id="81732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81732" title="Flujo en tubería">
Flujo en tubería

Uno de los aspectos de la dinámica de fluidos es el comportamiento de los flujos de fluidos, es decir, el movimiento de estos últimos.

La conservación de la masa de fluido a través de dos secciones (sean éstas A y A) de un conducto (tubería) o tubo de corriente establece que la masa que entra es igual a la masa que sale.

Definición de tubo de corriente: superficie formada por las líneas de corriente. Corolario: solo hay flujo de corriente si V es diferente de 0.

La ecuación de continuidad se puede expresar como:

Cuando formula_2, que es el caso general tratándose de agua y flujo en régimen permanente, se tiene que:

formula_3

o de otra forma:

formula_4 (el caudal que entra es igual al que sale)

donde:

La ecuación anterior se cumple cuando entre dos secciones de la conducción no se acumula masa, es decir, siempre que el fluido sea incompresible y por lo tanto su densidad sea constante. Esta condición la satisfacen todos los líquidos y, particularmente, el agua.

En general, la geometría del conducto es conocida, por lo que el problema se reduce a estimar la velocidad media del fluido en una sección dada.

A estos efectos es de aplicación el Principio de Bernoulli, que no es sino la formulación, a lo largo de una línea de flujo, de la Ley de conservación de la energía. Para un fluido ideal, sin rozamiento, se expresa
formula_8, donde:


Se aprecia que los tres sumandos son, dimensionalmente, una longitud (o altura), por lo que el Principio normalmente se expresa enunciando que, a lo largo de una línea de corriente la suma de la altura geométrica, la altura de velocidad y la altura de presión se mantiene constante.

Cuando el fluido es real, para circular entre dos secciones de la conducción deberá vencer las resistencias debidas al rozamiento con las paredes interiores de la tubería, así como las que puedan producirse al atravesar zonas especiales como válvulas, ensanchamientos, codos, etc. Para vencer estas resistencias, el fluido deberá emplear o perder una cierta cantidad de energía o, con la terminología derivada del Principio de Bernoulli de altura, que ahora se puede formular, entre las secciones 1 y 2:

formula_10,
o lo que es igual

formula_11,
Donde pérdidas (1,2) representa el sumando de las pérdidas continuas (por rozamiento contra las paredes) y las localizadas (al atravesar secciones especiales).

Las pérdidas por rozamientos son función de la rugosidad del conducto, de la viscosidad del fluido, del régimen de funcionamiento (flujo laminar o flujo turbulento) y del caudal circulante; es decir, de la velocidad (a más velocidad, más pérdidas).

Si es L la distancia entre los puntos 1 y 2 (medidos a lo largo de la conducción), entonces el coeficiente (pérdidas (1,2)) / L representa la pérdida de altura por unidad de longitud de la conducción y se le llama pendiente de la línea de energía. Denominémosla J.

Cuando el flujo es turbulento (número de Reynolds > 4.000 flujo turbulento; 2000 < Re < 4000 flujo de transición; Re < 2000 flujo laminar), lo que ocurre en la práctica totalidad de los casos, existen varias fórmulas, tanto teóricas (Ecuación de Darcy-Weisbach), como experimentales (ecuación de Hazen-Williams, ecuación de Manning, etc), que relacionan la pendiente de la línea de energía con la velocidad de circulación del fluido. Quizás la más sencilla y más utilizada sea la fórmula de Manning:

formula_12


En el caso de que entre las dos secciones de aplicación del Principio de Bernoulli existan puntos en los que la línea de energía sufra pérdidas localizadas (salidas de depósito, codos, cambios bruscos de diámetro, válvulas, etc), las correspondientes pérdidas de altura se suman a las correspondientes por rozamiento. En general, todas las pérdidas localizadas son solamente función de la velocidad, viniendo ajustadas mediante expresiones experimentales del tipo:
formula_13

donde pl es la pérdida localizada.

Los coeficientes K se encuentran tabulados en la literatura técnica especializada, o deben ser proporcionados por los fabricantes de piezas para conducciones.

En el diseño y cálculo práctico de conducciones de agua, se parte de que la geometría de la conducción, es decir, las alturas geométricas h, son conocidas. Se hace coincidir la primera sección de cálculo con un punto en que las condiciones de velocidad y presión son también conocidas, por ejemplo, la lámina de un depósito (presión nula sobre la presión atmosférica y velocidad nula).

Conocida la presión o la velocidad en cualquier otro punto de la conducción (por ejemplo en un punto de toma, presión nula), aplicando los conceptos expuestos se puede determinar la velocidad y consecuentemente el caudal.

Por supuesto, el proceso es iterativo. Inicialmente se supone que el conjunto de pérdidas localizadas (sumatorio de coeficientes K) es nulo, con lo que se determina una velocidad inicial de circulación V0. A partir de esta velocidad se introducen las pérdidas localizadas, obteniendo V1, y así sucesivamente hasta que (Vi - Vj) de las dos últimas iteraciones sea tan pequeño como se desee. Normalmente se obtiene convergencia suficiente con un par de iteraciones.

Sea el sistema hidráulico de la figura compuesto por los siguientes elementos:


En estas condiciones, despreciando las pérdidas localizadas, y admitiendo que para el PVC el factor (1/n) en la fórmula de Manning vale 100, determinar:


En la superficie de los depósitos P1=P3=0 (atmosférica). En esos puntos V1=V3=0 (se supone lámina de agua constante).

Entonces, la aplicación del Principio de Bernoulli al tramo 1-3 expresa:
(h1-h3) = pérdidas(1,3) = 50 m

La pérdida por rozamiento J, resultará: J = 50 /2000 = 0,025
Aplicando Manning al conducto hallamos V y luego Q :
formula_14

formula_15

La condición de que no haya flujo entre los puntos 2 y 3 implica que la energía total en ambos es la misma.
Puesto que la energía total en (3) es 50 m, este será también el valor en (2)

La aplicación de Bernoulli al tramo 1-2 nos da:
formula_16

1)
formula_17 

Por otra parte, en el tramo 2-3 como no hay perdidas ya que no hay trasferencia de agua, quedaría:

formula_18

sustituyendo en 1)

formula_19 

De donde deducimos que las pérdidas en el tramo son de 50 m

La pérdida por rozamiento J, valdrá: 
formula_20

Aplicando Manning al conducto :
formula_21

, luego
formula_22
Y la presión será:
formula_23

Ahora podrá existir flujo hacia (2), tanto desde (1) como desde (3). El caudal total será la suma del que se obtiene por cada rama. 

La energía total en (2) en este caso será, puesto que P1 = P2 = P3 = 0, y h2=0, igual exclusivamente a la altura de velocidad. La despreciamos en una primera iteración.

Por el ramal 1-2; Pérdidas = 70 m, J = 70 /1500 = 0,04667, y V = 3,8419 m/s 

Por el ramal 3-2; Pérdidas = 20 m, J = 20 / 500 = 0,04 , y V = 3,5569 m/s 

La suma de caudales será Q = (3,8419 + 3,5569) * 0,3^2 * 3,14/4 = 0,5230 m³/s = 523 l/s.

Puesto que la velocidad del agua en la salida no es nula, sino (3,8419 + 3,5569) = 7,3988,

la altura de velocidad en (2) para una segunda iteración valdría 7,3988^2 /2 . 9,81 = 2,7930 m, 

Repetiríamos el cálculo (70 - 2,7930) = 67,2071 m en el ramal 1-2, 

y (20 - 2,7930) = 17,2071 m en el ramal 3-2, 

obteniéndose un caudal total ligeramente inferior al obtenido en la primera iteración: 499 l/s

A partir de la tercera iteración, el caudal calculado se estabiliza en Q = 501 l/s



</doc>
<doc id="81733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81733" title="Ibuprofeno">
Ibuprofeno

El ibuprofeno es un antiinflamatorio no esteroideo (AINE), utilizado frecuentemente como antipirético, analgésico y antiinflamatorio. Se utiliza para el alivio sintomático de la fiebre, dolor de cabeza (cefalea), dolor dental (odontalgia), dolor muscular o mialgia, molestias de la menstruación (dismenorrea), dolor neurológico de carácter leve o moderado y dolor postquirúrgico. También se usa para tratar cuadros inflamatorios, como los que se presentan en artritis, artritis reumatoide (AR), hinchazón muscular, dolor de garganta y artritis gotosa. Es usado en ocasiones para tratar el acné debido a sus propiedades antiinflamatorias y ha sido expendido en Japón en forma tópica para acné de adultos.

El ibuprofeno se usa principalmente como antipirético para tratar cuadros febriles (incluida la fiebre post-vacunal) y como analgésico para tratar el dolor leve o moderado: dolor postquirúrgico, dolor de origen dental, cefalea, migraña, dismenorrea primaria, artrosis y dolor por cálculos renales. Alrededor del 60 % de las personas responde a cualquier AINE; los que no responden bien a uno en particular pueden sí responder a otro.

Se utiliza además para tratar enfermedades inflamatorias como la artritis idiopática juvenil, la artritis reumatoide, espondilitis anquilopoyética, artrosis y otros procesos reumáticos agudos o crónicos, y cualquier alteración musculoesquelética y traumática que curse con dolor e inflamación. También se utiliza para la pericarditis y ductus arterioso persistente.

Generalmente la dosis recomendada para adultos es de unos 1200 mg diarios. Sin embargo, bajo supervisión médica, la cantidad máxima de ibuprofeno para adultos es de 800 mg por dosis o 3200 mg por día. En niños es de 5 a 10 mg por kg en un intervalo de tiempo de 6 a 8 horas, con una dosis diaria máxima de 30 mg/kg.

Se absorbe de forma total, por vía oral. Los alimentos reducen la velocidad de absorción, pero no la cantidad absorbida. Su combinación con L-arginina acelera su velocidad de absorción.

El ibuprofeno fue desarrollado por la división de investigación de Boots Group durante los años 60. Fue descubierto por el español Antonio Ribera Blancafort, becado en el Boots Group, que logró diseñar la estructura química de esa molécula. Posteriormente, Stewart Adams, John Nicholson, Jeff Bruce Wilson, Andrew RM Dunlop y Colin Burrows lograron sintetizarlo, y fue patentado en 1961. El fármaco fue lanzado como un tratamiento para la artritis reumatoidea en el Reino Unido en 1969, y en los Estados Unidos en 1974. Es famoso el hecho de que el Dr. Adams inicialmente probó este medicamento durante una resaca.

Forma parte del listado de la Organización Mundial de la Salud de medicamentos indispensables.

El ibuprofeno, al igual que otros derivados de 2-arilpropionato (incluyendo ketoprofeno, flurbiprofeno, naproxeno, etc.), contiene un carbono quiral en la posición α (alfa-) del propionato.

Esto es determinante a la hora de estudiar el metabolismo de este profármaco, que se puede definir como fármacos unidos a un grupo modulador lábil, que requieren ser transformados dentro del organismo por un proceso hidrolítico, químico o enzimático, para que manifiesten su actividad biológica.

La síntesis de este compuesto es un popular caso estudiado en química verde (química sostenible). La síntesis original del ibuprofeno consistió en seis pasos, se inició con la acilación del isobutilbenceno mediante Friedel-Crafts. La reacción con cloroacetato de etilo (condensación de Darzens) dio el α,β-epoxiéster, que fue descarboxilado e hidrolizado hacia el aldehído. La reacción con hidroxilamina dio la oxima, que fue convertida al nitrilo, a continuación se hidrolizó al ácido deseado:

Una síntesis mejorada por BHC requirió de solo tres pasos. Esta síntesis mejorada ganó el premio "Presidential Green Chemistry Challenge Greener Synthetic Pathways" en 1997. Después de una acilación similar a la de la síntesis anterior, la hidrogenación con el níquel Raney dio el alcohol, que por carbonilación catalizada por paladio da la molécula final:

El ibuprofeno es prácticamente insoluble en agua, se disuelve menos de 1 mg de ibuprofeno en 1 ml de agua (< 1 mg/ml). Es soluble en disolventes orgánicos como etanol o acetona.
Se han observado inversiones metabólicas en los estereocentros de fármacos quirales como el ibuprofeno. El enantiómero (-)-R es enzimáticamente isomerizado al eutómero (+)-S, pudiendo considerarse como un profármaco de este último. El mecanismo de isomerización implica una conversión inicial del enantiómero (-)-R en su tioéster de la CoA, generando un intermedio con un metino en α altamente acídico y que puede ser rápidamente desprotonado y reprotonado, probablemente mediante una reacción enzimática a través del enol, con la consiguiente epimerización. La hidrólisis posterior conduce al eutómero del ibuprofeno. 

El hecho de que el eutómero no parezca sufrir una epimerización similar puede explicarse atendiendo a la estereoselectividad de la CoA-sintetasa que actúa preferentemente sobre el enantiómero (-)-R. El eutómero (+)-S es excretado como un conjugado de glicina, mientras que el enantiómero (-)-R no es un sustrato para la glicina-N-acetiltransferasa. Como se ha indicado, debido a este mecanismo de isomerización, el enantiómero (-)-R puede considerarse un profármaco del eutómero (+)-S y contribuye al perfil farmacodinámico global del racemato.
Esta forma de metabolizarse no es igual para todos los proféns, debido a que lo determinante es la rapidez de la inversión. en el caso del ibuprofeno es rápida, pero para inversiones lentas, hay que considerar el enantiómero (-)-R como impureza innecesaria.

La sobredosis por ibuprofeno se ha convertido en algo común desde que se puede conseguir sin receta. Hay muchos casos de sobredosis en la historia de la medicina, aunque la cantidad de complicaciones que amenazan la vida por sobredosis de ibuprofeno es baja. La respuesta humana en los casos de sobredosis se extiende desde la ausencia de síntomas, al resultado fatal a pesar de tratamientos en cuidados intensivos. La mayoría de los síntomas son un exceso de la acción del ibuprofeno e incluyen dolor abdominal, náuseas, vómitos, somnolencia, mareos, dolor de cabeza, zumbido de oídos y nistagmo. Rara vez los síntomas pueden ser más graves, se conocen de algunos como hemorragia gastrointestinal, convulsiones, acidosis metabólica, hiperpotasemia, hipotensión, bradicardia, taquicardia, fibrilación auricular, coma, insuficiencia hepática, insuficiencia renal aguda, cianosis, depresión respiratoria y paro cardíaco. La gravedad de los síntomas varía según la dosis ingerida y el tiempo transcurrido, sin embargo, la tolerancia de cada persona a la dosis también juega un papel importante. Generalmente, los síntomas por sobredosis de ibuprofeno observados son similares a los síntomas causados por sobredosis de otros AINE.

Hay poca correlación entre la severidad de los síntomas y los niveles plasmáticos de ibuprofeno medidos. Los efectos tóxicos son poco probables en dosis inferiores a 100 mg/kg pero pueden ser graves por encima de los 400 mg/kg (alrededor de 150 comprimidos de 200 mg para un hombre normal). Sin embargo, dosis altas no indican que el cuadro clínico vaya a ser letal. No es posible determinar una dosis letal precisa, ya que puede variar con la edad, el peso y las enfermedades asociadas al paciente, siempre manteniendo fuera del alcance o de la vista de los niños.

La terapia está basada en los síntomas. En casos tempranos se recomienda la descontaminación gástrica. La descontaminación se hace con carbón activado, el cual absorbe el medicamento antes de que entre al sistema circulatorio. Actualmente el lavado gástrico apenas se realiza, en cambio, puede ser realizado si la cantidad ingerida es potencialmente mortal dentro de los 60 minutos tras la ingesta. El vómito no es recomendado. La mayoría de las ingestiones de ibuprofeno producen efectos leves y el tratamiento para la sobredosis es sencillo. Las medidas básicas para mantener la producción normal de orina deben de ser entabladas y la función renal supervisada. Dado que el ibuprofeno contiene propiedades ácidas y es excretado por la orina, la diuresis forzada alcalina es teóricamente beneficiosa. Sin embargo, como el ibuprofeno se une fuertemente a las proteínas en la sangre, hay una excreción mínima renal del fármaco inalterado. La diuresis forzada alcalina tiene un beneficio limitado. El tratamiento sintomático para la hipotensión, la hemorragia gastrointestinal, acidosis, y la toxicidad renal serán indicadas. Ocasionalmente, la supervisión en la UCI (Unidad de Cuidados Intensivos) durante varios días es necesaria. Si el paciente sobrevive a una intoxicación aguda, normalmente no experimentará secuelas.

El ibuprofeno puede ser cuantificado en la sangre, el plasma y el suero para demostrar la presencia del medicamento en una persona que ha experimentado una reacción anafiláctica, confirmar un diagnóstico de intoxicación en pacientes hospitalizados o colaborar en una investigación de una muerte. Hay un nomograma publicado donde se relaciona la concentración de ibuprofeno en el plasma, con el tiempo transcurrido desde la ingestión, y el riesgo de desarrollar toxicidad renal en pacientes con sobredosis.



Los síntomas de sobredosis son, entre otros:

El organismo es capaz de metabolizar hasta un 90% del ibuprofeno ingerido, pero el restante 10% se excreta a las aguas junto con los otros metabolitos resultantes de la digestión del fármaco. Este hecho puede afectar más de lo que creemos al medio ambiente, debido al fenómeno de bioacumulación y toxicidad del fármaco.
Dado que la principal vía por la que el fármaco puede llegar al medio ambiente es por medio de las aguas residuales, un mejor tratamiento de estas aguas incorporando más filtros o tratamientos físico-químicos adecuados podría disminuir la presencia de este fármaco en el entorno.
Se ha logrado la eliminación de ibuprofeno de las aguas residuales por ultrasonidos, y mediante la degradación fotocatalítica del ibuprofeno mediante dióxido de titanio.

De un análisis superficial de la configuración bioelectroquímica del ibuprofeno se puede decir lo siguiente:





</doc>
<doc id="81734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81734" title="Bugzilla">
Bugzilla

Bugzilla es una herramienta basada en Web de seguimiento de errores (Bug Tracking System o BTS, por sus siglas en inglés), originalmente desarrollada y usada por el proyecto Mozilla. Lanzado como software de código abierto por Netscape Communications en 1998, Bugzilla ha sido adoptado por una variedad de organizaciones para su empleo en el seguimiento de defectos (errores), tanto para software libre como para software propietario.

Su licenciamiento es bajo la Licencia Pública de Mozilla.

Bugzilla permite organizar en múltiples formas los defectos de software, permitiendo el seguimiento de múltiples productos con diferentes versiones, a su vez compuestos de múltiples componentes. Permite además categorizar los defectos de software de acuerdo a su prioridad y gravedad, así como asignarles versiones para su solución.

También permite anexar comentarios, propuestas de solución, designar a responsables a los que asignar la resolución y el tipo de solución que se aplicó al defecto, todo ello llevando un seguimiento de fechas en las cuales sucede cada evento y, si se configura adecuadamente, enviando mensajes de correo a los interesados en el error.

Bugzilla utiliza un servidor HTTP (como puede ser Apache) y una base de datos (normalmente, MySQL) para llevar a cabo su trabajo. Los errores pueden ser enviados por cualquiera y pueden ser asignados a un desarrollador en particular. Cada error puede tener diferente prioridad y encontrarse en diferentes estados, así como ir acompañado de notas del usuario o ejemplos de código que ayuden a corregir el error.

La noción de "error" en Bugzilla es muy general; por ejemplo, Mozilla.org lo utiliza también para registrar las peticiones de nuevas funcionalidades, con lo que el espectro de cuestiones sobre las que permite realizar un seguimiento se amplía.

Bugzilla fue escrito originalmente por Terry Weissman en 1998 para el entonces naciente proyecto Mozilla.org como una aplicación de código abierto para reemplazar el sistema de andar por casa que en ese tiempo estaba en uso en Netscape Communications para el seguimiento de defectos en la "suite" Netscape Communicator. En un principio, Bugzilla fue escrito en el lenguaje Tcl; con posterioridad, Terry decide portarlo al lenguaje Perl antes de su lanzamiento como parte del primer "goteo" de código abierto de Netscape, con la esperanza de que más gente pudiera contribuir a él, pues el Perl parecía ser un lenguaje más popular en ese entonces.

La versión 2.0 de Bugzilla fue el resultado de portar el programa desde Tcl a Perl y fue la primera versión liberada al público mediante el uso de CVS anónimo. En abril de 2000, Weissman dio el control del proyecto de Bugzilla a Tara Hernández. Bajo la dirección de Tara, algunos de los contribuidores regulares fueron forzados a tomar más responsabilidad y el desarrollo de Bugzilla llegó a ser más conducido por la propia comunidad. En julio de 2001, haciendo frente a las distracciones producidas por sus otras responsabilidades en Netscape, Tara dio el control a Dave Molinero, quien en febrero de 2007 se mantiene al cargo del proyecto.

Los requerimientos de sistema de Bugzilla incluyen:





</doc>
<doc id="81735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81735" title="General de ejército">
General de ejército

General de ejército es un empleo militar. Las funciones de un general de ejército varían dependiendo del país, pudiendo ser el comandante en jefe del propio Ejército o el responsable de un ejército de campo. 

En el ámbito de los países que forman parte de la OTAN, al grado de general del ejército le corresponde el código OF-9, según la norma STANAG 2116 que estandariza los grados del personal militar.

General de ejército

En Brasil el general de ejército es un empleo militar, grado inmediatamente superior al general de división y corresponde al mayor grado del Ejército Brasileño.

Hay 17 generales de ejército en servicio activo, incluyendo el comandante en jefe del Ejército.

General de ejército

En Chile el general de ejército es un empleo militar, grado inmediatamente superior al general de división y corresponde a la mayor antigüedad del Ejército, el oficial que ostenta este rango, ejerce el mando de la institución, con el título de comandante en jefe.

General del Ejército del Ecuador es el grado más alto dentro del Ejército ecuatoriano y equivale a los grados de almirante en la Armada o al de general del Aire en la Fuerza Aérea. Este grado se alcanza al cumplir 35 años de servicio profesional como oficial del Ejército del Ecuador (sin contar los cuatro o anteriormente cinco de formación como cadete). No es necesario tener este grado para ser comandante general del Ejército (jefe máximo de todo el Ejército) ya que al comandante general lo elige el presidente de la República, de una terna conformada por los oficiales más antiguos del Ejército. No hay muchos generales de Ejército en la historia, ya que los dos cargos más altos dentro del Ejército y las Fuerzas Armadas pueden ejercerse solamente por un periodo de dos años cada uno, por lo que un oficial recién "ascendido" a general de división (cargo superior a general de brigada e inferior al de general de ejército) y que por antigüedad es elegido comandante general del ejército, debe retirarse del servicio activo después de dos años en la máxima función (si es que el presidente no decide retirarlo incluso antes), aunque el grado de general de división dure un periodo de tres años.

General de ejército: empleo militar inmediatamente superior al de teniente general, que se concede a los militares del Ejército de Tierra de España que son nombrados jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra (JEME) o jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD), si pertenece al Ejército de Tierra. Sus equivalentes son el almirante general de la Armada Española y el general del Aire en el Ejército del Aire de España.

Esta graduación solo es superada por la de capitán general, que corresponde al rey como jefe supremo de las Fuerzas Armadas.

El título de general de ejército se creó por la Ley 17/1999 de Régimen del Personal de las Fuerzas Armadas, de 18 de mayo, incorporando un grado más de generalato inmediatamente por debajo del jefe de Estado para equipararse con las escalas militares del resto de los países de la OTAN, que contaban con cinco rangos.

Su divisa es un bastón cruzado sobre un sable bajo una corona (que indican el generalato y significa mando sobre armas, y se diferencia del bastón cruzado sobre bastón del capitán general que significa mando sobre mando) y cuatro estrellas de cuatro puntas (o luceros) colocadas en los espacios entre los sables (que indican el empleo del general). Esta divisa fue la utilizada, hasta la antes mencionada ley, por el grado de capitán general ostentado por el jefe de Estado.

El nombre de general del ejército (en inglés: "General of the Army") se ha usado para referirse a dos rangos distintos en la historia del Ejército de los Estados Unidos.

El 25 de julio de 1886 fue establecido el rango de general del ejército para Ulysses S. Grant, el cual era entonces el más alto posible. Tras la llegada de Grant a la Presidencia del país, William T. Sherman recibió el rango. Philip H. Sheridan fue el tercer general del Ejército, y tras su muerte el 5 de agosto de 1888 desapareció el rango. Esta versión de general del Ejército equivale al actual general de cuatro estrellas, con la diferencia de que el actual sí puede otorgarse a varias personas al mismo tiempo.

La versión actual del rango de general del ejército equivale al de mariscal de campo en otros ejércitos y es el segundo rango más alto del Ejército de los Estados Unidos, solamente superado por el de general de los Ejércitos (6 estrellas; de carácter honorífico otorgado a George Washington). Llamado coloquialmente «general de cinco estrellas», fue creado el 14 de diciembre de 1944 como un rango temporal y declarado permanente el 23 de marzo de 1946 —a la vez que se creó el rango equivalente de almirante de la Flota para la Armada—. Aunque esta versión sigue en vigor hoy en día como un rango más en el escalafón del Ejército, tan solo cinco personas lo han recibido, las cuales han sido:


Es el más alto rango militar activo del Ejército francés.

Oficialmente, el general de ejército no es un rango , pero es la posición otorgada a algunos "généraux de division" (general de división, que es el rango más alto nominativo) a cargo de los mandos importantes, como el jefe de Estado Mayor del Ejército ("chef d'état-major de l'Armée de Terre"), o los jefes de Estado Mayor ("chef d'état-major des Armées").

Un general de ejército muestra cinco estrellas en una hombrera. La mención del uso actual de "una sexta estrella autorizada para el general de ejército al mando de la sección de París" es una leyenda; nunca existió esta sexta estrella. El equivalente de la Fuerza Aérea es el "général d'Armée Aérienne" y el equivalente en la Armada es "amiral".

Solo un mariscal de Francia ("maréchal de France") es de rango más alto; sin embargo, el mariscal de Francia tampoco es un rango, es una dignidad del Estado ("dignité dans l'État"), hoy en día no concedido. Se considera que una posición de distinción en lugar de un rango militar real. Una séptima estrella se muestra en las insignias del general de ejército que es mariscal de Francia.

Es el más alto rango militar activo del Ejército italiano.

Un general del Ejército italiano tiene una charretera con distinto números de estrellas, según sea: de Brigada (una estrella), de División (dos estrellas), de Cuerpo de Armada (tres estrellas), o de Ejército (cuatro estrellas).

En Nicaragua el grado de g"eneral de Ejército" corresponde al máximo grado en el escalafón militar del Ejército, y es quien ejerce el más alto mando de la institución castrense, con el título de comandante en jefe. Este grado fue instaurado a partir de 1991. Conforme a la Constitución Política del país, es el presidente de la República quien ejerce la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas y de Seguridad de la Nación.

Para obtener este grado militar, el oficial con grado de mayor general debe ser propuesto por el comandante en jefe en ejercicio ante el Consejo Militar. Posteriormente el presidente de la República lo investirá como general de Ejército y comandante en jefe. Permanece en su cargo por cinco años desde el momento de su nombramiento. Por tradición, se ha nombrado al oficial que ha ejercido como jefe del Estado Mayor Conjunto durante el mando del comandante en jefe saliente.

Actualmente el comandante en jefe del Ejército es el general de Ejército Julio César Avilés Castillo (2010-2015).

Los militares que han ejercido el cargo de comandante en jefe del Ejército de Nicaragua son los siguientes:

En el Perú es el noveno grado de la jerarquía de oficial en el Ejército. Este empleo se concede al comandante general del Ejército y al ministro de Defensa (en caso de que sea un oficial general en activo). Este grado también es otorgado al general que ocupa la jefatura del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú (siempre y cuando sea Oficial del Ejército); por tal motivo, se constituye en la máxima autoridad militar dentro del país, estando únicamente bajo jurisdicción del presidente de la República y del ministro de Defensa.

Este grado solo es ostentado durante el ejercicio pleno de sus funciones (comandante general del Ejército, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o Ministro de Defensa), al momento de ser invitado al retiro el oficial es retirado del servicio activo con el grado de general de división.


</doc>
<doc id="81739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81739" title="Almirante general">
Almirante general

Almirante general es un grado militar usado en las armadas de diversos países. Corresponde con el código OF-9 de empleos y divisas de la OTAN.

Almirante general es el segundo grado militar más alto dentro de la jerarquía de la Armada Española. Se halla precedido por el de capitán general, cargo ejercido por el rey de España. Sus homólogos son: general de Ejército del Ejército de Tierra y general del Aire en el Ejército del Aire.

El rango de almirante general es relativamente nuevo dentro de la escala militar española; fue incorporado para equipararse con las escalas militares del resto de los países de la OTAN (OF-9), que cuentan con cinco rangos en el almirantazgo.

Según la Ley 17/1999, ostenta el rango de almirante general el almirante jefe de Estado Mayor de la Armada (AJEMA). También lo será el jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD), siempre y cuando pertenezca a la Armada. El AJEMA (así como el JEMAD), una vez cesa, pasa directamente a situación de reserva durante seis años, tiempo tras el cual pasa a retiro, manteniendo siempre la dignidad de almirante general.

Su divisa es un entorchado (que indica el almirantazgo) bajo tres galones dorados (que indican el rango del almirante), el galón superior formando una coca y sobre ellos una estrella de cinco puntas (en las bocamangas). En las palas, que son de color dorado, el grado se representa por un bastón de mando y un sable cruzados (símbolo tradicional del generalato) sobre cuatro estrellas de cuatro puntas y sobre el conjunto, una corona real.

En la Armada Española, los grados del almirantazgo son:




</doc>
<doc id="81741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81741" title="General del aire">
General del aire

General del Aire es un empleo militar de la Fuerza Aérea. Suele ser el grado más alto del escalafón ocupando, generalmente, la jefatura de la Fuerza Aérea.

Empleo militar inmediatamente superior al de teniente general del Ejército del Aire, que se concede al oficial general que es nombrado jefe de Estado Mayor del Ejército del Aire español (JEMA) o jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD). Sus equivalentes son el empleo de general de Ejército del Ejército de Tierra español y el empleo de almirante general en la Armada Española.

El empleo de General del Aire es relativamente nuevo dentro de la escala militar española; fue incorporado para equipararse con las escalas militares del resto de los países de la OTAN, que cuentan con cinco empleos en el generalato y es equivalente al grado de General de los Estados Unidos de América.

Ostenta el empleo de General del Aire el jefe del Estado Mayor del Aire (JEMA); el empleo se concede con carácter permanente. Además, el jefe del Estado Mayor de la Defensa (JEMAD) será General de Ejército, Almirante General o General del Aire dependiendo del arma a la que pertenezca.

Su divisa son un bastón y un sable cruzados bajo una corona (que indican el generalato) con cuatro estrellas de cuatro puntas o luceros colocadas en los espacios entre los sables (que indican el empleo del general).

En Chile, el General del Aire es el máximo grado que puede alcanzar un oficial del escalafón aéreo, y solo es ostentado por el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile. Designado por el presidente de la República entre las cinco mayores antigüedades de la institución para un periodo de cuatro años, pudiendo ser removido por decreto presidencial si el presidente así lo estima conveniente. Actualmente, es equivalente al de General de Ejército.

El grado de General del Aire se crea con la misma Fuerza Aérea de Chile en 1930, siendo desde sus orígenes el máximo grado de la aviación militar chilena, equiparado en un principio al grado de General de División, y su primer agraciado será el entonces Comodoro del Aire don Diego Aracena Aguilar, que fue ascendido a este grado el día 23 de enero de 1935.

Utiliza como distintivo de grado galones en la bocamanga de la guerrera o de la camisa. Usa un galón de 32 milímetros, sobre él tres galones de 16 milímetros y sobre ellos una estrella azul o celeste. En la tenida de gran gala, los galones y la estrella en vez de ser azules son dorados. En el buzo de vuelo, en chaquetas de combate y de vuelo como también en banderas, la identificación del general del Aire es un cóndor y cuatro estrellas, como se ve en la fotografía de la derecha que acompaña estas líneas.

En Colombia, el general del Aire es el máximo grado al que pueden llegar los oficiales de la Fuerza Aérea, es inmediatamente superior al de teniente general del Aire, grado también de nueva creación. Este nuevo grado fue creado mediante . La principal razón de la creación de ese nuevo grado en el Escalafón militar de Colombia, es el de equiparar a las fuerzas militares colombianas con sus pares en las demás fuerzas del mundo. Anteriormente este grado era conocido solamente como general. El distintivo de este grado es el de cuatro soles.

En Ecuador, el general del Aire es el comandante en jefe de la Fuerza Aérea, solo existe uno, y es designado por el presidente de la República entre los más antiguos generales de la Fuerza Aérea.
En Perú es el noveno grado de la jerarquía de oficial en la Fuerza Aérea del Perú. Este empleo se concede al comandante general de la Fuerza Aérea y al ministro de Defensa (en caso de que sea un oficial general en activo). Este grado también es otorgado al general que ocupa la jefatura del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú; por tal motivo, se constituye en la máxima autoridad militar, naval y aérea dentro del país, estando únicamente bajo jurisdicción del presidente de la República y del ministro de Defensa.


</doc>
<doc id="81752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81752" title="Caso Bridgeman Art Library Ltd. contra Corel Corporation">
Caso Bridgeman Art Library Ltd. contra Corel Corporation

El caso de Bridgeman Art Library Ltd. contra Corel Corporation, 36 F.Supp.2d 191 (S.D.N.Y. 1999) fue un proceso resuelto por la Corte del Distrito del Sur de Nueva York, Estados Unidos, que estableció que las copias fotográficas exactas de imágenes del dominio público no podían ser protegidas por "copyright", porque carecen de originalidad. Incluso cuando se requiere un gran desempeño de habilidad, experiencia o esfuerzo para obtener copias con exactitud, es un proceso que carece de originalidad, la cual es el elemento clave para reclamar "copyright" bajo la legislación de los Estados Unidos. La decisión se aplica sólo a imágenes bidimensionales como las pinturas.

Varias cortes federales han seguido la resolución del caso Bridgeman, aunque todavía está pendiente de ser confirmada específicamente por la Suprema Corte de los Estados Unidos. Sin embargo, la resolución de la Corte en el caso Feist contra Rural, en la cual se rechaza explícitamente la dificultad del trabajo o el gasto monetario en la obtención de "copyright", (en inglés «"copyrightability"»), parece dar soporte al razonamiento subyacente al caso Bridgeman.

La empresa Corel vendía un CD-ROM llamado "CD ROM de másters de fotos profesionales", que contenía imágenes digitalizadas de pinturas de maestros europeos en el Reino Unido, los Estados Unidos y Canadá. Corel declaró que había obtenido estas imágenes de una compañía llamada "Off the Wall Images", una compañía que ya no existía. 

Bridgeman Art Library poseía una gran biblioteca de fotografías de pinturas de maestros europeos, tanto en transparencias como en forma digital. Los plazos de derechos de autor en las pinturas habían expirado, pero Bridgeman afirmó que poseía el derecho de autor sobre las reproducciones fotográficas. Bridgeman permitía la autorización de estas reproducciones por una tarifa.

Para las enciclopedias públicas, como la Wikipedia, supone que es legalmente posible, según la legislación de los Estados Unidos utilizar imágenes fotográficas de cuadros no protegidos por derechos de autor, aunque está por demostrar si esto podría aplicarse a cuadros existentes en pinacotecas europeas (en el Reino Unido los museos retienen el copyright sobre sus reproducciones y esto no ha sido discutido) o del resto del mundo, o a fotografías obtenidas por europeos.


</doc>
<doc id="81755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81755" title="Harpagophytum procumbens">
Harpagophytum procumbens

Harpagophytum procumbens es una especie de planta herbácea de la familia de las pedaliáceas natural del sur de África.
Vulgarmente se le conoce como harpagófito ("planta con garfios" en griego) o "garra del diablo" debido a la morfología de sus frutos, unas cápsulas leñosas recubiertas de espinas ganchudas y aceradas.

La planta crece principalmente en sustrato arenoso. Las dos subespecies reconocidas para la planta poseen áreas de distribución que no se solapan y alternan con las tres subespecies de "Harpagophytum zeyheri". Así "Harpagophytum procumbens" sbsp "procumbens" ocupa amblias regiones de Botsuana, Namibia y la provincia de Northern Cape de Sudáfrica. Por su parte "Harpagophytum procumbens" sbsp "transvaalensis" está presente en la provincia sudafricana de Limpopo y la zona adyacente a la frontera entre Botsuana y Zimbawe.

Es una planta xerófita. Su talo es de porte postrado y está formado por varios tallos de hasta 1'5 metros de longitud y un rizoma muy extenso con tubérculos de un máximo de 20 centímetros de longitud en sus raíces secundarias. Las hojas son opuestas, pecioladas y tri a penta lobuladas con hasta 65 milímetros de longitud y 40 de anchura. Su color es verde grisáceo por la presencia de glándulas de mucílago, el envés es pubescente.

Las flores tienen morfología infundibuliforme (forma de embudo) con hasta 7 centímetros de longitud y colores variables del rojo al púrpura en su zona distal y amarillenta en su base. Su fruto es una cápsula bilocular dehiscente ovada y plana. Característicamente esta cápsula se encuentra armada con dos espinas centrales de hasta 7 centímetros de longitud y dos filas de entre 12 y 16 espinas laterales curvadas perpendicularmente al eje principal.

Los metabolitos secundarios mejor conocidos en "Harpagophytum procumbens" son derivados terpénicos iridoides, característicos del orden Lamiales, que pueden tener diversas funciones como principios activos en Farmacología. Destaca el Procúmbido un epímero del Antirinósido, el 8-O-cinamoilo o Harpagósido, el 8-O-(4-hidroxicinamoilo) y el Procumbósido, todos ellos presentes en raíz.

La raíz secundaria de "Harpagophytum procumbens" seca, en polvo o en infusión es utilizada en medicina tradicional para el tratamiento de dolores articulares y tendinitis, problemas digestivos tales como flatulencia, distensión abdominal o pérdida de apetito. Según la Agencia Europea de Medicamentos no existen estudios médicos que avalen tales propiedades, basándose éstas únicamente en su uso prolongado a lo largo del tiempo.

Diversos estudios realizados con extracto de raíz en animales indican que posee cierta capacidad analgésica periférica y antiinflamatoria. Esta actividad es muy dependiente de la vía de administración, siendo efectiva la vía intraperitoneal aunque no la oral (al menos respecto a la actividad antiinflamatoria). También muestra completa independencia respecto a cualquiera de los principios activos conocidos en la planta por lo que se ignora qué compuesto causa los efectos observados. La actividad en el sistema cardiovascular, una reducción de la presión arterial y la frecuencia cardíaca, parecen ser promovidos por el Harpagósido y por otras sustancias no identificadas.

Los preparados de este vegetal pueden provocar diversos desórdenes por hipersensibilidad a sus principios activos causando diarrea, vómitos, náusea, dolor abdominal, dolor de cabeza, mareos y reacciones cutáneas. No se recomienda su ingestión por parte de embarazadas, lactantes ni por pacientes con úlcera gástrica o duodenal o problemas cardiovasculares.

"Harpagophytum procumbens" fue descrita por (Burch.) DC. ex Meisn. y publicado en "Pl. Vasc. Gen." 206 1840.



</doc>
<doc id="81756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81756" title="Phil Zimmermann">
Phil Zimmermann

Philip R. "Phil" Zimmermann (nacido el 12 de febrero de 1954) es el creador de PGP ("Pretty Good Privacy"), un software de cifrado, firma y autenticación.

Zimmermann nace en Camden, Nueva Jersey (Estados Unidos). En 1978 se licencia en ciencias de la computación por la Florida Atlantic University en Boca Ratón.

Zimmermann fue uno de los primeros en realizar un software de cifrado asimétrico, o de clave pública, que fuera sencillo de utilizar por el público en general. Este software era PGP y su código fuente fue publicado por Zimmerman en 1991. El programa podía obtenerse de manera gratuita. En estas primeras versiones de PGP, uno de los algoritmos de cifrado tenía el humorístico nombre de Bass-O-Matic (nombre sacado de un sketch del programa televisivo Saturday Night Live) y el propio nombre de Pretty Good Privacy está inspirado en el del colmado "Ralph's Pretty Good Grocery" de Lake Wobegon, una ciudad ficticia inventada por el locutor de radio Garrison Keillor.

Aunque Zimmerman indicó que ninguna parte del código de PGP podía distribuirse fuera de los Estados Unidos, pronto estuvo disponible en el extranjero, al publicarse por Internet. Después de un informe de la empresa RSA Data Security, Inc., (RSADSI), empresa con la que tenía una disputa respecto al uso del algoritmo criptográfico RSA en PGP, se inició una investigación sobre Zimmermann por una posible violación de la ley de exportación de software de cifrado de Estados Unidos. La investigación duró tres años, hasta principios de 1996. Finalmente la acusación fue retirada y el caso se archivó sin cargos.

Después de que el gobierno estadounidense retirase los cargos, Zimmerman funda en 1996 la empresa PGP Inc. y lanza una nueva versión de PGP y de otros productos relacionados. La compañía fue adquirida por Network Associates Inc. (NAI) en diciembre de 1997 y Zimmerman permanece ligado a la empresa durante tres años como socio mayoritario. NAI decide en 2002 eliminar la línea de productos PGP, y el software es adquirido por una nueva empresa llamada PGP Corporation. Zimmerman pasa a ocupar el cargo de consejero y consultor de esta firma. 

En 2006, Zimmermann crea Zfone, un software de comunicación de voz por Internet (VoIP) que funciona bajo el estándar Session Initiation Protocol (SIP).

Zimmermann actualmente es, además, el presidente de la OpenPGP Alliance. Zimmermann es también socio de la "Stanford Law School's Center for Internet and Society" (Centro de Enseñanza de Derecho de Stanford para Internet y la Sociedad).

Zimmermann ha recibido numerosos premios técnicos y humanitarios por su trabajo pionero en criptografía:





</doc>
<doc id="81761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81761" title="YaST">
YaST

YaST (acrónimo de Yet another Setup Tool, cuya traducción aproximada es "Otra Herramienta de Configuración Más") es una aplicación para la distribución de Linux openSUSE, así como las versiones comerciales de SUSE Linux, que facilita la administración del sistema y la instalación de software. Su historia se remonta desde los inicios de la distribución. YaST, junto con SaX, se encuentra entre las herramientas más potentes y de uso más sencillo para la administración de sistemas Linux

YaST dispone de una interfaz gráfica hecha con Qt (llamada YaST2), que puede verse en la captura de pantalla, así como una interfaz ncurses que puede usarse en modo texto. Además, desde openSUSE 10.2 se incluye una interfaz en línea de comandos al sistema de gestión de software de YaST llamada zypper.

En sus inicios, YaST era de código cerrado pero tras la compra de SuSE Linux A.G. por parte de Novell fue liberado bajo la licencia GPL de GNU.

Entre sus funciones, se encuentran:




</doc>
<doc id="81765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81765" title="Mundo Anillo">
Mundo Anillo

Mundo Anillo (título original en inglés "Ringworld") es una novela de ciencia ficción escrita por Larry Niven y publicada en 1970. Ganó los premios Hugo, Nébula y Locus del año 1971; es una de las pocas novelas de ciencia ficción que ha logrado tal triplete de galardones. La novela cuenta con tres continuaciones: "Ingenieros de Mundo Anillo" (1980), "Trono de Mundo Anillo" (1996) e "Hijos de Mundo Anillo" (2004).

En el año 2850, cuatro exploradores (dos humanos y dos alienígenas) son elegidos para explorar un misterioso "mundo anillo", una enorme estructura artificial en forma anular que rodea una estrella. La historia ocurre en un universo tecnológicamente avanzado, donde la teleportación instantánea y los cascos de naves espaciales indestructibles son una realidad.

Luis Wu (Louis Wu), el protagonista, es un aventurero retirado que acaba de celebrar su bicentésimo aniversario. A pesar de su edad, se encuentra en óptima condición física dado a la avanzada tecnología médica. Pasa su cumpleaños saltando delante de la línea de tiempo, de fiesta en fiesta a través de la Tierra, pero secretamente está aburrido de su estilo de vida.

Nessus pertenece a una especie más avanzada, los Titerotes de Pierson (Pierson's Puppeteers), cuyo rasgo más notable es su extremada prudencia, sumada a una permanente paranoia. Nessus ha sido enviado a la tierra a reunir un pequeño equipo para explorar el Mundo Anillo, cuya existencia es desconocida para la mayoría de las especies del Espacio Conocido. Los Titerotes de Pierson tienen reputación de manipuladores que usan a otras especies para trabajos que pueden conllevar cualquier tipo de riesgo.

Interlocutor-de-Animales es un Kzin felinoide, especie de feroces depredadores que ha guerreado sin éxito con los humanos en el pasado lejano. Es reclutado como jefe de seguridad de la misión. Su personalidad parece estar basada en un guerrero samurái japonés.

Finalmente, Teela Brown es una joven mujer cuyo papel en la misión no está claro en primera instancia. Pero Nessus y su raza no hacen nada sin una razón, y la utilidad de Teela se clarifica a medida que el argumento avanza hacia su desenlace.

Cuando la nave se estrella en el Mundo Anillo, los aventureros deben encontrar una manera de regresar al espacio. Atraviesan grandes distancias en "aerocicletas", descubren ecosistemas extrañamente evolucionados, e interactúan con algunas de las variadas y primitivas civilizaciones del anillo. Intentan descubrir qué fue lo que causó que los habitantes del Mundo Anillo perdieran su tecnología, y especulan sobre quienes fueron los creadores y las razones que tuvieron para embarcarse en un proyecto de tal envergadura.


Niven incluye una serie de especies alienígenas y entretenidos conceptos de sus otras historias del Espacio Conocido que incluyen:

La novela también contiene una alusión a la religión fundamentalista: los habitantes del Mundo Anillo han perdido el origen de sus proezas tecnológicas y ahora atribuyen los fenómenos de su mundo al poder divino. Los cuatro exploradores encuentran sacerdotes, multitudes fanáticas y muchas cosas semejantes.

Sin embargo, es la idea de un Mundo Anillo lo que parece haber atraído más la atención de los admiradores. Niven llena al lector con una sensación de asombro y maravilla describiendo diferentes aspectos de la enormidad de la escala del Mundo Anillo y cómo vería las cosas un observador desde su superficie.

El concepto de cosmos que plantea el autor con todas sus variables y posibilidades, se transforma en un objeto de estudio dentro de la trama del libro. Se puede dibujar con precisión la forma y dimensiones del Mundo Anillo, se puede especular sobre su atmósfera y su biosfera. Hay coherencia interna en el planteamiento y, en una lectura secundaria, el libro es de alguna manera, un atlas de este mundo artificial. Ideal para lectores creativos, arquitectos, ingenieros, antropólogos, psicólogos y demás gente curiosa.

En septiembre de 2017 Amazon Studios anunció que estaba desarrollando una serie basada en Mundo Anillo coproducida junto a Metro-Goldwyn-Mayer.




</doc>
<doc id="81767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81767" title="Sinfonía n.º 7 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 7 (Dvořák)

La Sinfonía n.º 7 en re menor Op. 70 (1885) de Antonín Dvořák se publicó con el número 2, que es el que le correspondía en la primera clasificación las obras de este compositor, en la que no se incluían las cuatro primeras sinfonías. 

Dvořák había escuchado y admirado en 1884 la sinfonía n.º 3 de Brahms, lo que le incitó a proponerse la composición de una nueva sinfonía.
Casualmente, ese mismo año la Sociedad Filarmónica de Londres, con motivo de su designación como miembro de honor de la misma, le encargó que escribiera una sinfonía. Poco después, tras su paseo diario a la estación de ferrocarril de Praga. Dvořák era un apasionado de las locomotoras, de las que coleccionaba láminas y estampas y de las que llegó a tener notables conocimientos, comentó: 
Los checos iban de hecho al Teatro Nacional de Praga para apoyar mediante la expresión musical las luchas políticas de la nación checa. Dvořák resolvió que su nueva sinfonía reflejaría esta lucha. Haciendo una sinfonía así también revelaría algo de su lucha personal en la reconciliación de sus sensaciones de simple y pacífico campesino con su patriotismo intenso y su deseo de ver prosperar la nación checa. 

Terminó un bosquejo del 1º movimiento en 5 días, y escribió a uno de sus amigos: 

Diez días después acabó el bosquejo del movimiento lento. Agregó esta nota al pie de la página: "«Desde los años tristes»". Se refería a la reciente muerte de su madre y probablemente también a la muerte anterior de su hijo mayor, acontecimientos que estaban en su mente especialmente en este movimiento. Comienza el mismo con calma y paz intensas, pero también incluye la agitación y el tiempo revuelto. Durante el siguiente mes terminó los bosquejos de los movimientos 3º y 4º. Dvořák decía que el 4º movimiento incluía una sugerencia de la capacidad del pueblo checo de exhibir una obstinada resistencia a los opresores políticos. 

El 22 de abril de 1885 tuvo su primera y brillante representación en el St James’s Hall de Londres dirigida por el propio compositor. El éxito obtenido le animó a presentar la sinfonía en Nueva York, en enero de 1886, y al año siguiente en Berlín.

Por las circunstancias que dieron origen a esta sinfonía suele conocerse como "Sinfonía inglesa". Dvořák sintió siempre cierta predilección por esta obra, cuya partitura revisó tras su estreno.

Es una obra emocionalmente turbulenta, como lo expresa la inscripción “del tiempo tormentoso” que llevaba en su primera publicación; ciertamente es la sinfonía más típicamente romántica de cuantas escribió Dvořák, recordando a la "“Patética”" de Chaikovski. 

La obra fue escrita para una orquesta formada por 2 flautas, 2 oboes, 2 clarinetes en "la" y "si" bemol, 2 fagotes, 4 trompas en "do" y "fa", 2 trompetas en "do", "re" y "fa", 3 trombones, timbal y sección de cuerda.

Esta pieza musical cuenta con cuatro movimientos:

El primer movimiento está escrito en compás de 6/8 y desarrollado en forma sonata de una manera muy liberal, las violas y los violonchelos presentan el primer tema que es desarrollado por los clarinetes y luego por la orquesta hasta llegar al clímax. En el desarrollo aparecen con frecuencia pequeños grupos melódicos interrumpidos en el diálogo: éste es el contraste entre los fragmentos suaves y los marcados que nos acerca al juego beethoveniano.

El segundo movimiento, es de gran riqueza melódica y orquestal: la melodía es presentada por el viento metal mientras el "pizzicato" de los violines le aporta un aire de misterio. En la repetición del tema la orquestación es variada constantemente.

El tercer movimiento, está introducido por una alegre melodía y en la que vuelve a aparecer el desarrollo enérgico de algunas partes, entre la primera y la segunda existe una separación claramente marcada por medio de un silencio y cambio de estructura orquestal.

El cuarto movimiento, refuerza algunos de los temas y sobre todo el dramatismo típico; en él aparece un sentido del dinamismo propio de las mejores obras clásicas. El primer tema es presentado por el clarinete y la trompa, el segundo, con ritmo de marcha, por la cuerda.





</doc>
<doc id="81771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81771" title="Laurent Gbagbo">
Laurent Gbagbo

Laurent Kudu Gbagbo (pronunciación ) (Gagnoa, 31 de mayo de 1945) es historiador y político marfileño, perteneciente a la etnia bété (familia lingüística kru). Fue presidente de su país entre 2000 y 2011, cursó estudios en Historia en Costa de Marfil y Francia y se dedicó a la enseñanza.

Desde sus inicios luchó por la democracia y el multipartidismo. Sindicalista activo en los años 1970 cuyas enseñanzas se consideran “subversivas”, es enviado a prisión por Félix Houphouët-Boigny junto con su esposa Simone Gbagbo en Séguéla y en Bouaké de marzo de 1971 a enero de 1973. Tras su liberación, trabaja como investigador en el Instituto de historia, arte y arqueología africana de la Universidad de Abiyán y se convierte en su director en 1980.

Laurent Gbagbo se da a conocer en las manifestaciones estudiantiles del 9 de febrero de 1982, de las que es uno de los principales instigadores, y que provocan el cierre de las universidades y centros de estudios superiores. Durante este año crea en la clandestinidad el futuro Frente Popular Marfileño (FPI) de oposición al partido único de la época.

Al descubrir el gobierno la existencia de este partido, se exilió en Francia, entre 1980 y 1988. Su exilio en Francia es la ocasión para promover el FPI y su programa de gobierno. Aunque ideológicamente cercano al PS, el gobierno socialista francés intenta “ignorarlo” para cuidar la relación con Houphouët. No es hasta tres años más tarde cuando Gbagbo obtiene su estatus de refugiado político, y ello gracias a un recurso. Sin embargo, recibe presiones de Francia para que vuelva a su país, estando Houphouët inquieto de verle desarrollar una red de contactos y considerando que “su dinámico oponente sería mucho menos cargante en Abiyán que en París”.

En 1988 vuelve a Costa de Marfil. El 28 de octubre de 1990 se celebra la elección presidencial, y por primera vez hay una candidatura aparte de la de Félix Houphouët-Boigny: la de Laurent Gbagbo. Éste recibe oficialmente el 18,3% de los sufragios, lo que le confiere la condición de jefe de la oposición. En las elecciones legislativas de 25 de noviembre de 1990 el FPI obtiene 9 escaños de 175; Gbagbo mismo es escogido en la circunscripción de Ouaragahio

En mayo de 1991, y luego en febrero de 1992, tienen lugar importantes manifestaciones de estudiantes. El 18 de febrero (siendo Alassane Ouattara en ese momento primer ministro), Laurent Koudou Gbagbo es detenido y condenado el 6 de marzo a dos años de prisión, pero es liberado en agosto. En octubre de 2000 gana las primeras elecciones democráticas celebradas en Costa de Marfil y es proclamado presidente, luego de una rebelión civil que depuso al gobierno militar instaurado desde 2000.

Los opositores a su gobierno, encabezados por Alassane Dramane Ouattara, quien no pudo ser candidato al no demostrar su nacionalidad marfileña según los criterios instaurados por el general Guéï (autor del golpe de estado de 1999 y respaldado por Ouattara), hicieron un llamamiento a nuevas elecciones. En septiembre de 2002, un motín en una guarnición degeneró en guerra civil, ocasionando la intervención de una fuerza de interposición por parte de Francia, así como de la ONU, que separó los dos bandos y logró una tregua en 2003 que duró hasta septiembre de 2004.

Laurent Gbagbo inició los Acuerdos de Uagadugú, con el respaldo del presidente de Burkina Faso, Blaise Compaoré, y unos acuerdos únicamente interafricanos sin injerencia externa. En estos acuerdos incluyó a Guillaume Soro, jefe de los rebeldes, como Primer Ministro, dejando así sin liderazgo la rebelión y a sus aliados políticos como Alassane Ouattara. Al inicio de reformas y nuevas elecciones, el gobierno del presidente Gbagbo antepuso la rendición de las tropas rebeldes. En diciembre de 2010, el Consejo constitucional le declara vencedor de la elección presidencial. Recibe el apoyo del general Philippe Mangou, comandante del ejército y presta juramento el 4 de diciembre de 2010, el mismo día que su adversario, Alassane Ouattara, es declarado vencedor de las elecciones por la Comisión electoral independiente. Casi la totalidad de la comunidad internacional reconoce la victoria de Alassane Ouattara. En ese momento, las fuerzas de ambos presidentes iniciaron una guerra civil, en la que la comunidad internacional impuso a Gbagbo sanciones económicas e intervino (sobre todo tropas francesas) en las fases finales del enfrentamiento.

El 11 de abril de 2011, Laurent Gbagbo, fue detenido, junto a su esposa, en el búnker en el que se escondía desde hacía varios días, por las fuerzas del electo Alassane Ouattara, según fuentes del ministerio de Defensa galo. Fuentes de la ONU en Nueva York han asegurado que Gbagbo se encuentra bien de salud y que será juzgado. El funcionario dijo que la misión de la ONU, conocida como UNOCI, estaba "brindando protección y seguridad de acuerdo con su mandato". UNOCI tiene un mandato para proteger a los actores políticos de Costa de Marfil, entre ellos a Gbagbo.

El 30 de noviembre de 2011, Laurent Gbagbo fue extraditado de su país a los Países Bajos para ser juzgado por la Corte Penal Internacional por presuntos crímenes de lesa humanidad; se trata del primer exjefe de estado que será juzgado por la CPI desde la creación de este tribunal internacional. 

El 5 de diciembre de 2011 Gbagbo comparece por primera vez ante la Corte Penal Internacional para responder por crímenes de lesa humanidad, en un hito histórico al ser el primer exjefe de estado que comparece en audiencia judicial como acusado ante esa corte; Gbagbo se queja de maltratos a él y su familia por militares franceses durante su captura y cautiverio en Costa de Marfil.

El 12 de julio de 2013 la Corte Penal Internacional decidió seguir manteniendo en prisión preventiva a la espera de juicio a Gbagbo al rechazar un recurso judicial presentado por los abogados defensores del expresidente.

El 28 de enero de 2016 comenzó el juicio oral y público de Gbagbo ante la Corte Penal Internacional; en el juicio se le acusa de ordenar una ola de represión contra sus opositores y la población civil con el propósito de mantenerse en el poder, una represión en la que fueron asesinadas al menos 3.000 personas y otras muchas sufrieron en su integridad física y emocional. En concreto se le acusa de delitos de asesinato, violación, persecución y otros actos inhumanos; se señala que la persecución que promovió aparte de propósitos políticos también tuvo "motivos religiosos, étnicos y xenófobos". Gbagbo rechaza los cargos y proclama su inocencia.

El 15 de enero de 2019 La Corte Penal Internacional retira los cargos y lo declara inocente de todos los cargos. No obstante, la CPI decidió mantenerlo en prisión provisionalmente, pero el 1 de febrero fue oficialmente liberado. Poco después, las autoridades de Bélgica aceptaron acoger a Gbagbo.



</doc>
<doc id="81774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81774" title="OpenAL">
OpenAL

Open Audio Library es una API de audio multiplataforma desarrollada por Creative Labs para el renderizado eficiente de audio posicional y multicanal en tres dimensiones. Está ideada para su uso en videojuegos y el estilo y Microsoft Xbox y formato PCM, bien en 8 o 16 bits, en formato mono o estéreo. El motor de renderizado se encarga de todos los cálculos necesarios como la atenuación, doppler, etc.

Para entender el correcto funcionamiento de la biblioteca, se deben definir una serie de conceptos de gran importancia:

Un buffer de sonido es un espacio en memoria (generalmente, en la memoria principal del ordenador, o en la memoria de la tarjeta de sonido) usado para almacenar los bytes que representan un sonido almacenado en la computadora. Generalmente, se trata de una codificación de un sonido determinado, usando una codificación digital.

Un "source" u "origen" (traducido literalmente) es lo que se conoce como un emisor de sonido. Se caracteriza por encapsular a un sonido (reproducirlo), tener una posición 3D en el mundo, una velocidad, un volumen, una frecuencia, etc. Es una de las estructuras más importantes de OpenAL, puesto que permite la recepción de sonidos con efectos, como el efecto Doppler.

Como detalle importante, un emisor 3D sólo podrá emitir de manera correcta sonidos del tipo [MONO], con un único canal de reproducción. Los atributos de un sonido pueden cambiarse en cualquier momento mientras se está reproduciendo, y el sonido se verá afectado por dichos cambios. 

En todo sistema de comunicación debe haber un emisor (source), un canal (simulación de aire, en este caso) y, por supuesto, un receptor. En el caso de OpenAL, el receptor u oyente es denominado listener.

Al igual que un emisor, un receptor tiene una serie de características principales, sea una posición, una dirección, una velocidad y una ganancia. Por desgracia, OpenAL sólo acepta un receptor o listener por contexto OpenAL. En caso de querer reproducir un sonido desde diversos oyentes, será necesario crear un contexto por cada oyente, y cambiarlo de manera dinámica. 

Al igual que con los emisores o sources, los cambios realizados sobre los distintos parámetros de un oyente se verán reflejados en cuanto a la escucha del sonido, en tiempo real.

OpenAL permite la creación de Queues o colas para introducir sonidos y reproducirlos de manera continuada, como si de un streaming se tratase.
Puede ser de gran utilidad cuando el sonido a reproducir es demasiado grande (supongamos, 2 horas de grabación en HD), por lo que no será posible guardar el fichero completo en un buffer, y reproducirlo tal cual. Por ello, es necesario particionar el sonido original, e ir reproduciendo cada fragmento, y liberar aquellos ya reproducidos. 

Además, cabe recalcar que se trata de una cola de "buffers", y no de "sources" o emisores. Cada fragmento extraído del sonido original se irá reproduciendo de manera ordenada según su posición en la cola, y bajo las características establecidas (posición, ganancia...) para el emisor al que se le ha asignado la cola.

También se puede utilizar la biblioteca y estas colas para captar sonido con un dispositivo de entrada (micrófono...) y reproducirlo de manera continuada, siendo cada fragmento una pequeña cantidad de audio grabado.






</doc>
<doc id="81775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81775" title="Geógrafo">
Geógrafo

Un geógrafo es un científico e investigador cuyo campo de estudio es la Geografía, el estudio de la superficie terrestre, tanto en su composición física como en las actividades e interrelaciones humanas que ocurren en ella. Estudian la superficie de la Tierra (geosfera) de acuerdo con sus estructuras espaciales, los procesos que tienen lugar y sus funciones (interacciones entre los geofactores). Trabajan entre las ciencias naturales, las ciencias sociales y las humanidades y se engloban en el grupo de profesiones que manejan información espacial.

Los geógrafos son generalistas debido a la amplitud de su campo de estudio y ser la Geografía una ciencia transversal, lo que le facilita integrarse con otros profesionales en equipos pluridisciplinares. Su forma de trabajar es a la vez analítica y normativa: los geógrafos empleados como planificadores se guían por la comprensión moderna de la planificación y brindan soluciones para los problemas entre los humanos y el medio ambiente.

Aunque históricamente se considera a los geógrafos como aquellas personas que hacen mapas, esto es realmente un campo de estudio de la cartografía, un subconjunto de la geografía. El geógrafo es capaz de estudiar no solo los detalles geográficos de manera regional o sistemática, sino además el impacto del ser humano en el medio ambiente y la influencia de la geografía en la vida y actividades humanas, económicas y biológicas.

Su objeto principal de estudio es el espacio geográfico, considerado como una construcción social. Es decir creado a partir de la interrelación del ser humano en un determinado territorio a lo largo de la historia.

Las habilidades requeridas para convertirse en un geógrafo provienen de las ciencias geográficas, pero también están influidas por las ciencias físicas, las ciencias sociales y las ciencias biológicas. El geógrafo moderno en la sociedad contemporánea se centra principalmente en la resolución de problemas como el impacto ambiental, el planeamiento urbanístico, prevención de riesgos naturales, y los riesgos de la ordenación del territorio y el desarrollo local sustentable-sostenible entre otras actividades.

Los geógrafos modernos trabajan con autoridades y agencias locales, regionales nacionales y supranacionales. A menudo se emplean en organismos y asociaciones para la cooperación en el ámbito del desarrollo y el conservacionismo ambiental. En el sector privado los geógrafos trabajan principalmente como planificadores y consultores espaciales en empresas de consultorías y de ingeniería en el ámbito urbanístico, la ordenación del territorio, el transporte, la geomática, etc. Instituciones públicas y empresas importantes también valoran la experiencia de los geógrafos en términos de desarrollo estratégico y local.

Algunos de los sectores de trabajo más comunes son:



</doc>
<doc id="81776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81776" title="Ramon Llull">
Ramon Llull

Ramon Llull (Mallorca, "c." 1232 - 1315 o 1316), también conocido como Raimundo Lulio en castellano, Raimundus o Raymundus Lullus en latín, como en árabe, como Raymond Lully por los ingleses, Raimondo Luglio por los italianos o como Raymond Lulle por los franceses, fue un laico próximo a los franciscanos (pudo haber pertenecido a la Orden Tercera de San Francisco), filósofo, poeta, místico, teólogo y misionero mallorquín. Fue declarado beato por «culto inmemorial» y no por los cauces oficiales. Su fiesta se conmemora el 27 de noviembre.

Se le considera uno de los primeros escritores en usar una lengua neolatina, el catalán, para expresar conocimientos filosóficos, científicos y técnicos, además de textos novelísticos. Se le atribuye la invención de la rosa de los vientos y del nocturlabio.

Conocido en su tiempo por los apodos de, "Doctor Inspiratus" (Doctor Inspirado) "Doctor Illuminatus" (Doctor Iluminado), o "Arabicus Christianus" (árabe cristiano). Llull fue una de las figuras más avanzadas de los campos espiritual, teológico y literario de la Edad Media. En algunos de sus trabajos ("Artificium electionis personarum", 1247-83 y "De arte electionis", 1299) propuso métodos de elección, que fueron redescubiertos siglos más tarde por Condorcet (siglo XVIII).

Fue escritor, divulgador científico, misionero, teólogo, entre otras cosas, y dejó en estos ámbitos una obra ingente, variada y de muy alta calidad escrita en catalán medieval, árabe y latín. La mayor parte de ella aún no ha sido traducida al castellano.

Nació en Palma, la capital del Reino de Mallorca que el rey Jaime I acababa de conquistar, uniendo políticamente en la Corona de Aragón los recientemente conquistados territorios baleares. No se conoce la fecha exacta de su nacimiento, pero debió ser entre finales de 1232 y comienzos de 1233. Ramon era hijo de Ramon Amat Llull e Isabel d'Erill, miembros de una importante familia de Barcelona.

Según Umberto Eco, el lugar de nacimiento fue determinante para Llull, pues Mallorca era una «encrucijada en la época de las tres culturas, cristiana, islámica y judía, hasta el punto de que la mayor parte de sus 280 obras reconocidas fueron escritas inicialmente en catalán y en árabe».

Antes de casarse, ingresó en la corte del rey de Aragón en calidad de paje de su hijo segundo Jaime, futuro Jaime II de Mallorca. Pronto los nobles fueron conscientes de la brillante inteligencia de Ramon y lo convirtieron en preceptor del infante don Jaime, hijo de Jaime I de Aragón.

Su ascenso en la corte de Aragón fue meteórico: fue sucesivamente senescal y mayordomo real del infante Jaime.

Durante sus años en la corte, Ramon se dedicó a llevar una vida mundana, licenciosa y alegre, disfrutando lujos con gran ostentación y teniendo amoríos con doncellas, incluso adulterios declarados.

Durante este período la obra de Llull se reduce a canciones de amor, picarescas y divertidas, aptas para ser cantadas por los trovadores.

Hacia 1267, a sus 30 años, la vida de Ramon sufrió un vuelco trascendental: él mismo describe cómo tuvo una serie de cinco visiones de Cristo crucificado en cinco noches consecutivas. La profunda impresión que le causaron estas visiones lo llevó a vender sus propiedades y patrimonio para adelantar la herencia de su mujer e hijos, a los que abandonó por sentirse llamado por Dios para predicar en los caminos.

Su etapa de nueve años de formación teológica y moral duró hasta 1275: en la Ciudad de Mallorca conoció y compró un esclavo musulmán de quien se sirvió como maestro para aprender el árabe.

Luego se retiró a una cueva en el Monte de Randa (Mallorca) donde se entregó a la meditación y la contemplación, y por último entró al monasterio cisterciense de La Real donde los monjes le enseñaron latín, gramática y filosofía —tanto islámica como católica—.

En 1274 el infante Jaime (que reinaría como Jaime II de Mallorca), antiguo alumno de Llull, lo llamó a su castillo de Montpellier, donde, bajo el mecenazgo del príncipe, el estudioso pudo escribir su "Ars demostrativa" ('El arte demostrativo'), obra que le valió ser recompensado con un dinero que invirtió de inmediato en la construcción del monasterio de Miramar en su isla natal. El objetivo de este monasterio era adiestrar misioneros para cristianizar a los árabes, enseñándoles las técnicas misioneras, métodos para desautorizar la filosofía islámica, enseñanza del árabe, etc.

La combinación exclusivamente luliana de estudios lingüísticos y teológicos para que los misioneros pudiesen evangelizar a fieles de otras religiones e idiomas encantó al papa "Petrus Hispanus" (Juan XXI), quien felicitó públicamente a Ramon en 1276.

El papa siguiente, Nicolás IV, escuchó las exigencias de Llull para la convocatoria a una nueva cruzada sobre territorios dominados por los musulmanes, pero el pontífice se mostró remiso. El estudioso decidió, entonces, emprender su propia cruzada personal, que lo llevaría a Europa (Alemania, Francia e Italia), Tierra Santa, Asia Menor y el Magreb. Le interesaba sobremanera convertir a los musulmanes y judíos de esas regiones, por lo que no dudaba en predicar en las puertas de las mezquitas y sinagogas, lo que no siempre era recibido con agrado por los fieles de esos templos. 

Durante esos viajes escribió gran cantidad de obras, destinadas principalmente a señalar los errores de los filósofos y teólogos de las otras religiones. Intentó fundar, asimismo, nuevos monasterios católicos en las zonas que visitaba.

En 1286 Ramon Llull recibió su título de profesor universitario ("magister") por la Universidad de París. Un año después viajó a Roma para someter a pontífices y dignatarios sus proyectos de reforma de la Iglesia, pero, una vez más, nadie lo escuchó, porque iba a solicitar financiación para la Cruzada que ambicionaba para poder convertir a todos los infieles de Tierra Santa.

Viendo que sus ruegos no obtenían el eco que esperaba, ingresó en 1295 en la orden franciscana, Fue aceptado en la Orden Tercera Franciscana, una de las tres ramas fundadas originalmente por el Santo de Asís, llamada Hermanos y Hermanas de la Penitencia.

En 1299, su antiguo discípulo, el por entonces rey de Mallorca Jaime II, lo autorizó para predicar en las mezquitas y sinagogas de su reino. Será la primera vez que Ramon Llull pueda cruzar los umbrales de los templos para expresar sus ideas ante los no cristianos.

En 1305 propuso su segunda versión sobre cómo recuperar Tierra Santa: el proyecto Rex Bellator, de unificación de las órdenes militares bajo el poder de un príncipe cristiano, soltero o viudo. La conquista se efectuaría partiendo de Almería, Granada, el norte de África y Egipto, bajo la protección de una flota. Parece claro el papel que en todo ello habría de jugar el rey Jaime II de Aragón, que acababa de conquistar Murcia y que había establecido contactos para mercaderes de la Corona de Aragón en Alejandría.

La caída de los restos del reino de Jerusalén (San Juan de Acre, 1291 y Arwad, 1302) sacudió las conciencias de muchos cristianos que solo podían explicarse el desastre a causa de pecados o vicios colectivos de la cristiandad que había que erradicar con profundas reformas.

El más activo (tres libros principales y muchas cartas y viajes a lo largo de treinta años) de los tratadistas de esta corriente de reformas fue Ramon Llull, que elaboró el proyecto "Rex Bellator" de unificación de las órdenes militares bajo un príncipe:




Finalmente, nada se llevó a cabo, excepto una expedición fracasada de Jaime II sobre Almería.

En 1307, Ramon Llull viajó al norte de África a continuar predicando, pero, enfrentado con un grupo de musulmanes, estuvo a punto de ser lapidado. Deseoso de salir de allí, se dirigió a la ciudad italiana de Pisa. Pero el buque que lo transportaba se hundió, y el monje mendicante fue uno de los pocos supervivientes del naufragio, logrando alcanzar la costa italiana después de una dura lucha contra la tempestad. 

El 14 de noviembre de 1305, tras un año sin lograr elegir pontífice, el rey Felipe IV de Francia, llamado el Hermoso, haría coronar papa al obispo de Burdeos, el dominico Raimundo Bertrand de Got, bajo el nombre pontificio de Clemente V (aunque su elección se había producido el 5 de junio de 1305). Este papa vano, falto de decisión y poder, trasladaría la sede papal de Roma a Aviñón y se convirtió en un títere del monarca francés.

Entre ambos habían decidido terminar con los Caballeros Templarios, a los que encarcelaron en 1307 y acusaron, en medio de espantosas torturas, de blasfemia y herejía bajo el látigo de la Inquisición conducida por los dominicos.

En 1308 Clemente V, prácticamente obligado por Felipe IV de Francia, convocó a través de la bula "Faciens misericordiam cum servo suo" un Concilio, que tendría lugar en la ciudad de Vienne en 1311, para tratar variados temas que interesaban al soberano. Uno de ellos era hacer exhumar y quemar por herejía los huesos de su anterior enemigo, el papa Bonifacio VIII, que hacía siete años que había muerto. También se decidiría si correspondía hacer una nueva Cruzada, si procedía efectuar ciertas reformas de la Iglesia y se juzgaría si correspondía entregar a los templarios al brazo seglar para ser ejecutados en la hoguera.

Ramon Llull fue convocado y estuvo presente en las tres sesiones del Concilio, pero no han llegado hasta nosotros noticias acerca de cómo votó en cada uno de los graves asuntos que allí se ventilaron. Nos consta que la Cruzada y la reforma eclesiástica le interesaban particularmente, ya que habían sido el objeto de sus prédicas y ruegos durante décadas. Sin embargo, respecto del castigo a los templarios quedan numerosas dudas.

Los franciscanos solían ser designados en los tribunales inquisitoriales para moderar la tendencia a condenar de los dominicos, normalmente en proporción de uno por cada dos dominicos. En segundo término, los partidarios de las Cruzadas como Llull conocían y amaban a los templarios por el valor, el coraje, el espíritu de sacrificio y la enorme piedad que habían demostrado en los 187 años de su existencia y su arrojo en la segunda cruzada y las sucesivas. No tenemos, como se ha dicho, su voto escrito, pero es muy improbable que hubiese votado por la hoguera.

Si así fue, lamentablemente no fue escuchado por tercera vez, ya que los templarios fueron suprimidos como orden y muchos de ellos murieron en la hoguera, encabezados por su último Gran Maestre Jacques Bourguignon de Molay en 1314. La Orden como institución fue suprimida por Clemente V en el mismo acto como decreto papal y no como decisión del Concilio, a causa del descrédito en que había incurrido por las acusaciones recibidas, y no por su culpabilidad.

Una de las propuestas presentadas por el franciscano, a saber, crear colegios para enseñar a los misioneros el idioma hebreo, el árabe y las lenguas orientales fue aceptada, mientras que la otra (marchar a una nueva cruzada) fue rechazada.

Terminado el Concilio, Ramon viajó a Túnez para continuar misionando. Es este trayecto escribió "Liber de Deo et de mundo" ("Libro acerca de Dios y el mundo") y "Liber de maiore fine intellectus amoris et honoris" ("Libro acerca del fin mayor de la inteligencia: el amor y el honor"). Ambas están fechadas en diciembre de 1315 y serían sus últimas obras. 

Se desconoce la fecha exacta de su muerte. Se considera que falleció entre 1315 y 1316, cuando regresaba de su viaje desde Túnez hacia Mallorca. Ciertos cronistas afirmaron que fue linchado por una turba de airados musulmanes en Bugia, de lo que no hay prueba formal aunque padeciera prisión, golpes e insultos.

Está enterrado en la Basílica de San Francisco de Palma de Mallorca.
Seguidor, como buen franciscano, del pensamiento de Roger Bacon y San Buenaventura, Llull introdujo una gran innovación al incluir el pensamiento moral caballeresco dentro de la filosofía y la teología de su tiempo.

Por ello Llull se embarcó también en una cruzada en pro del pensamiento místico y caballeresco en contra del racionalismo a ultranza representado por el pensador cordobés Averroes.

Ramon insistió en la doctrina de la Inmaculada Concepción de María, contra la opinión, entonces ortodoxa, de Santo Tomás de Aquino. La esencia divina había de tomar una primera materia perfecta para poder formar el cuerpo de Jesús. Ello era impensable si María misma había nacido sujeta al Pecado original, por lo que ella tenía que haber sido concebida sin pecado. Estas ideas llevaron al Inquisidor Nicolás Aymerich a perseguir póstumamente las obras de Ramon Llull. Sin embargo, el rey Pedro el Ceremonioso protegió la memoria del beato y expulsó al Inquisidor del reino de Aragón, y, finalmente, la Iglesia católica terminó por establecer la opinión de Llull como dogma.

A pesar de ser un misionero cristiano, Llull amaba y comprendía el pensamiento árabe y respetaba en gran medida sus avanzados sistemas. Así, en su primer libro utiliza la lógica de los científicos árabes, su simbología, su álgebra y sus razonamientos.

Escribía y hablaba perfectamente en catalán, latín y árabe; y utilizaba indistintamente cualquiera de estas lenguas para dirigirse a quien la comprendiera mejor. Si el público de su nuevo libro era de baja condición, no vacilaba en expresar los más elevados conceptos filosóficos en alegres versos, y siempre preconizó la conversión de los infieles por la vía del cariño, del amor y sin ningún tipo de coerción ni de violencia.

Uno de los propósitos principales de la actividad literaria de Llull fue señalar los errores de los racionalistas como Averroes.

Así pues, Llull se dedicó a diseñar y construir una "máquina lógica". De naturaleza mecánica, en ella las teorías, los sujetos y los predicados teológicos estaban organizados en figuras geométricas de las consideradas "perfectas" (por ejemplo círculos, cuadrados y triángulos). Al operar unos diales y palancas, girando manivelas y dando vueltas a un volante, las proposiciones y tesis se movían a lo largo de unas guías y se detenían frente a la postura positiva (certeza) o negativa (error) según correspondiese. Según Llull, la máquina podía probar por sí misma la verdad o mentira de un postulado.

El religioso bautizó a su instrumento con el nombre de "Ars Generalis Ultima" ('Última arte general') o "Ars Magna" ('Gran arte'), aunque hoy se la conoce a veces como "Ars Magna et Ultima". El ingenio fue tan importante para él que dedicó la mayor parte de su ingente obra a describirlo y explicarlo. La realidad teórica subyacente en aquel artefacto era una fusión o identificación de la teología con la filosofía, orientada a explicar las verdades de ambas ciencias como si fueran una.

Los estudiosos cristianos del siglo XIII celebraron el hallazgo de Llull, a pesar de que pronto detectaron los problemas del razonamiento luliano. Si bien es cierto que normalmente ambas ciencias están de acuerdo —porque lo que es cierto en filosofía no puede ser falso para el teólogo— ambas llegan a la verdad por caminos diversos: la teología se apoya en la razón y la revelación divina, mientras que el filósofo está solo frente al problema, provisto únicamente de su propia razón. Los árabes fueron un paso más allá: criticaban a la "Ars Magna" expresando que, según ellos, lo que es falso en filosofía «perfectamente puede ser verdadero en teología», porque nada es imposible para Dios y Él muy bien puede pasar por encima de las limitaciones de la ciencia. Este concepto se conoce como «Verdad de Doble Nivel».

En su afán de refutar a los musulmanes, Llull exageró el concepto en el sentido opuesto: opinó que la doble verdad era imposible puesto que la teología y la filosofía eran en verdad la misma cosa. Equiparaba de este modo e identificaba a la fe con la razón. El descreído no era capaz de razonar, y el hombre de fe aplicaba una razón perfecta. De este modo creyó haber resuelto, gracias a las pruebas de significados lógicos y por supuesto a su mecanismo, una de las más grandes controversias de la historia del conocimiento.

El problema de estos postulados era que arrasaban con la diferencia entre las verdades naturales y sobrenaturales. Como Llull era esencialmente un filósofo místico, para él la razón no puede vérselas con las verdades más altas; para ello, es preciso en toda circunstancia echar mano de la fe. De esta manera, afirmaba que la fe iluminaba a la razón, por ejemplo, para desentrañar el misterio de la Santísima Trinidad: hay un solo Dios verdadero representado en tres personas, que a pesar de todo no son ni pueden ser «tres dioses». Creyó, mediante mecanismos similares, poder llegar a probar el motivo de todos los misterios y las razones de todos los artículos de fe.

Si la razón exige a la fe que la auxilie, también la segunda necesita de la primera, porque la fe por sí misma podía conducir a error. Llull creía que el hombre dotado de fe pero no de raciocinio era como un ciego: puede encontrar ciertas cosas al tacto, pero no todas ni todas las veces.

La técnica luliana fue difundida en España por sus seguidores —los lulianos—, que las enseñaron desde sus cátedras en diversas universidades como las de Barcelona y Valencia.

Pero la jerarquía católica no vio con buenos ojos la difusión de esta doctrina, porque al punto comprendió el peligro de disolver la diferencia entre una verdad natural y otra sobrenatural.

Dos papas condenaron formalmente al lulianismo: Gregorio XI en 1376 y Pablo IV en el siglo XVI. Como consecuencia de ello, el beato nunca fue canonizado, aunque el proceso se ha reactivado recientemente.

No el estudio profundo, ya la mera enumeración de los trabajos de Ramon Llull excede las dimensiones y los límites de este artículo. Escribió 243 libros que incluían materias tan diversas como la filosofía ("Ars magna"), la ciencia (Arbre de sciència, Tractat d'astronomia), la educación ("Blanquerna", que incluye el "Llibre de Amic e Amat"), la mística ("Llibre de contemplació"), la gramática ("Retòrica nova"), la caballería ("Libro del Orden de Caballería"), novelas ("Llibre de meravelles", que incluye el "Llibre de les bèsties"), y muchos otros temas y recursos (como el proverbio "Llibre dels mil proverbis", o el silogismo ("Llibre de la disputa de Pere i de Ramon, el Fantàstic. La ciutat del món"), que el mismo autor de inmediato traducía al árabe y al latín.

El "Llibre del Gentil e los tres savis" (1274-1276), escrito en mallorquín, es una obra apologética que pretende demostrar la eficacia del método de Ramon Llull en una discusión sobre la veracidad o falsedad de las tres religiones del libro: judaísmo, cristianismo e islam. En esta obra, un gentil (es decir, un pagano) encuentra a tres sabios, un judío, un cristiano y un musulmán. Los representantes de las tres religiones ilustran al discípulo sobre la existencia de un único Dios, sobre la creación y sobre la resurrección y cada uno presenta su religión para que el gentil y el lector escojan la que les parezca verdadera. La obra no indica qué religión elige el gentil.

En el "Libro del gentil" llama la atención la exposición sistemática de los principios de la ley mosaica y del islam, que demuestra un conocimiento notable de los contenidos de ambas religiones, algo no muy corriente en la época del autor. Además, la ficción que envuelve la narración está bastante desarrollada e interacciona de una manera muy sutil con las argumentaciones de los sabios.

"Blanquerna" ("Llibre d'Evast e Blaquerna") es una novela idealista, de enorme influencia en la narrativa de la Edad Media y particularmente en ciertos escritores posteriores. Está escrita en mallorquín. Se empezó a escribir el año 1276 y fue acabada el 1283 en Montpellier.

Se trata de una vívida pintura de la vida medieval: el protagonista, conduciendo su vida mediante su vocación religiosa, intenta alcanzar la perfección espiritual. Para ello, el autor lo hace emprender un viaje vital que lo llevará por todos los estadios del hombre en sociedad: desde el hombre casado que solía ser, ingresará en un monasterio, será prelado, llegará a papa y, finalmente, renunciará al solio pontificio para dedicarse a la contemplación y meditación en una ermita aislada.

La obra incluye también el "Libre d'amic e amat", pieza de prosa poética que conjuga elementos provenientes de fuentes muy diversas: el Cantar de los Cantares, la poesía provenzal, la teología árabe y otras influencias que la enriquecen y matizan. Sus 365 versículos expresan el amor del alma humana por Dios y trazan una delicada filigrana de elevación y sentimiento espiritual.

Escrito en latín en Montpellier en 1304, el "Libro del ascenso y descenso del entendimiento" ("Liber de ascensu et descensu intellectus" desarrolla el famoso método "escalar" del pensamiento luliano: hay "escalas místicas" que determinan "escalas del conocimiento" por las que se puede subir o bajar como si se tratase de amplias escalinatas.

Para subir, hay que pasar de lo sensible (lo que se percibe por medio de los sentidos, esto es, el conocimiento empírico) a la inteligible, y de lo inteligible a lo intelectual. Por medio de otro proceso paralelo y simultáneo al anterior, se asciende de lo particular a lo general y de lo general a lo universal.

Los modos escalares del entendimiento se organizan de la siguiente manera:

Como se ve, Llull establece entonces nueve modos escalares que, todos juntos, permiten desentrañar de un modo sucesivo, gradual y cada vez más específico la naturaleza íntima de los seres y los fenómenos naturales.

Se trata de la autobiografía de Ramon Llull, tomada al dictado por sus discípulos de la Cartuja de Vauvert en París, que data de 1311.

Es en esta obra en la que el autor relata los detalles de su conversión, las visiones de Cristo crucificado y el giro brutal que estas experiencias dieron a su vida (la necesidad de abandonar sus posesiones, dejar a su familia y renunciar al lujo y la riqueza para dedicarse a Dios en forma exclusiva).

La mayor parte de los datos que conocemos de su biografía provienen de esta obra. Gracias a ella se conocen los detalles más íntimos de la vida de Ramon Llull hasta sus 30 años más o menos.

Esta pieza didáctica es de los primeros tiempos de su producción, en la cual el sabio estudia las características sociales de la clase de los caballeros, entendiéndose por ello a un ser, armado y valiente, cuyo objetivo último es sin embargo enterarse y encontrar la firma de Dios en cada hecho del mundo.

Describe acabadamente los derechos y obligaciones del caballero y le impone los objetivos de desplegar el honor cristiano y la nobleza de espíritu, de los que se sigue la observancia de una estricta piedad.

Es combativo y a veces agresivo, recomendando convertir a los infieles a palos y con la espada, al tiempo que se les predica la verdad de Cristo.

Esta obra representa una de las más profundas representaciones del "arte" luliano (su sistema de pensamiento y su método dialéctico).

El Fin separa el arte en "general" y "especial". El primero de ellos incluye el análisis del lenguaje científico, sus proposiciones y su sintaxis.

El arte especial se dedica a describir 20 ciencias concretas según la alegoría del árbol, que el sabio utilizaría en muchas de sus obras. Las disciplinas estudiadas aquí son la ciencia en general, la demostración analógica, la filosofía general, la predicación lógica, la filosofía del amor, el ascenso y descenso del entendimiento, los gentiles, la medicina, la anatomía, el derecho, el intelecto, el consejo, la voluntad, la nueva retórica, la memoria, la nueva lógica, la luz, la predestinación, la esencia divina y los atributos divinos.

Posiblemente la obra más importante de Llull en el sentido enciclopédico, ocupa numerosos volúmenes, lo que hace que en 2007 no se haya editado completa.

En esta pieza, el beato recurre a una analogía común en él: la comparación orgánica, en la que cada ciencia se representa como un árbol con raíces, tronco, ramas, hojas y frutos. Las raíces representan los principios básicos de cada ciencia; el tronco, la estructura; las ramas, los géneros; las hojas, las especies; y los frutos, los individuos, sus actos y sus finalidades.

Existen en la cosmovisión luliana catorce árboles principales y dos auxiliares:
Se trata de una discusión entre dos hermanas, la ciencia y la fe.

Aunque el sistema pueda parecer esquemático, los árboles lulianos expresan una clara sistematización del conocimiento que organiza y simplifica el estudio de las diversas disciplinas tratadas.

Sin duda puede considerarse a Llull un visionario de su época, y eso ha sido aprovechado por los buscadores de lo oculto para atribuirle las anticipaciones más fantasmagóricas.

No es difícil imaginar, desde ese punto de vista, que Llull hubiera sido capaz de adelantar muchos conceptos, ideas y descubrimientos que deberían esperar décadas o siglos para desarrollarse o que tal vez otros hombres hubieran tomado de Llull mucho tiempo más tarde. Entre ellos podemos mencionar:

La gravedad: "Es la piedra movible con movimiento violento o natural: violento cuando se arroja con impulso al aire, y natural cuando desciende, pues entonces se mueve conforme a la gravedad, cuyo movimiento es sensible por la vista, imaginable por la imaginación e inteligible por el entendimiento" ("Libro de ascenso y descenso de la inteligencia"; Distinción II: De la piedra; Cap. I: Del Acto de la piedra; nº 8). Con respecto a este párrafo, cabe aclarar que el libro fue escrito en 1304, mientras que sir Isaac Newton publicó en 1687 sus leyes del movimiento, culminación de la ley de gravitación universal que habría imaginado durante la peste de Londres de 1665. Si "queremos creer", Llull ya habría anticipado este concepto 361 años antes que el sabio inglés. Visto con una perspectiva más propia de su época, la ciencia griega que sobrevive en la Edad Media le bastó a Llull para escribirlo: más allá aún irían los teóricos del "impetus" algún tiempo después.

La memoria: "Viendo el hombre que el león tiene industria en el cazar, conoce que el león tiene imaginación, sin la cual no podría tener industria, y esta imaginación o el imaginar está inserta en el sentir". (Íd., Dist. III; Pról.; nº 5). Se refiere el mallorquín a la memoria, explicando que el león conoce el sitio donde los venados van a beber y que este conocimiento le penetra a través de la vista y del olfato. Encontrándose él en otro sitio, recupera de su almacén de recuerdos los datos que necesita, y concurre a cazar venados a donde él sabe que podrá encontrarlos. Estos dos conceptos, memoria e imaginación, y que los animales fuesen capaz de ellos, podrían hacer sospechar que Llull anticipa el evolucionismo de Darwin o incluso la etología de Konrad Lorenz, con lo que otra vez Llull había anticipado conocimientos que tardarían siete siglos en popularizarse, aunque claramente sólo está participando del ambiente intelectual clásico, que el cristianismo se fuerza en compatibilizar: la inmortalidad y semejanza divina del alma humana tuvo desde la Antigüedad que hacerse compatible con las teorías hipocráticas y galénicas de las tres partes ("soma, pneuma y psique; corpus, anima y spiritus; cuerpo, alma y espíritu"), y ver por tanto en los "animales" cualidades "anímicas".

Entre la ingente producción literaria de Llull hay cientos de casos similares que sería prolijo e interminable detallar aquí.

La relación de Llull con la alquimia y las misteriosas sectas cátaras y albigenses es todavía más propicia al fantaseo. Realmente no es el único en su época, y la Corona de Aragón medieval (verdadera encrucijada entre Italia, el norte de Europa y sur hispánico y siciliano, donde los escritores musulmanes actuaron como portador de la herencia helenística e innovadores en terreno científico) fue un buen lugar para recibir toda clase de influencias, en particular el "Periphyseon" de Juan Escoto Erígena, la "Clavis Physicae" de Honorio de Autun (prohibido en 1225 porque los herejes lo utilizaban) o la doctrina, quizá derivada del Timeo de Platón, del "Anima mundi" (o alma cósmica, que atribuye al mundo las tres potencias anímicas: memoria, inteligencia y voluntad).

No desmerece en nada la importancia de Llull si ignoramos las implicaciones ucrónicas de algunas lecturas sensacionalistas.

En el siglo XV ejerció un gran influjo sobre la filosofía de Nicolás de Cusa. Durante el siglo XVI se desarrolló un gran interés alrededor de la obra de Ramon Llull, impulsado por el interés reformista de Felipe II. En ese contexto se desarrolló un proceso de beatificación (que culminó con éxito en Toledo para su culto particular) y otro posterior de canonización, que quedó truncado por las dudas sobre la ortodoxia de alguna de sus obras.

Posteriormente, durante el pontificado de Juan Pablo II, fueron reconocidos los títulos de beatos dados por tradición a varias personalidades, entre ellas el pintor Fra Angélico, el filósofo Duns Scoto, el misionero Junípero Serra y, también, Ramon Llull. En 2007 está muy avanzado un nuevo proceso de canonización.

Por otra parte, la ciencia y la filosofía se han preocupado de homenajearlo de diferentes maneras:






Como curiosidad, se destaca que su nombre aparece en la novela "Harry Potter y la piedra filosofal" (pag. 91, ed. Salamandra) en la que se le cataloga, junto a otras figuras del pasado como el rey Salomón o Circe, de ser un mago. El dato es invención del traductor, ya que no aparece en el texto original de J.K. Rowling.

Otra referencia literaria a Ramon Llull aparece en "Los pasos perdidos" de Alejo Carpentier. En dicha novela, el doctor Montsalvaje -también llamado El-Señor-de-los-Venenos o el Herborizador- se declara su descendiente directo.

En su novela "La Isla del Segundo Rostro", el escritor alemán Albert Vigoleis Thellen, menciona a Raimundo Lulio a quien califica de "··· el mejor de sus hijos, [de Mallorca] gran poeta, místico, filósofo y mártir de su propio arte, el lulismo" (tomado de la traducción de Julio Vivas para ANAGRAMA 1993)


A estas obras y el resto de las 243 que escribió Llull deben sumarse los 44 libros apócrifos que se le han atribuido, la mayoría de ellos escasamente ortodoxos o dedicados a la alquimia.






</doc>
<doc id="81779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81779" title="Copa América (regata)">
Copa América (regata)

La Copa América ("America's Cup" en inglés y oficialmente) de vela es la competición más importante de ese deporte y algunas fuentes sostienen que es el tercer evento deportivo con mayor impacto económico para el país anfitrión después de los Juegos Olímpicos y el Mundial de fútbol.

El actual defensor es el Real Escuadrón de Yates de Nueva Zelanda, que venció al Club de Yates Golden Gate en la última edición, celebrada en Hamilton (Bermudas). 

El "Challenger of Record" para la próxima edición es el Círculo de Vela Sicilia.

En 1851, con motivo de la celebración en Londres de la Gran Exposición, se programó una regata para el día 22 de agosto, denominada Queen's Cup, cuyo ganador recibiría un aguamanil de plata diseñado en 1848 por el joyero oficial de la Casa Real, Robert Garrard, valorado en cien guineas de oro y adquirido en Londres por el marqués de Anglesey, que lo donó al Real Escuadrón de Yates, club que organizó la regata y aportó el trofeo. Éste es el motivo por el que también se conoce a este trofeo como Copa de las cien guineas. El recorrido consistió en una vuelta alrededor de la Isla de Wight, al sur de Inglaterra. Miembros del Club de Yates de Nueva York, de los Estados Unidos de América, a bordo de la goleta "America" se enfrentaron y vencieron a catorce barcos del Real Escuadrón de Yates de Londres. Una anécdota muy famosa relata cómo la reina Victoria I del Reino Unido preguntó en un momento de la regata: «¿Quién va primero?», a lo que le contestaron: «La "América", Majestad». «¿Y segundo?», inquirió la reina. «Majestad, ¡no hay segundo!», fue la respuesta. El trofeo fue donado posteriormente por el armador de la goleta "America", John Cox Stevens, al Club de Yates de Nueva York, del que fue su primer comodoro, para que el club fomentase la competición entre naciones organizando una regata que tuviese dicho trofeo como premio. Desde entonces el trofeo pasó a denominarse Copa América.
En 1870 se celebró la primera defensa del trofeo en Nueva York, y siempre fue defendido con éxito por los barcos del Club de Yates de Nueva York, hasta 1983, cuando perdieron la 25ª defensa, ante el "Australia II", del Real Club de Yates de Perth (Perth, Australia), después de 132 años de hegemonía americana.

En la primera edición, en 1870, el británico John Ashbury, con el "Cambria", se enfrentó a una flota de 17 barcos del Club de Yates de Nueva York. Fue derrotado, pero planteó varias objeciones legales importantes: el haber tenido que competir contra una flota y no contra un barco, el sistema de compensación de tiempos, y la integridad del Comité de Regatas.

En 1876 y 1881 los retadores fueron representantes de clubes canadienses. Estos realizaban sus actividades en los Grandes Lagos y trasladaron sus barcos por canales. El nivel competitivo de estos equipos fue considerado decepcionante.

En 1887 se redactaron un conjunto de condiciones conocidas como "Deed of Gift", que conforman la estructura básica de la competición. En el documento se recogen cláusulas para evitar los problemas surgidos en las primeras ediciones de la competición.

Entre 1899 y 1930 los desafíos fueron presentados por el Real Club de Yates del Ulster, con el armador Sir Thomas Lipton, magnate británico del té, financiando los costes. Aunque no consiguió vencer en ninguna de las cinco ocasiones en que compitió, introdujo la idea del patrocinio deportivo. Actualmente todos los equipos tienen varios patrocinadores comerciales.

En 1930 se introducen los barcos Clase J, de casco de acero, que desaparecerían en 1939, desguazados para la industria de guerra. Actualmente sólo existen tres de ellos. Otro cambio que sucedió en 1930 fue que el campo de regatas, elegido por el Club de Yates de Nueva York, y que hasta entonces había sido en la costa de Staten Island (Nueva York), pasó a la costa de Newport (Rhode Island).

Tras la II Guerra Mundial, la competición no se reemprendería hasta 1958. En esa edición se adoptaron los barcos de la clase 12 metros, más pequeños que sus predecesores. A partir de entonces los retos se hicieron más frecuentes.

En 1970 fue la primera ocasión en que hubo varios retadores, que debieron competir entre ellos en las "Challenger Selection Series" para dirimir quién se enfrentaría al defensor. Hasta entonces sólo había habido preselección entre los posibles defensores -"Defender Selection Series"-. Al ganador se le entrega la Copa Herbert Pell ("Herbert Claiborne Pell Cup" en inglés) desde 1958, y además, entre 1983 y 2017, la Copa Louis Vuitton ("Louis Vuitton Cup" en inglés y oficialmente), y a partir de 2021 la Copa Prada. Las "Defender Selection Series" también incorporaron patrocinador oficial en 1992, Citizen, pasando a conocerse como Copa Citizen ("Citizen Cup" en inglés y oficialmente).

En la edición de 1983 la Copa salió por primera vez de los Estados Unidos, al vencer el barco australiano "Australia II".

En la edición de 1987 un equipo estadounidense recuperaría la Copa, pero no fue el Club de Yates de Nueva York, sino el Club de Yates de San Diego, con el "Stars & Stripes", patroneado por Dennis Conner, quien la había perdido en 1983. El siguiente reto tuvo lugar en 1988 y los barcos no pertenecían a una misma clase: un monocasco neozelandés de 134 pies fue derrotado por un catamarán estadounidense de 60. La disparidad hizo que la competición fuera muy desigual y llevó a la adopción de una nueva clase de yates: la IACC (International America´s Cup Class).

En 1995 la Copa vuelve a abandonar los Estados Unidos, al ganarla el Real Escuadrón de Yates de Nueva Zelanda, con su equipo Team New Zealand, que la mantuvo en su poder durante dos ediciones. Para defenderla, el Real Escuadrón de Yates de Nueva Zelanda decidió que no habría selección de defensores ("Defender Selection Series"), sino que el Team New Zealand sería el único candidato. Hasta ese momento lo habitual era que hubiese una preselección de equipos, presentados por diferentes armadores socios del club defensor, y que el vencedor fuese el representante del club, aunque no fuese el mismo que hubiese ganado la última defensa (recordemos que en la Copa América, los participantes oficiales son los clubes náuticos y no los armadores ni los equipos).

Como consecuencia de la supresión de la preselección de defensores, muchos regatistas de equipos neozelandeses quedaron disponibles para fichar por otros equipos. Fue así como el suizo Ernesto Bertarelli consiguió reclutar un equipo para la Copa América de 2003, el Alinghi, que, representando a la Sociedad Náutica de Ginebra, arrebató a Nueva Zelanda la Copa en 2003 y la defendió con éxito en 2007.

En 2010, el equipo BMW Oracle Racing del millonario norteamericano Larry Ellison, bajo la grímpola del Club de Yates Golden Gate derrotó a los suizos y devolvió la Copa a los Estados Unidos, tras 15 años de periplo por Oceanía y Europa.

En 2013 el club defensor, el Club de Yates Golden Gate, volvió a cambiar el tipo de yates, abandonando la Clase Internacional Copa América y creando la clase AC72 para competir con multicascos.

En 2017 los estadounidenses perdieron la Copa por tercera vez y los neozelandeses la llevaron a su país por segunda vez, en una edición que se disputó con yates de la clase AC50.

El documento básico que recoge las bases de la competencia es el llamado "Deed of Gift". Se trata de una escritura de donación firmada el 24 de octubre de 1887 entre George L. Schuyler –quien en aquel momento era el único superviviente de la tripulación vencedora en 1851- y el Club de Yates de Nueva York. El documento ha sido enmendado en dos ocasiones, 1956 y 1985, en ambos casos por orden del Tribunal Supremo del Estado de Nueva York. Una enmienda obliga a que los barcos sean oceánicos y no lacustres o fluviales. La otra aclara los diferentes periodos de competición según se desarrolle en el hemisferio norte o en el sur.
Por este documento el Club de Yates de Nueva York recibía el trofeo en fideicomiso, con el compromiso de ponerlo en juego frente a competidores de otros países, en unas determinadas condiciones:

La competición en sí puede estar dividida en 2 partes. Primero puede haber la necesidad de establecer qué equipos se ganan el derecho a competir por la defensa y por el desafío del trofeo. Posteriormente, los dos equipos ganadores se enfrentan en la Copa América propiamente dicha.







</doc>
<doc id="81791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81791" title="Triángulo del fuego">
Triángulo del fuego

El triángulo de fuego o triángulo de combustión es un modelo que describe los tres elementos necesarios para generar la mayor parte de los fuegos: un combustible, un comburente (un agente oxidante como el oxígeno) y energía de activación que genere una alta temperatura (calor). Cuando estos factores se combinan en la proporción adecuada, el fuego se desencadena. Por otra parte, es igualmente posible prevenir o atacar un fuego eliminando uno de ellos:

Los cuatro elementos necesarios para que tenga continuidad y propagación de un fuego forman el tetraedro del fuego. Estos elementos son:


Ante la ausencia de cualquiera de estos elementos el fuego se extingue.




</doc>
<doc id="81793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81793" title="Solaris">
Solaris

Solaris puede referirse a:





</doc>
<doc id="81796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81796" title="Salvador (Bahía)">
Salvador (Bahía)

Salvador, fundada como São Salvador da Bahia de Todos os Santos. La traducción al español del nombre completo es: "San Salvador de la Bahía de Todos los Santos", es una ciudad y municipio brasileño, capital del de Bahía y primera capital del Brasil Colonial. Salvador es la ciudad que más tiempo tiene como capital de Brasil hasta ahora. Sus habitantes son llamados "soteropolitanos", término creado a partir de la traducción al griego del nombre de la ciudad (en griego "Soteropolis"), traducido al español como Ciudad del Salvador, compuesto de "Σωτήρ" ("salvador") y "πόλις" ("polis" o "ciudad").
Situada en la Microrregión de Salvador, la ciudad es una metrópoli regional con casi 3 millones de habitantes, siendo la ciudad más poblada del Noreste de Brasil, la tercera más poblada de dicho país. Su área metropolitana, conocida como Región Metropolitana de Salvador o Gran Salvador, posee más de 4 millones de habitantes, lo que la torna en la tercera más poblada del noreste, la séptima de Brasil y la 111° del mundo. Fue clasificada en comparación con la red urbana de otras ciudades brasileñas como un centro metropolitano nacional. La superficie del municipio de Salvador es de 706,8 km² y sus coordenadas, a partir del marco de la fundación de la ciudad, en el Faro de la Barra o Fortaleza de San Antonio son <nowiki>13° sur y 38° 31' 12"</nowiki> oeste. Centro económico del estado, es un puerto exportador, centro industrial, administrativo y turístico, alberga diversas universidades y una base naval en Aratu.

La ciudad de Salvador era antiguamente llamada Bahía, inclusive por los habitantes del propio estado. También recibió algunos apodos como "Capital de la Alegría" (en portugués "Capital da Alegria" debido a los enormes festejos populares, y "Roma Negra", por ser considerada la metrópoli con el mayor porcentaje de negros localizada fuera de África.

A su vez, Salvador es sede de importantes empresas regionales, nacionales e internacionales. Fue en Salvador donde surgió Odebrecht que, en 2008, se volvió el mayor conglomerado de empresas, dedicadas a la construcción civil y la petroquímica en América, con varias unidades de negocios en Salvador, Río de Janeiro, São Paulo y diversos países del mundo.

Antes mismo de ser fundada la ciudad, la región ya era habitada desde el naufragio en el río Bermejo de un navío francés en 1510 cerca del sitio actual, de cuya tripulación formaba parte el famoso colonizador portugués Diogo Álvares Corrêa, apodado por los indígenas ""Caramuru"". La ciudad se convirtió en sede del primer obispo católico de Brasil en 1522. En 1534, fue fundada la capilla en honor a "Nuestra Señora de Gracia", porque ahí vivían Diego Álvares y su esposa, Catarina Paraguazú.

En 1536 arribó a la ciudad el primer donatario Francisco Pereira Coutinho, nombrado Capitán hereditario por el rey Juan II de Portugal. Él fundó el campamento llamado Arrabal de Pereira, en las inmediaciones de donde se halla hoy la Ladera de la Barra. Este campamento, doce años más tarde, al momento de la fundación de la ciudad fue llamado "Villa Vieja". A los indígenas no les gustaba el trato de Pereira Coutinho por su crueldad y arrogancia. Por tanto, se suscitaron varias rebeliones indígenas mientras él se encontraba en la ciudad. En una de estas Pereira fue forzado a retirarse a Porto Seguro, en compañía de Diego Álvares, hacia la Bahía de Todos los Santos, afrontando una fuerte tormenta. El barco, a la deriva, llegó a la isla de Itaparica. En este lugar fueron hechos prisioneros por los indígenas, aunque Diego Álvares fue puesto en libertad. En cambio, Pereira Coutinho fue descuartizado y convertido en alimento.

El 29 de marzo de 1549 arribó una encomienda de conquistadores portugueses, encabezados por Tomé de Sousa, el primer Gobernador General de Brasil, y su comitiva en seis distintas embarcaciones: tres naos, dos carabelas y un bergantín, con órdenes del Rey de Portugal de fundar una ciudad-fortaleza llamada "San Salvador". Así entonces, fue fundada la ciudad de Salvador, desde un inicio como ciudad capital, sin haber sido anteriormente una ciudad de provincia. Pronto se convirtió este puerto oceánico, en un importante centro de la industria azucarera y el tráfico de esclavos. Fue dividida en una zona en lo alto y otra en la parte inferior, la primera fue el área administrativo y religiosa más importante, y el hogar de la mayoría de la población. La parte inferior por su parte era el centro financiero, con un puerto y un mercado.

Junto con el gobernador llegaron en las embarcaciones de más de mil personas. Trescientos veinte de ellas designadas para recibir los salarios propuestos, entre ellos estaba el primer médico asignado a Brasil por un período de tres años: el Dr. Jorge Valadares, así como el farmacéutico Diego de Castro, seiscientos soldados e hidalgos desterrados, y los primeros sacerdotes jesuitas en Brasil entre los que se cuentan Manuel de Nóbrega, João Aspilcueta Navarro y Leonardo Nunes. Las mujeres eran pocas, por lo que posteriormente, los portugueses que vivían en Brasil, solicitaron a la corona el envío de más mujeres como novias. Quizás Tomé de Sousa fue el primer visitante en enamorarse del lugar, como sucedió igualmente con muchos después de él. Al recibir la noticia de que su sustituto venía de camino, dijo: "¿Ves esto? La verdad es que anteriormente se me hacía la boca agua cuando pensaba en ir a Portugal, pero ahora, no sé por qué, se me seca la boca hasta tal punto que quiero escupir y no puedo". Después de Tomé de Sousa, Duarte da Costa fue el gobernador general de Brasil: llegó el 13 de julio de 1553, junto con otras 260 personas, entre ellos su hijo Álvaro, el jesuita José de Anchieta, y docenas de jóvenes huérfanas para servir de esposas a la colonos. Mem de Sá, el tercer Gobernador General, quien concluyó con su gobierno hasta el año de 1572, también contribuyó con una gran administración. En 1583 la ciudad poseía 1 600 habitantes, la población creció velozmente hasta convertirse en una de las ciudades más grandes del Nuevo Mundo, superando cualquier colonia estadounidense en la época de la Revolución Estadounidense de 1776.

La ciudad fue invadida por tropas de las Provincias Unidas de los Países Bajos en 1598, 1624-1625 y 1638. El azúcar ya era el producto más exportado por la colonia en el siglo XVII a finales del cual la provincia de Bahía se convirtió en el mayor exportador de azúcar del mundo. En aquel momento, los límites de la ciudad se ampliaban comprendiendo las parroquias de San Antonio Além do Carmo y la de San Pedro Viejo. La ciudad de "São Salvador da Bahia de Todos os Santos" fue la capital y sede de la administración colonial de Brasil hasta 1763, año en que la ciudad perdió su condición de capital de Brasil, pasando a ser Río de Janeiro. 

En 1798, sucedió la llamada "Revuelta de los sastres", en la que estuvieron involucrados hombres del pueblo como Lucas Dantas y João de Deus, así como intelectuales como Cipriano Barata y otros profesionales liberales.

En 1809, Marcos de Noronha e Brito, Conde de Arcos, comenzó su administración, que fue muy benéfica para la ciudad. En 1812 inauguró el Teatro de São João, donde posteriormente Xisto Bahia cantaría sus "chulas" (música de danza tradicional de herencia afro-brasileña) y sus lundus, Castro Alves sería aclamado por la audiencia con su poesía lírica y abolicionista. Todavía bajo su administración, ocurrieron grandes deslizamientos de tierra en las laderas de Gameleira, de Misericordia y de Montanha.

La ciudad se transformó en un baluarte de la independencia colonial y fue atacada por las tropas portuguesas en 1821, permaneciendo ocupada hasta el 2 de julio de 1823. Durante los siguientes 150 años cayó en un agraciado descenso, fuera de la corriente industrialista del país. En 1835 se produce una sublevación de esclavos musulmanes, conocida como la "Revuelta de los Males". Durante el siglo XIX, Salvador continuó influyendo en la política nacional, teniendo gran número de ministros del Gabinete en el Segundo Reinado, como José Antonio Saraiva, José María da Silva Paranhos, Sousa Dantas y Zacarias de Góis. Con la proclamación de la República, y la crisis en las exportaciones de azúcar, la influencia económica y política de la ciudad en la Brasil disminuyó. No obstante, Salvador continuó siendo, un centro turístico y cultural.

En 1873 se instala en la ciudad, el primer elevador de Brasil, el "Elevador Lacerda", este conecta la Ciudad Baja con la Ciudad Alta. Desde entonces en el transcurso del tiempo, este elevador ha estado sujeto a diversas mejoras.

Para 1890, Salvador era la segunda ciudad más poblada de Brasil, y la cuarta en poseer un sistema telefónico. En 1895 se inauguró el elevador Taboao, que operó hasta 1961, transportando principalmente a la clase obrera hacia el centro comercial de la ciudad. Sin embargo, a pesar de que a inicios del siglo XX, la ciudad continuó creciendo, el ritmo era inferior al regional. Salvador empezó a perder importancia frente a otras ciudades brasileñas, como São Paulo, que resultó ser más atractiva para la inversión.

En 1912 se produce el bombardeo de la ciudad de Salvador, debido a disputas entre los líderes oligárgicos de la sucesión de gobierno: La Biblioteca y el Archivo son totalmente destruidos. El daño derivado de este infortunio es tan importante que se pierden irreparablemente importantes documentos históricos de la ciudad.

Diversas empresas comerciaban en Salvador en estos años. La Companhia de Navegação Costeira transportaba productos desde Salvador hacia Río. Desde este puerto se exportaba tabaco y cacao, con participación de dos antiguas casas comerciales británicas ("Duder & Brother", establecida en 1900 y "F. Stevenson & Cia. Ltda", est. en 1895) y una suiza ("Hugo Kaufmann & Cia.", est. en 1908). Una de estas casas, la Duder, contaba con una flota ballenera, y una planta refinadora del aceite de ballena, en Salvador. Firmas brasileñas, Correa Ribeiro y Barreto de Araujo, también prosperaron con el negocio del cacao. En tierra se fabricaban cigarros y se procesaba caña de azúcar. El tradicional vino "Jurubeba Leão do Norte" empezó a ser producido en los años 1920.Sin embargo, a pesar de todo este progreso económico, la pobreza reinaba sobre Salvador. La ciudad tenía que enfrentar la ausencia de drenajes en algunos sectores, un sistema de salud débil, y un deficiente servicio de recolección de basura.

Entre los años 1920 y 1960, los pobres empezaron a vivir en haciendas abandonados ubicadas en "Pelourinho". Una de estas casas, "Maciel", se convirtió en un famoso centro de prostitución y tráfico de drogas en los años 1930. Por su parte, la clase trabajadora vivía en "Estrada de Liberdade", "Cabula" y "Retiro". Los comerciantes vivían en "Brotas", "Matatu" y "Santo Antonio Alem do Carmo". Las clases más privilegiadas se encontraban en la ciudad alta, específicamente en la Avenida Barra, Vitoria y el distrito Canela. 

El 1 de enero de 1930 fue reinaugurado el Elevador Lacerda, luego de haberse reemplazado los dos antiguos elevadores por cuatro elevadores de mayor capacidad (27 personas cada uno). Además, el elevador recibió su actual fachada Art decó. En 1939, el gobierno encontró petróleo dentro de la ciudad, y dos años después se explotaban cuatro pozos que producían 230 barriles diarios. En 1945, la empresa constructora Odebrecht fue fundada en Salvador, involucrándose rápidamente en grandes proyectos regionales. En 1946, se prohibieron los juegos de azar y las apuestas, hecho que afectó directamente al lujoso Hotel Bahía, lugar frecuentado por la clase alta de Salvador. Ese mismo año, se fundó la Universidad Federal de Bahía.

Hacia 1948 Salvador ya contaba con 340,000 habitantes, siendo ya en aquella época la cuarta ciudad más grande de Brasil. Debido a la ausencia de aire acondicionado, muchos hombres de negocios discutían sus asuntos en las calles de Salvador, en aquel entonces casi desprovistas de tráfico. Además, el servicio telefónico era deficiente, por lo que la costumbre de discutir los negocios en la calle seguía vigente en los años 1940.En 1949, se concluyó la autopista BR 116 (Río de Janeiro-Salvador), que aceleró el proceso de migración de los soteropolitanos hacia el sur. Hasta entonces, casi todo el transporte fuera de Salvador se realizaba por mar. En 1958, se fundó el primer supermercado, el "Paes Mendonça". Antiguas tiendas por departamento como la Mesbla y la Sloper fueron fundadas en estos años.

La llegada de mayor inversión de Petrobras generó nuevos puestos de trabajo. Para 1964, esta empresa empleaba a 24 mil personas, la mayoría de ellas miembros de la naciente clase media de Salvador. Sin embargo, la case obrera estaba conformada mayoritariamente por negros. Un estudio de la Universidad Federal de Bahía ha demostrado que a pesar del crecimiento económico, la situación de la mayoría de las personas empeoró en los años 1960. En efecto, en 1961, el 7,0% de las familias de Salvador eran consideradas muy pobres; pero en 1970, este porcentaje se había incrementado a 16,1%. Entre las causas de este deterioro social, resalta la decisión del gobierno militar de reducir el salario mínimo en 1965.

Para 1991 la población ya había alcanzado la cantidad de 2,08 millones de habitantes.

La palabra "Pelourinho" (picota en español) , se refiere, en el amplio sentido de la palabra, a una columna de piedra localizada normalmente al centro de una plaza, donde eran expuestos y castigados los criminales. En Brasil, y en particular el "pelourinho" de Salvador, tuvo como propósito principal maltratar a los esclavos mediante azotes durante el periodo de la colonia. Posteriormente, y una vez que la esclavitud fue abolida en Brasil, esta parte de la ciudad comenzó a atraer artistas de todos los géneros: cine, música, pintura, etc., convirtiendo al "Pelourinho" en un centro cultural.En 1991, hubo una fuerte inversión estatal en la seguridad y se financió la instalación de hostales, restaurantes, escuelas de danza, así como de otras artes, además que se inició restauración de las casas de alrededor. Sin embargo, algunas de estas construcciones no se restauraron en sus interiores ya que se dio prioridad a las fachadas, entre otras razones porque el estado del interior de las casas impedía la reconstrucción exacta. Con la restauración, la demanda de turistas nacionales y extranjeros se incrementó. También, los residentes de estas casas han sido reubicados en otros barrios de Salvador.

El pelourinho de Salvador es un lugar repleto de construcciones coloniales pintadas de diferentes colores. Por tanto, por todo el valor histórico y cultural que representa, actualmente, quedó inscrito dentro del Registro Histórico Nacional, fue nombrado "Centro Cultural Mundial" por la UNESCO, además, la UNESCO certificó este importante sitio histórico como Patrimonio de la Humanidad.

El pelourinho está ubicado dentro del centro histórico de Salvador de Bahía, bajo el resguardo de la UNESCO. De esta forma, Salvador puede ser miembro de la Organización de las Ciudades del Patrimonio Mundial.

El centro histórico de Salvador fue designado en 1985 como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. La ciudad representa un bello ejemplo del urbanismo del siglo XVI con la sede gubernamental en la ciudad alta y el centro comercial urbano en la ciudad baja. A su vez una gran parte de la ciudad ha conservado las viejas características de sus calles y sus coloridas casas.

Como primera capital del Nuevo Mundo portugués, Salvador practicaba el trabajo de esclavos y tiene su propios "pelourinhos" instalados en espacios abiertos como el terreiro de Jesús y las plazas conocidas hoy como Tomé de Souza y Castro Alves. Un "pelourinho" era un símbolo de autoridad y justicia, para algunos, y un sitio de castigos e injusticias para la mayoría. El erigido por un corto tiempo en el actual Centro Histórico fue luego trasladao a la Plaza de la Piedad, terminando dándole su nombre al complejo arquitectónico e histórico de "Pelourinho". Desde 1992, el barrio del Pelourinho ha estado sujeto a una restauración de casi 100 millones de dólares que se destinó a la reconstrucción de cientos de fachadas de edificios y la expulsión de la vasta mayoría de la población de origen africano. Este proceso dio origen a un debate político en Bahía debido a la expulsión de los antiguos residentes del "Pelourinho", excluidos de los beneficios económicos de la renovación en su mayor parte, siendo aquella asignada a unos pocos.

El desarrollo y el estatus de Salvador durante la época colonial (como capital de la colonia durante 250 años) está reflejada en la magnificencia de sus palacios, iglesias y conventos coloniales, la mayoría de los siglos XVII y XVIII. Estos incluyen:






Se divide en "ciudad alta" y "ciudad baja", con la catedral y el centro administrativo en la primera. La ciudad aún conserva muchos edificios coloniales, incluyendo la primera catedral de Brasil y la primera facultad de medicina.

Es conocida por la gran influencia cultural africana. La mayor parte de la población proviene de ese continente. Es el centro del Yoruba Candomblé y del baile marcial capoeira, y posee más de 350 iglesias, por lo que se le conoce como la "Roma negra". Más allá de la religión, la influencia africana se extiende a la comida, música (desde el afoxé espiritual, hasta el más popular axé y samba. 

La tasa de alfabetización es del 90%. Salvador es una ciudad bellísima, moderna, llena de actividad, altos y modernos edificios, de gran atractivo turístico y poseedora de un rico patrimonio cultural e histórico, aun así, enfrenta profundas desigualdades sociales, típicas del Brasil. Aproximadamente un tercio de la población vive en barrios pobres donde existen serios problemas de saneamiento y suministro de servicios, otra parte de la población vive en el casco histórico, y el resto, en grandes zonas residenciales, muchas de ellas bastante lujosas (Cercadas de hermosas playas y dotadas de grandes centros comerciales y otros servicios), que se ubican casi siempre próximos al litoral y hacia Lauro de Freitas, donde abundan bellas casas, mansiones y grandes edificios o "Condominios" con piscinas, canchas de tenis y amplios jardines, situación que refleja aún más el drástico contraste social existente en la ciudad.

La ciudad tiene dos universidades públicas: La Universidad Federal de Bahía y la Universidad del Estado de Bahía (que bien tiene sus campus repartidos por todo el estado también posee un campus en la capital). Además en los últimos años de la década de los 90 y principios de los 2000 hubo un "boom" de Universidades y Facultades privadas y son ellas: La Universidade Católica de Salvador (muy tradiccional), la Universidade Salvador, la Universidade FACS, la Facultade do ISBA, la Facultade 2 de julho, la Facultade Jorge Amado, La FTC, entre otras muchas.

Salvador es conocida por sus grandes celebraciones del carnaval.

También es un importante destino de turismo, sobre todo el "Pelourinho" o ciudad vieja, y las playas.

Salvador tiene numerosas playas a lo largo de la costa Atlántica, y la costa de la Bahía de Todos los Santos. Las principales playas urbanas son Itapuan, Pituba, Artistas, y Porto da Barra. 
Las playas de la ciudad atraen tanto a los habitantes locales como a turistas, principalmente debido a la agradable temperatura del agua. Casi todas las playas cuentan con restaurantes típicos situados sobre la arena (chiringuitos), donde se prepara marisco y diversas bebidas, en especial la cerveza servida muy fría. Además, en las playas se pueden encontrar puestos de "bahianas", donde se puede comer el acarajé, un buñuelo de frijol, frito en aceite de palma - comida típica afro-brasileña.
Salvador tiene un clima monzónico, cálido, con un nivel de humedad relativamente alto durante el año. Sin embargo, la ciudad no sufre temperaturas extremas debido a la proximidad del océano y los vientos que soplan desde él. Marzo es el mes más caluroso, con máximas de 30º C y mínimas de 24º C. Julio experimenta las temperaturas más suaves, con máximas de 26º C y mínimas de 19º C. La máxima temperatura registrada en la ciudad de Salvador fue de 34,4° C el 8 de febrero de 1963 y la temperatura más baja registrada fue de 19,8° C el 20 de julio de 1966. La forma triangular de la ciudad garantiza unas condiciones de sol privilegiadas (con un promedio de 2.220 horas de exposición al sol anuales), mientras que una suave brisa sopla constantemente.

A diferencia de los terrenos del interior (conocidos como el sertão), las precipitaciones en Salvador son bastante abundantes, con un promedio total anual de 201cm, son más copiosas en mayo con 33cm y, en general, disminuyen hasta llegar a un mínimo de 11 cm en enero. Los ciclones tropicales y los tornados son desconocidos en esta zona, pero el 12 de febrero de 2008, se formó un pequeño F0 en el océano, cerca del barrio de Río Vermelho, y provocó una pequeña tromba marina.

La costa es muy diversa, con playas arenosas, acantilados, manglares y una serie de islas, una de las cuales, Itaparica, incluye una zona de resort.
Salvador se encuentra en una región de bosques tropicales. Las selvas de Salvador de Bahía se caracterizan por altos niveles de precipitación y los niveles anuales normales oscilan entre 2000 mm y 1700 mm. Como resultado del clima de la región, Salvador y la región circundante posee una diversa selección de plantas tropicales.

Hay varias características comunes de los árboles de la selva tropical. Las especies de selva tropical a menudo poseen uno o más atributos no comunes a los árboles de latitudes más altas o árboles en condiciones más secas de la misma latitud. Más aislados de otros grandes bloques de selva tropical en América del Sur, la Mata Atlántica tiene una muy diversa y única mezcla de vegetación y tipos de bosques.

Con casi 950 tipos distintos de aves, existen muchas especies únicas como el paujil piquirrojo, el pato serrucho brasileño y numerosas especies de loros amenazados. Este punto caliente es también el hogar de 20.000 tipos diferentes de árboles, la mitad de los cuales no se encuentran en ninguna otra parte.
En la actualidad, con alrededor de 2,8 millones de habitantes la ciudad de Salvador de Bahía se convierte en la cuarta ciudad más poblada de Brasil (después de Sao Paulo, Río de Janeiro y Brasilia).

Salvador posee el tercer mayor colegio electoral de Brasil, detrás de São Paulo y Río de Janeiro, contando con aproximadamente con 1,8 millones de electores.
En cuanto a religión, el 59,66 % son miembros de la Iglesia católica, el 8,09 % de iglesias evangélicas pentecostales, el 5.40 % de iglesias evangélicas misioneras, el 2.36 % de los Testigos de Jehová, el 2.22 % espiritistas, el 1.52 % de la Iglesia Católica Apostólica Brasileña, y el 1.87 % afirma no tener afiliación religiosa.

Para 1890, Salvador era la segunda ciudad brasileña más poblada, superada únicamente por Río de Janeiro. Sin embargo, para 1940 había caído al cuarto lugar, siendo alcanzada por Recife y São Paulo. Durante esos cincuenta años, la tasa de crecimiento anual había sido de 1 % en promedio. Pocas industrias nuevas se establecieron en estas décadas, ya que los inversionistas prefirieron ciudades más al sur. A partir de 1940, hasta 1960, la ciudad empezó a experimentar el crecimiento de nuevo, en gran parte debido al éxodo rural. Entre 1950 y 1970 la ciudad experimentó una nueva ola de industrialización, que generó 80 mil empleos nuevos, aunque la mayoría de la población continuó viviendo en la pobreza.

Entre 1960 y 2000, la población de Salvador se cuatriplicó, alcanzando su mayor ritmo de crecimiento anual (4,4 %) entre 1960 y 1970. Este ritmo ha decrecido en los últimos años, reportándose una tasa de crecimiento anual de 1,8 % en la década de los 90. Para el 2020, se espera que 3.060.540 de personas vivan en Salvador.

En 1980, el número de ocupantes por domicilio era de 5 personas, para el 2000, se había reducido a 3,2 personas.

Salvador es el segundo destino turístico más popular en Brasil, después de Río de Janeiro. El turismo y la actividad cultural son importantes fuentes de empleos e ingresos, fomentando las artes y la preservación del patrimonio artístico y cultural. Los puntos de interés más importantes son el famoso distrito de "Pelourinho" (llamado evocando a la picota colonial que existió alguna vez allí), sus históricas, y sus platas. La infraestructura turística de Salvador está considerada una de las más modernas de Brasil, especialmente en términos de hoteles y afines. La ciudad ofrece alojamiento para todos los gustos y las normas, desde albeges juveniles hasta hoteles internacionales. La construcción es una de las actividades más importantes en la ciudad, y muchas compañías desarrolladoras, tanto nacionales como internacionales (principalmente de España, Portugal e Inglaterra) está invirtiendo en la ciudad y la zona litoral bahiana .

Ford Motor Company posee una planta en la Región Metropolitana de Salvador, en la ciudad de Camaçari, en la que se ensamblan los modelos Ford EcoSport y Ford Fiesta.

En diciembre de 2001, la compañía Monsanto inauguró, en el Polo Petroquímico de Camaçari, en la Región Metropolitana de Salvador, la primera planta de la compañía dedicada a la producción de materias primas para el herbicida Roundup en Sudamérica. La inversión fue equivalente a 500 millones de US$, de los cuales se utilizaron US$ 350 millones en la fase inicial. La Planta Camaçari es la unidad más grande de Monsanto fuera de Estados Unidos y la única dedicada a la producción de materia prima para dicho producto. La compañía comenzó los trabajos civiles para la nueva planta en enero de 2000. El área de la unidad es de 631 000 metros cuadrados, incluyendo 200 000 metros cuadrados de área construida. Luego de completar las dos fases, empleará 1 400 personas, de los cuales 350 serán trabajadores directos y 1050 trabajadores indirectos. Con su planta en operación, Monsanto produce US$ 350 millones para la economía brasileña, evitando la importación de US$ 150 millones de dólares en concepto de materia prima .
El PBI de la ciudad era de R$ 61.102.372,82 en 2016. El séptimo de Brasil en el año.

El ingreso per cápita de la ciudad era de R$ 20.796,62 en 2016.

El primer gobernador de Brasil, Thomé de Souza, residió en Salvador desde 1549. El edificio en el que vivió fue reedificado en 1919, cuando se le dio su nombre actual: "Palácio Rio Branco" (Palacio Río Blanco). Hoy es la sede de la Fundación Pedro Calmon del Estado de Bahía y del Monumento del Gobernador. Actualmente el gobernador reside en el Palácio de Ondina. La ciudad acoge a 20 consulados (la mayoría de América y Europa)

La ciudad es gobernada por un prefecto que hace las veces de alcalde (en portugués "prefeito"). El actual, desde 2013, es Antônio Carlos Magalhães Neto, perteneciente al Demócratas. La ciudad posee también una cámara con 41 diputados municipales (en portugués "vereadores" cuya traducción es concejales), que sesionan en la Cámara Municipal de Salvador. Su sede es una estructura construida aproximadamente en 1660. La ciudad es también hogar de varias asociaciones que se proponen mejorar la calidad de vida de los barrios, recibiendo el apoyo bajo la responsabilidad del prefecto, y de otros trabajos. También alberga a la Asociaciones de los Moradores de la Barra, la Asociación de Moradores y Amigos del Centro Histórico, la Asociación de Moradores de Villa Galícia e Iparinga, la Asociación de Condominios y Moradores del Alto de Itaigara, la Asociación de Moradores y Amigos de Imbuí, la Asociación de Moradores y Amigos de Río Vermelho y la Asociación de Moradores de Graça, entre muchas otras.

El Área Metropolitana de Salvador, popularmente conocida como "Gran Salvador", está compuesta por 12 municipios: "Camaçari", "Candeias", "Dias d'Ávila", "Itaparica", "Lauro de Freitas", "Madre de Deus", "Mata de São João", Salvador, "São Francisco do Conde", "São Sebastião do Passé", "Simões Filho" y "Vera Cruz". Cuenta con 3.767.902 habitantes. Actualmente, es el área metropolitana más populosa del Noreste brasileño, la quinta entre las brasileñas (IBGE/2008) y la 111 a nivel mundial (proyecciones para el 2008).

El Aeropuerto internacional Luís Eduardo Magalhães está localizado en un área de más de 6 millones de metros cuadrados entre dunas de arena y la vegetación nativa. El aeropuerto se encuentra 20 km al norte de la Ciudad Baja y el camino hasta allí se ha tornado en una de las atracciones más importantes de la ciudad. En 2015, el aeropuerto manejaba cerca de 9 millones de pasajeros, convirtiéndose en el 7° aeropuerto más concurrido de Brasil en términos de pasajeros. El uso del aeropuerto ha estado creciendo en un incremento del 14% por año y es ahora encarga del 30% del traslado de pasajeros en el Nordeste de Brasil. Cerca de más de 50 mil personas circulan a diario por la terminal de pasajeros. El aeropuerto genera más de 20 000 empleos, de dependencia directa e indirecta, para servir a un promedio diario de más de 10 mil pasajeros, 250 despegues y aterrizajes de 100 vuelos nacionales y 16 internacionales. Los autobuses entre el centro de la ciudad y el aeropuerto son bastante más frecuentes y baratos que los taxis. Van también a Rodoviária, la terminal de buses, la estación de buses más importante de la ciudad localizada a 5 km del centro de la ciudad .
Existen buenos cafés y restaurantes de comida rápida en el aeropuerto. Un bar ofrece bebidas alcohólicas y gaseosas. Hay varios centros comerciales en el edificio de la terminal, que venden una variedad de ítems, incluyendo ropa de moda, joyería, souvenirs y libros y revistas, como también existe una farmacia. 

El estacionamiento del aeropuerto, localizado cerca de la terminal, posee espacio para 600 automóviles. Sumándose a los servicios domésticos y regionales, el aeropuerto tiene vuelos constantes a Miami, Madrid, Fráncfort, Lisboa, Londres, Montevideo, Santiago de Chile, Buenos Aires, Isla del Sal y Asunción... Su código aeroportuario es SSA .

Por ser una ciudad costera, es muy común la utilización de transbordador, contando, inclusive, con algunas rutas hacia la Isla de Itaparica. La Compañía "Docas do Estado da Bahia", la Compañía de Navegación Bahiana y el Circuito Náutico de Bahía son las principales responsables de este transporte.

La CCR METRÔ BAHIA es responsable por el "Sistema Metroviário de Salvador e Lauro de Freitas" del transporte ferroviario en el área metropolitana. El Metro de Salvador tiene 33 km ahora en uso y 20 estaciones, y cuando terminen las obras, quedará constituido por 23 estaciones y 42,1 km de extensión, transportando aproximadamente más 400 mil usuarios al día. Es uno de los más modernos de Brasil actualmente.

Salvador cuenta con transportes intermunicipales que conducen a las ciudades del interior del estado y colectivos que circulan por toda el área metropolitana. Estos cuentan con una terminal central de autobuses.

El Elevador Lacerda, los Planos Inclinados Gonçalves, la Calzada Pilar y Libertad son las vías de comunicación que conectan la Ciudad Alta con la Ciudad Baja.

El tranvía fue uno de los primeros sistemas de transporte público de Salvador. En 1929, existían dos sistemas en la ciudad. El que operaba en la ciudad baja era controlado por la municipalidad, mientras que el que operaba en la ciudad alta era operado por la "Companhia Linha Circular" (CLC), propiedad de Eduardo Guinle. En mayo de 1929, el sistema privado fue vendido al conglomerado estadounidense "Electric Bond & Share Company"; que también adquirió el derecho de operar el sistema municipal.

En 1930, los soteropolitanos protestaron contra el mal servicio del tranvía y las altas tarifas, e incendiaron unas sesenta unidades. Sin embargo, los problemas persistieron durante la administración estadounidense; que duró hasta 1955, cuando la municipalidad recuperó el control del servicio. En 1959, el tranvía fue reemplazado por el trolebús en la ciudad baja, mientras que en la ciudad alta, más comercial, fue eliminando completamente en 1960. Desde entonces, el autobús ha sido el transporte público preferido por los habitantes de Salvador.

A pesar de ser una de las capitales más ricas de la región Noreste y situarse entre las primeras de Brasil, algunos indicadores relativizan esa riqueza. El IDH se puede reducir a los mismos niveles que en África o aumentar a los niveles de Europa, dependiendo del barrio o de la región de la ciudad a considerar. De acuerdo con el PNUD, el IDH-M de "Itaigara" es de 0,971, de "Caminho das Árvores-Iguatemi" es de 0,968, de "Caminho das Árvores/Pituba-Rodoviária" y de "Loteamento Aquárius" es de 0,968, de "Brotas-Santiago de Compostela" es de 0,968 y de "Pituba-Avenida Paulo VI" e "Parque Nossa Senhora da Luz" son de 0,965; todos estos iguales o aún mayores que los de Noruega, líder mundial desde hace seis años. En cambio, áreas como la "Zona Rural-Areia Branca" y "CIA Aeroporto-Ceasa" presentan un índice de (0,652), "Coutos-Fazenda Coutos" y "Felicidade" de (0,659) y "Bairro da Paz/Itapuã-Parque de Exposições" de (0,664) presentando índices menores que países como Sudáfrica, Guinea Ecuatorial y Tayikistán, localizados en África y Asia Central.
El estado de Bahía tiene la tasa de homicidios más alta de todo el Brasil,y salvador es considerada la decimocuarta ciudad más violenta del mundo.

La cultura desarrollada en Salvador, la ciudad más antigua de Brasil, ha influenciado decisivamente en otras regiones del país, y en la propia imagen que se tiene de Brasil en el exterior. Desde el siglo XVII se observa en lo que ahora es el estado de Bahía una dualidad religiosa: Por un lado, la religión católica (de origen europeo); mientras que por el otro lado, el candomblé (de origen africano).Ya en el Siglo XIX se formó el gusto del soteropolitano - no importando clases sociales - por el epigrama (un tipo de poesía satírica); por la modinha (poesía lírica musicalizada), así como también por los sermones religiosos, praticado desde Fray Vicente de Salvador y teniendo su ápice en Vieira.

La llegada de los africanos venidos del Golfo de Benim y de Sudán, en el siglo XVIII, fue decisiva para el desarrollo de la cultura de Bahía en su conjunto. Según Nina Rodrigues, es esto lo que distingue la cultura de Bahía de la cultura encontrada en otros estados brasileños, ya que en estos, la población de origen africano se compone predominantemente, de negros bantúes provenientes de Angola.

Los negros yorubanos y nagós establecieron una rica cultura en las tierras de la "Bahía de Todos los Santos". Puesto que tenían una religión propia, el candomblé, una música propia como la chula y el lundu, una danza propia, practicada en la Samba de Roda, una cocina culinaria propia, que dio origen a la cocina de bahiana, inventando diversos platos a base de aceite de palma y agua de coco (todas con una gran comida de guerra de los indios tupinambá y tapuia), y postres, estos últimos provenientes de Portugal, una técnica de lucha propia, el capoeira, y el maculelé (una técnica de danza); vestimenta propia, mezclando las ya tradicionales indumentarias africanas con las vestidos portugueses; e una mezcla de lenguas, resultado de la mezcla del Idioma yoruba con el portugués.

En el siglo XIX, los visitantes comenzaron a difundir una imagen de Bahía como la de una tierra alegre, de gran belleza y riqueza (debido al cultivo de la caña de azúcar y a la extracción de piedras preciosas de Lavras) y culta, que daba a Brasil grandes intelectuales y Ministros del Gabinete Imperial.

En la década de 1870, mujeres bahianas comenzaron a emigrarhacia el Sudeste del país en busca de empleo. De esta forma, estas "tías" bahianas fueron diseminando la cultura de Bahía, vendiendo acarajés en tabernas y ofreciéndolos en bandejas, ofreciendo fiestas donde se bailaba "samba de roda" (una variante antigua de samba que, al correr de los años, modificado por los cariocas, resultaría la samba como se conoce hoy en día), desfilando con sus trajes y batas playa por las calles de la Capital Federal. Por eso, en aquella época, se les llamaba "bahianas" a todas las negras bonitas, según lo afirma Afrânio Peixoto, en el "Libro de las Horas".

A partir de la década de los años 20 del siglo XX, se volvió una moda componer canciones dedicadas a Bahía. Existió una gran polémica cuando el sambista Sinhô, contrariando, cantó que Bahía era "una tierra que ya no da más coco". Bahianos y cariocas, tales como Donga, Pixinguinha, Hilário Jovino Ferreira y João da Baiana, fueron a defender a Bahía.

A partir de la década de los años 30, primero por los romances de Jorge Amado y posteriormente por las canciones de Dorival Caymmi, quedó estabelecida ante Brasil la imagen que se tiene de Bahía, que no ha variado en la actualidad.

Salvador tiene varios teatros, entre estos destacan:

Otro de los grandes atractivos de Salvador es el carnaval, que está considerado como la mayor fiesta popular del mundo (El libro Guiness de los récords registró el Carnaval de Bahía como la mayor fiesta del planeta). Existen tres formas de disfrutar del carnaval de Salvador:

1) Hacerse socio de los grupos musicales (llamados "Blocos carnavalescos"), que son tirados por carrozas llamados "Trío elétrico". Los socios están separados de la multitud por una cuerda que rodea el espacio para los socios. Mucha gente argumenta que esto termina por privatizar el espacio público, ya que disfrutar del carnaval de esta forma solo es accesible por una minoría con alto poder adquisitivo (para asociarse a un bloco es necesario pagar unos 800 Reais como mínimo).

2) Alquilar uno de los numerosos camarotes que están distribuidos por el recorrido del carnaval. Esta forma es todavía más cara que la anterior, y solo es accesible por una minoría de personas. Los camarotes tienen un alto nivel de confort, y permiten asistir a la fiesta desde arriba, ya que se encuentran a una altura mayor que todo el resto de la fiesta.

3) Asistir a la fiesta junto a la multitud, en la llamada "pipoca", bailando detrás de los "Tríos eletricos", pero por fuera de la zona de socios, delimitada por una cuerda y guardias de seguridad. Las zonas de socios ocupan la mayoría del espacio cercano a las carrozas (de donde proviene la música en directo). Esta es la forma más barata de asistir al carnaval, ya que es gratuita.

La procesión del Señor Buen Jesús de los Navegantes ocurre el 1 de enero. Varias embarcaciones de todos los tipos navegan por la Bahía de Todos los Santos llevando la imagen del Buen Jesús de la iglesia de la Concepción de la Playa hacia la capilla de la buena Virgen, en una bella procesión.

Del 3 al 6 de enero tiene lugar la "Fiesta de la Lapinha".

En el segundo jueves del mes de enero se lleva a cabo el "Lavado de Bonfim". Esta es una enorme procesión, en la que los participantes visten trajes blancos, en homenaje a Oxalá. La multitud parte de la iglesia de la Concepción de la Playa en dirección a la Iglesia de Bonfim, en lo alto de la Colina Sagrada, ubicada en el barrio del mismo nombre. Cada año aproximadamente 800 mil personas participan de la grandiosidad de este evento religioso. Al llegar al final del cortejo, las bahianas con sus trajes típicos vuelcan las cuartinhas con "agua de cheiro" (un agua perfumada que se prepara específicamente para esta festividad) en el panteón de la iguesia y sobre las cabezas de los fieles. Esta es una festividad católica, mezclada con el candomblé, que viene convirtiéndose en una fiesta más profana que religiosa. Al final del lavado de las escaleras de la iglesia, comienza la parte más popular de esta festividad, con una gran comida que se sirve en tiedas de campañada con cerveza y otras bebidas y música reggae que se esparcen por todo el barrio de Bonfim. Durante la realización de esta fiesta, en la ciudad baja es prácticamente prohibido el tráfico de vehículos por las calles y avenidas a través de las cuales se mueve la procesión. Aunque no es un día de fiesta en la ciudad, las tiendas que están a lo largo de la ruta cierran sus puertas debido en parte a la realización de la parte y por otra, a la falta de condiciones de funcionamiento, mientras que miles de personas se divierten en las calles.

Se festeja el día de San Lázaro el último domingo de enero.

La regata de "Juan de las Botas" ocurre entre los meses de enero y febrero.

El día 2 de febrero, los adeptos al candomblé, a la umbanda, al Africanismo y demás religiones afroamericanas festejan a la Reina del Mar, Iemanjá orixá del agua salada. A fiesta se realiza en el Río Rojo, cuando centenas de personas ligadas directa o indirectamente al candomblé "entregan" regalos a la Reina del Mar, depositando perfumes, flores e otras ofrendas en barcos que transportan estos regalos hacia alta mar. Algunas personas solamente juegan con los regalos en el mar. Esta es una gran y poderosa manifestación de fe en la fuerza de la "Madre del Agua", que tiene un desdoblamiento profano en las tiendas de campaña, en donde a creencia es transformada en samba, en una fiesta que se prolonga hasta altas horas de la noche, donde la cerveza tiene un papel preponderante.

Quince días antes del carnaval, se lava la iglesia de Itapuá.

En febrero se hace el lavado de la iglesia de "Nuestra Señora de la Luz".

En la segunda quincena de junio, ocurre la también bastante esperada Fiesta de São João, que en la capital tiene el nombre de "Arraiá da Capitá" y se concentra en el Parque de Exposiciones, reuniendo cantantes provenientes de varios estados de Brasil y del estado da Bahía, donde se encuentran puestos donde se ofrecen comida y bebidas típicas.

El 2 de julio es la mayor festividad bahiana, cuando se festeja tanto en Salvador como en otras ciudades del Recóncavo la fiesta de la Independencia de Bahía, que tienen en el "Caboclo" y la "Cabocla" como íconos de la participación popular en la defesa de lo que vendría a ser la nación brasileña contra el domínio portugués. El desfile del 2 de julio fue realizado por primera vez en 1824 como una forma de protesta del pueblo bahiano contra la continuidad del orden social vigente.

El 27 de septiembre es el día de San Cosme y San Damián. En este día los devotos cocinan caruru y regalan caramelos a los niños. Esta fiesta, sin embargo, se restringe principalmente al Mercado de Santa Bárbara, en el Bajo de los Zapateros, parte del Centro Histórico de Salvador. Muchos adeptos al Candomblé, entretanto, hacen fiestas particulares en sus caszas, sirviendo el tradicional caruru y dando caramelos.

Del 29 de noviembre al 8 de diciembre se conmemora el día de "Nuestra Señora de la Concepción". El punto principal donde se lleva a cabo esta festividad se ubica en frente a la iglesia del mismo nombre, en las inmediaciones del Elevador Lacerda. Ahí son armados puestos donde son servidos platos y bebidas típicos, al son de reggaes y sambas de los más diversos estilos.

El 4 de diciembre, Santa Bárbara.

El 13 de diciembre, Santa Lucía.

En todos los sábados posteriores al feriado de Corpus Christi, se realiza la Marcha por Jesús, donde miles de evangélicos se reúnen para alabar y adorar el nombre de Jesucristo.

El Esporte Clube Bahia y el Esporte Clube Vitória son los equipos de fútbol más importantes de la ciudad. El primero obtuvo dos títulos nacionales: La Copa de Brasil en 1959 y la victoria en la Liga Brasileña en 1988, el Esporte Clube Vitória, a su vez, fue finalista en la Liga Brasileña de 1993.

La ciudad de Salvador posee una importante infraestructura deportiva para los turistas y los residentes. El Estadio Fonta Nova, también conocido como "Estadio Octávio Manfabeira" es un estadio de fútbol inaugurado el 28 de enero de 1951 en la ciudad, posee una capacidad máxima de 66 080 personas. Este estadio es propiedad del gobierno municipal, y también alberga al Esporte Clube Bahia. Su antiguo nombre era un homenaje a Octávio Cvalcanti Mangaberia, ingeniero civil, periodista y antiguo gobernador del Estado de Bahía de 1947 a 1954. Su apodo "Fonta Nova" se debe a que está localizado en la Ladera de las Fuentes de las Piedras (en portugués "Ladeira das Fontes das Pedras"). Fue una de las 12 sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

A su vez la ciudad posee dos grandes espacios verdes para la práctica de golf: el Cajazeiras Golf & Conuntry Club y el Itapuã Golf Club. El Abierto de Brasil, el torneo de golf más importante del país, tiene su sede todos los años en Salvador de Bahía.

Durante las últimas décadas, el vóleibol creció sensiblemente en Salvador, especialmente desde que Brasil obtuviese una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. El torneo más importante de vóleibol en Salvador son el Campeonato Estata, el torneo de la Liga Estatal y los Juegos de Primavera. Por su parte los equipos más importantes son la Asociación Atlética de Bahía (Associação Atlética da Bahia), el Club Bahiano de Tenis (Bahiano de Tênis) y el Club de Regatas Itapagipe. Existen también eventos de beach vóley. Salvador albergó muchos torneos internacionales. La Federación Bahiana de Vóleibol (la liga estatal) organiza el calendario de los torneos. 

La Liga de baloncesto de Bahía existe desde 1993 y tiene 57 equipos. El deporte es muy popular en la ciudad de Salvador, especialmente entreo los estudiantes. Hay varios sitios a lo largo de la ciudad en donde es posible jugar de forma gratuita, como el localizado en la Plaza Bahía Sol, donde juegan personas con lesiones en la médula espinal. Otras instalaciones incluyen gimnasios, como en el Club Bahiano de Tenis y la Asociación Atlética, y los Gimnasios Antonio Balbino (popularmente conocidos como "Balbininho"), cuya arena es capaz de albergar 7 000 personas .Las condiciones climáticas de la ciudad son ideales para la vela, tanto recreacional como de competición. La ciudad está equipada con una buena infraestructura capaz de desarrollar esta actividad, tales como la renta y la venta de espacio portuario, mantenimiento de los botes, restaurantes, bar de snacks, tiendas de conveniencia, tiendas de productos naútivos, agencias de alquiler de botes, sistemas de comunicación VHF y SSB, eventos y total asistencia de las tripulaciones . El alto número de eventos de vela organizados por clubes y sindicatos, como carreras oceánicas y de botes típicos (de pescadores y hechos de maderas o canoas), demuestran la fuerza de crecimiento de este deporte. Corrientemente, Salvador posee un calendario nacional de carreras, como también alberga al Mini Transant 6.50. Las carreras en botes de remos comenzaron en la ciudad hace cientos de años. Era en sus comienzos practicados por los hombres jóvenes de las familias más acaudaladas, que pasaban sus vacaciones de verano aquí. El deporte es una opción de ocio en la Cidada Baixa (la parte baja de la ciudad). El Esporte Clube Vitória y el Club São Salvador fueron los pioneros en el deporte. Actualmente, las dos entidades y el Club de Regatas Itapagipe conducen las competiciones con sede en la ciudad. Con la reciente renovación de área del Dique do Tororó, Salvador recibió nuevos carriles para la práctica de este deporte .El bowling es otro deporte practicado entre los adolescentes, jóvenes t adultos en Salvador. El Boliche do Aeroclube y el Space Bowling están equipados ambos de carriles automáticos así como una infraestrucura de bar .

Las ciudades hermanadas con Salvador de Bahía son:





</doc>
<doc id="81800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81800" title="Drifting">
Drifting

El drifting o drift es un estilo de conducción de vehículos que consiste en «sobrevirar», es decir, derrapar de manera que el vehículo forme un ángulo con la dirección de movimiento.

Como deporte de motor, se convirtió en una disciplina propia a fines de la década de los 90, con pilotos especialmente entrenados, con automóviles preparados para mantener derrapes controlados a altas velocidades y campeonatos en los que no se compite por tiempo sino por estilo. La mayoría de coches de drift suelen ser de tracción trasera, pero también pueden ser de tracción integral a las cuatro ruedas.

La disciplina de "drift", palabra que proviene del idioma inglés, se originó en Japón en la década de 1970, creada por corredores que bajaban por carreteras de montañas a altas velocidades. La técnica original evitaba que los automóviles se salieran del camino y cayeran por los precipicios y a su vez prevenir adelantamientos.

El piloto que popularizó esta técnica en Japón fue Keiichi Tsuchiya, el cual también era piloto de circuito. Su peculiar técnica en las bajadas de montañas, conocidas popularmente como "touge", hizo que la gente empezase a imitarlo. Así fue evolucionando hasta que logró ser tomado en cuenta como una disciplina propia. La primera competición oficial dedicada únicamente al "drifting" se produjo en 1988. Después de causar revuelo en los países asiáticos logró hacerse camino hasta llegar a Estados Unidos, donde evolucionó y pasó de carreras en pistas empinadas a pistas planas.

Los vehículos utilizados en las competiciones como el D1 Grand Prix o la Formula Drift o diferentes campeonatos en el mundo, suelen llevar las siguientes modificaciones para mejorar su conducción:
También debe considerarse lo siguiente:
Admisión: por el filtro cónico aislado e intercooler mejorado. así se hace que el motor una vez que le cuesta menos liberar gases, que le cueste menos introducirlos en la admisión.

El drift es perjudicial para los neumáticos normales, ya que hace un desgaste rápido en el dibujo de la banda de rodadura y la profundidad de la ranura. Por lo tanto, es mejor usar neumáticos especialmente diseñados para drift.

Los vehículos ideales son los vehículos de tracción trasera aunque también se han utilizado algunos de tracción delantera y vehículos de tracción integral. Mitsubishi Lancer Evolution , el Mazda RX-7, el Nissan 350z y el Nissan Skyline R32 son algunos de los más utilizados.

Al entrar en una curva a media velocidad, se gira las ruedas hacia la curva y se acelera pero saliendo un poco de la pista con el lateral contrario al que se va a tomar la curva (p. ej., si se va a coger una curva de izquierdas, se deja que las ruedas de la derecha corran por encima del lado sucio). Cuando la rueda trasera salga de la pista, la superficie de bajo agarre hará que las ruedas pierdan tracción. Para continuar con el derrape, se acelera para que el coche vuelva a la pista. Cuando la parte trasera del coche se desliza, se contravolantea inmediatamente para que las ruedas apunten en la dirección de marcha y se sigue acelerando. Si en ese instante se frena o se deja de acelerar porque el coche se encuentra sobrevirando en exceso, se producirá un trompo. Después de completar el derrape, se desacelerará suavemente y se endereza la dirección conforme la parte trasera del coche se alinea con las ruedas delanteras.







y luego sigues tu camino.

Actualmente el campeonato de drift más importante y conocido es la Formula Drift americano, iniciado en 2004 y que consta de 7 pruebas. Otros campeonatos importantes son el D1GP japonés o el D1 NZ neozelandés. En Europa son también destacables el King of Europe, el Drift Allstars o el BDC británico. En España existe el campeonato Open Slalom Drift y en Portugal el CPD. Desde el año 2015 también existe el Campeonato Argentino de Drift GP y en Chile destaca el campeonato Día de la Tracción Trasera.


Los coches drift han sido emulados, como muchos otros modelos, en el mundo del radiocontrol o RC. El drifting en RC es una disciplina del radiocontrol para derrapar controladamente con los coches teledirigidos. 

Es una de las técnicas de conducción de radiocontrol más difíciles, dado que se ha de tener un alto control del vehículo para conseguir que la dirección del coche y los movimientos sean los adecuados.

En esta modalidad tienen cabida los coches específicos para drift, así como aquellos chasis que se venden con especificaciones drift, aunque también es fácil practicar con coches de rally o pista 4x4 realizándoles algunas pequeñas modificaciones en las suspensiones y en los neumáticos. Para este tipo de conducción se utilizan neumáticos de compuesto duro casi sin agarre (super deslizantes), y que tengan un perfil bajo para mejor control del vehículo. De esta forma se consigue realizar derrapes sin necesidad de alcanzar una velocidad elevada.

Otro de los atractivos de esta modalidad de conducción a radiocontrol es que no se necesitan espacios muy amplios, se puede practicar incluso en patios de casa o garajes si son de cemento liso o asfalto. Además, es una modalidad muy vistosa que atrae a mucha gente cuando estas practicando, además de que sus modelos suelen tener una estética muy realista, imitando al detalle coches de drift de grandes pilotos del rally, como Ken Block, por ejemplo.


</doc>
<doc id="81802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81802" title="Net.art">
Net.art

Net.art, también llamado net(dot)art, arte.en.red, o simplemente Net art (sin el punto intermedio), puede referirse a un género de producciones artísticas realizadas "ex profeso" y para la red internet, o a un movimiento específico de artistas de origen europeo que introdujeron ciertas prácticas artísticas en la década de los noventa coincidiendo con el desarrollo de la World Wide Web.

En tanto género, el net.art es una de las formas de arte interactivo habilitadas por los soportes digitales, y las prácticas comunicativas generadas por ellos.

La denominación "net.art" designa las prácticas artísticas que apuntan a una experiencia estética específica de internet como soporte de la obra, y dialogan o exploran prácticas comunicativas en la cibercultura.

En ese sentido, Allex Galloway introdujo el término "(web) site specificity", para referirse a esa especificidad del net.art:

Una obra de net.art tiene como característica fundamental el uso de los recursos de la red para producir la obra. Esto puede ser en forma de uso de datos tomados de internet o del usuario, o uso de programación en el servidor, formularios, email, etc. Ejemplos de lo que no es net.art son películas autónomas interactivas en Adobe Flash que podrían ser reproducidas offline, ni tampoco toda forma de documentación sobre obras de arte que están fuera de línea (webs de museos, galerías, etc).

Rachel Greene dice al respecto:

En diciembre de 1995 Vuk Cosic, recibió un correo electrónico anónimo, que debido a una incompatibilidad de software era ilegible, a excepción de un fragmento en el que podía distinguirse lo siguiente:

Cosik trabajaba en ese momento en el mundo del arte en la red y pensó que era un nombre perfecto para las actividades en las que estaba involucrado: de esta manera habría nacido el término que luego se convirtió en toda una cultura con infinidad de entradas en la red.

Meses después, Cosic mandó ese mensaje a Igor Markovic quién consiguió, a través de un software, descifrar el mensaje, y resultó ser simplemente un manifiesto donde se culpaba a las instituciones artísticas tradicionales de todos los pecados posibles.
Con esto se creó el mito que dio a entender que el nacimiento del término Net.Art fue un "ready-made".

El hipertexto, un tipo de hipermedia, se convirtió para los Net-artistas en una de las herramientas más indispensables e importantes para la realización de sus obras.

En 1966 el hipertexto fue conceptualizado por Ted Nelson en relación al tipo de escritura y los procesos de pensamiento que podían darse trabajando con computadoras. Los artistas no dudaron en explorar todas y cada una de las posibilidades que éste podía ofrecer. Se creó entonces, un vínculo muy estrecho entre Net.Art, y Narrativa Digital, ya que muchos Net-Artistas podían crear sus obras reestructurando novelas, de forma hipertextual, creando una nueva forma de contar historias, thrillers, composiciones, etc.

A este vínculo se le denominó como Narrativa hipertextual o hiperficción.




</doc>
<doc id="81804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81804" title="Rainbow Warrior">
Rainbow Warrior

El Rainbow Warrior ("Guerrero del arcoíris") era el buque insignia de la organización no gubernamental internacional Greenpeace. Fue construido en Aberdeen en 1955 e inicialmente utilizado por el ministerio de agricultura británico como barco de investigación. Más adelante se convirtió en barco de pesca en el mar del Norte hasta su adquisición por Greenpeace en 1978. Su nombre proviene de una antigua profecía de los nativos de América del Norte. En 1981 sus máquinas fueron remplazadas.

El Rainbow Warrior era utilizado como barco soporte para las manifestaciones de protesta organizadas por Greenpeace contra diferentes actividades realizadas por diversos países contrarias a la protección del medio ambiente y de las especies marinas.

El barco fue hundido por agentes de la Dirección General de la Seguridad Exterior francesa en 1985 para evitar una incursión en sus aguas territoriales que Greenpeace quería llevar a cabo para protestar contra las pruebas nucleares que realizaría Francia en el Atolón de Mururoa, en el sur del Océano Pacífico. El ataque se cobró la vida de una persona. El barco fue reflotado, pero las averías eran de tal magnitud que hicieron imposible su reparación de manera que fue transportado en 1987 hacia las islas Cavalli donde fue hundido para contribuir como santuario de fauna marina.

Han sido muchas las bandas de rock que han dedicado temas a la memoria del Rainbow Warrior, véase el ejemplo de la banda de heavy metal argentino "Rata Blanca", las españolas "Avalanch" y "Asfalto", o la banda de Heavy Rock "White Lion" desde Norte América, con el tema "Little fighter" en el año 1989.

Greenpeace bautizó con el mismo nombre sus nuevos barcos insignia, el Rainbow Warrior II y Rainbow Warrior III.





















Se han creado varias películas de ficción sobre el barco, incluyendo "The Rainbow Warrior Conspiracy" (1989), "The Rainbow Warrior" (1992), y dos películas francesas "Operation Rainbow Warrior" y "Le Rainbow Warrior" (ambas de 2006).

Además, algunos artistas y bandas musicales, incluida la banda belga Cobalt 60, el conjunto neozelandés The Bats, la banda feroesa de heavy metal Týr, y el grupo argentino de heavy metal Rata Blanca, le dedicaron temas al buque. Geffen Records sacó un doble álbum, Greenpeace Rainbow Warriors, en 1989 que incluía canciones de artistas como U2, INXS, The Pretenders, Talking Heads, Peter Gabriel, y White Lion. La banda sueca "Europe" también realizó una demo llamada 'Rainbow Warrior' en su single 'Le Baron Boys, aunque no se sabe si hace referencia al barco. La banda de punk alemana Die Toten Hosen también hizo referencia al hundimiento en su canción "Walkampf", aunque sin usar su nombre. La banda Coco Rosie también tiene el tema 'Rainbow Warriors' seguramente referido a este incidente. 

Así mismo, se han escrito algunos libros sobre el barco, como "Eyes of Fire: The Last Voyage of the Rainbow Warrior", escrito por uno de sus tripulantes, David Robie, un año después del hundimiento.




</doc>
<doc id="81808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81808" title="David Ben-Gurión">
David Ben-Gurión

David Ben-Gurión (; Płońsk, Polonia del Congreso; 16 de octubre de 1886-Sde Boker, Israel: 1 de diciembre de 1973), quien recibió al nacer el nombre de David Grün, fue un líder sionista, sindicalista, periodista, político y estadista convertido en primer ministro de Israel entre 1948 y 1954 y nuevamente entre 1955 y 1963. Fue uno de los principales mentores del Estado judío y quien proclamó oficialmente la independencia del Estado de Israel, el 14 de mayo de 1948.

Nació en la aldea de Płońsk, que entonces formaba parte del Polonia del Congreso (hoy Polonia), fue educado de pequeño en un «"jéder"», institución tradicional de estudios judíos primarios con orientación religiosa. Posteriormente, y huérfano de su madre Sheindl a los 11 años, pasó a estudiar en una escuela fundada por su propio padre, Avigdor, quien le inculcó su avidez por el renaciente hebreo, sus convicciones sionistas y socialistas, y su pasión por la vida pública. 

Los aires de profundo antisemitismo que campearon en la Europa Oriental de principios del siglo XX, uno de cuyos puntos álgidos fue el pogromo de Chisinau de 1903, contribuyeron también a forjar su visión de vida.

De tal manera, y siendo todavía muy joven, fundó junto a un grupo de amigos de su Płońsk natal un movimiento juvenil judío, «"Ezra"», que preparaba a los jóvenes sionistas dispuestos a emigrar a Palestina del Imperio otomano, en el aprendizaje de las labores agrícolas y del hebreo. 

A los 18 años se trasladó a Varsovia y se sumó a las filas del partido político sionista socialista «"Po'alei Sion"» (del hebreo, "obreros de Sion"), siendo arrestado dos veces en tiempos de la revolución de 1905. En 1906, con veinte años, decidió consumar su ideal sionista emigrando a la región de Palestina, a la sazón bajo dominio del Imperio otomano, en la denominada "«Segunda Aliyá»" u ola de inmigración sionista.

Una vez en Palestina bajo el control del Imperio otomano, fiel a sus convicciones sionistas y socialistas, según las cuales el judío debía volver a sus raíces y al trabajo de la tierra, y para predicar con el ejemplo, se dedicó por varios años a la agricultura, primeramente en las plantaciones de cítricos de Petaj Tikva y en los viñedos de Zikhron Ya'aqov, para pasar luego a Galilea, estableciéndose sucesivamente en los asentamientos de Séjera, Menajamía y Kinéret.

Paralelamente, siguió desarrollando su actividad pública, sumándose ya en 1906 al partido «"Poalei Sion"» de Palestina, que devendría con el correr de los años en el Partido Laborista Israelí, y cuyo liderazgo ejercería en un futuro por largos años. A sus esfuerzos se debió, en 1907, la reforma de la plataforma del partido, que incorporó el llamado a la "independencia política del pueblo judío en esta tierra". En 1909 fue uno de los promotores y fundadores de la organización hebrea «"Hashomer"» (del hebreo, "el centinela"), grupo armado creado para proporcionar protección a los asentamientos judíos. En 1910, se contó entre los fundadores y primeros editores del periódico de su partido, «"Ajdut"» (hebreo, "unión"), en el que comenzó a firmar sus artículos con el nombre de David Ben-Gurión, inspirado en Yosef Ben-Gurión, uno de los líderes de la primera guerra judeo-romana contra los romanos (años 66-73).

La revuelta de los Jóvenes Turcos de 1908, y su consecuente promesa de un cambio renovador en la anquilosada política otomana, llevó al joven Ben-Gurión a depositar las esperanzas del movimiento sionista en los nuevos políticos turcos. Fue así que en 1912, tomó la decisión de estudiar derecho en Constantinopla, no sin antes pasar una temporada en Salónica con el fin de aprender turco. Durante su estancia en la capital del ya languideciente Imperio otomano, buscó ser elegido diputado y aún ministro, para promover la libre inmigración judía a Palestina, coartada y cercenada por el gobierno osmanlí. Empero, el estallido de la Primera Guerra Mundial abortó sus planes: sus estudios de derecho se vieron truncados, e incluso las autoridades otomanas le acusaron de agitador pro-sionista, y en ocasión de unas vacaciones en Palestina le expulsaron a Egipto, y de allí buscó exiliarse en los Estados Unidos, donde llegó en 1915.

Durante su estancia en Nueva York, que se prolongó hasta fines de 1918, conoció a quien sería su esposa y compañera de toda la vida, Paula, con la cual tuvo sus 3 hijos. Ben-Gurión no cejó en momento alguno en su actividad pública, en cuyo marco estuvo entre los fundadores del movimiento sionista «"Hejalutz"» (hebreo, "el pionero"); y luego de la derrota y posterior desmembramiento del Imperio otomano y la llegada de los británicos a Palestina y la declaración de apoyo a la causa sionista del ministro inglés de Exteriores, Lord Arthur Balfour, en 1917 trabajó fervientemente en el reclutamiento de la juventud sionista a la Legión Judía, cuerpo de voluntarios del ejército inglés, al cual él mismo se sumó. No menor importancia tuvieron los aires de libertad y democracia que respiró en los Estados Unidos por primera vez en su vida, que dejaron una honda impresión en su espíritu, y que influyeron posteriormente a lo largo de su camino.

A su vuelta a Palestina bajo el control del Imperio Británico, después de la derrota del Imperio otomano, paralelamente a la entrada triunfal de las fuerzas británicas comandadas por el general Edmund Allenby, en las postrimerías de 1918, se dedicó con ahínco a la creación paulatina de las instituciones que permitirían en su día la concreción del sueño sionista de Ben-Gurión: la creación de un Estado judío independiente y soberano en la Tierra de Israel. Así, estuvo entre los fundadores en 1920 de la «"Histadrut"», la confederación sindical de trabajadores hebreos de Israel, como secretario general, desde 1921 hasta 1935. Bajo el mando de Ben-Gurión, la "Histadrut" se convirtió en una poderosa corporación económica, dueña de fábricas, cooperativas agrícolas y de producción, servicios de salud, y hasta su propio banco, "Hapoalim" (hebreo, "los trabajadores"), que brindaron en su conjunto la infraestructura económica y política de lo que dio en llamarse «el Estado en camino», y que dominaron la escena económica del país por largas décadas.

Asimismo, condujo en 1933 a la fusión de los distintos partidos políticos de orientación sionista, laica y socialista, en el partido «Mapai», el partido laborista por sus siglas en hebreo, del que fue secretario general por no menos de cinco lustros.

En 1935, fue elegido presidente del ejecutivo de la Agencia Judía, la "Sojnut", virtual Poder Ejecutivo del «Estado en camino» y verdadero «Estado paralelo» al Mandato británico, cargo que ocuparía hasta la creación misma del Estado, el 14 de mayo de 1948.

Al mando de los designios de la comunidad judía en Palestina desde 1935, Ben-Gurión se dedicó a la consolidación del futuro estado judío, contribuyendo como ningún otro prohombre judío a establecer las líneas básicas que le caracterizarían hasta el día de hoy.

Su visión del conflicto árabe-judío fue casi siempre pragmática. A mediados de 1937 Ben-Gurión aceptó, al menos "de facto", el principio de partición de Palestina propuesto por la comisión británica investigadora de los disturbios árabes iniciados en 1936, presidida por Lord Earl Peel, y estuvo dispuesto a conformarse con un estado independiente, así fuera solo en una pequeña parte - el 20 por ciento - de la Tierra de Israel histórica. Su criterio fue compartido por Jaim Weizman y Moshé Sharet, futuros primer Presidente de Israel y segundo primer ministro de Israel, respectivamente, aunque rechazada por otros dirigentes sionistas, como Ze'ev Jabotinsky, Berl Katzenelson y Golda Meir, entre otros. Pragmática también fue su respuesta a la revuelta árabe de 1936, que se prolongó hasta 1939: Ben-Gurión fue un firme partidario de una respuesta moderada que evitase la escalada de violencia, y llamó a evitar la pérdida de vidas inocentes, la Haganá, organización paramilitar ligada a Histadrut. Durante este periodo tuvo hacia las respuestas árabes una política de "auto contención" "havlagá", lo que dividió aún más a los sectores oficiales de orientación de izquierdas y los sectores disidentes revisionistas como el Irgún. 

Con la publicación del Libro Blanco en 1939, por el cual Gran Bretaña establecía fuertes restricciones a la libre inmigración judía a Palestina, y grandes trabas a la adquisición de nuevas tierras a manos de judíos, Ben-Gurión abandonó su consabida política de cautela y gradualismo, para adoptar una firme línea activista frente al Mandato inglés. Durante la Segunda Guerra Mundial, su estrategia frente al conflicto creado entre la firme oposición hebrea a las restricciones británicas, y el hecho de que Gran Bretaña combatía contra la Alemania nazi, fue resumida sucintamente en su afirmación de que los sionistas «combatirían contra los nazis como si no existiera el Libro Blanco, y combatirían el Libro Blanco como si no hubiera guerra». Después de la guerra, desafió la autoridad británica organizando la campaña masiva de inmigración ilegal, y buscó expandir las fronteras de facto del futuro estado, creando rápidamente nuevos asentamientos judíos en muchas partes de Palestina. Asimismo, impulsó el desarrollo de una sólida y eficaz capacidad de defensa judía, y presionó a los países occidentales amigos a vender a los judíos armamento pesado, como artillería y aviones.

El 14 de mayo de 1948 (el 5 de Iyar de 5708), leyó Ben-Gurión en Tel Aviv la declaración de independencia del Estado de Israel; inmediatamente al cabo de la cual, el país fue atacado por siete estados árabes - Egipto, Siria, Jordania, Líbano, Irak, Arabia Saudita y Yemen - en lo que fue el comienzo de la Guerra de Independencia de Israel.

Una de sus primeras órdenes, como jefe de Estado "de facto", fue la de unificar a todos los grupos combatientes hebreos, creando así al Ejército de Defensa de Israel, el "Tzáhal" (por sus siglas en hebreo). Ben-Gurión otorgó a la consolidación de las Fuerzas Armadas y a la desaparición como tales de las milicias previas al Estado, una importancia tal, al punto que no dudó en mandar bombardear hasta su hundimiento al barco rebelde "Altalena", con Menajem Beguin a bordo, con tal de imponer la supremacía del nuevo estado e impedir el caos que supondría la tolerancia de grupos armados independientes.

El 25 de enero de 1949, aún sin haber concluido la guerra, tuvieron lugar las primeras elecciones al parlamento israelí, la "Knéset", de las cuales Ben-Gurión surgió electo como primer Primer ministro, al mando del partido Laborista que se alzó con 46 escaños de los 120 en juego, ocupando asimismo el cargo de ministro de Defensa.

Ben-Gurión se abocó con el ímpetu que lo caracterizó a la ardua tarea de construir, estabilizar y consolidar un país en permanente conflicto, semidespoblado, desprovisto de materias primas u otras riquezas, y extremadamente heterogéneo en su composición demográfica. Su peculiar percepción histórica, que combinaba permanentemente lo sublime con lo mundano, le llevó a abrir de par en par las puertas de la inmigración judía al nuevo estado, aún a costa de instalar a las multitudes recién llegadas en míseros caseríos maltrechos, y de imponer un durísimo sistema de racionamiento de comestibles y otros bienes a toda la población, que se prolongó hasta fines de los años 50. Producto de ese mismo realismo, firmó el 10 de septiembre de 1952, con el a la sazón Canciller de Alemania Occidental, Konrad Adenauer, un extremadamente controvertido acuerdo de indemnizaciones y rentas alemanas, como retribución inicial y parcial por los bienes confiscados y por los trabajos forzados - que no por las vidas perdidas o el sufrimiento causado a los judíos en el Holocausto - perpetrados por la Alemania nazi.

Una de las más consabidas ideas de Ben-Gurión fue la de poblar el desierto del Néguev, que ocupa gran parte del sur de Israel. Así, renunció el 7 de diciembre de 1953 a su cargo de "premier" y a todos los otros puestos claves que venía ejerciendo desde hacía décadas, y se mudó a una cabaña construida especialmente para él y su inseparable esposa Paula, en el sureño "kibutz" de Sde Boker. Allí, se entregó a la lectura y a la escritura de libros y memorias, amén de convertir a la archiconocida cabaña en una verdadera meca de peregrinación de todos los estamentos de la sociedad; muy especialmente jóvenes con quienes mantenía un diálogo nutrido y fluido y a quienes pretendió servir de ejemplo, e incluso estadistas extranjeros le visitaron en el desierto durante su "exilio". De todos modos, nunca se llegó a desligar del quehacer político: Ben-Gurión fue muy criticado por seguir manipulando tras bambalinas los tejes y manejes de la política israelí, al punto de minar la autoridad de su sucesor y quien fuera bajo su gobierno el ministro de Exteriores, el poco carismático Moshé Sharet.

Al cabo de poco más de un año de retiro voluntario, el 21 de febrero de 1955, Ben-Gurión decidió volver a Jerusalén, retomando el cargo de ministro de Defensa bajo el gobierno de Moshé Sharet, y ya en julio del mismo año, fue nuevamente electo Primer ministro. De esta nueva incursión en la vida política del país, se recuerda principalmente su campaña militar del Sinaí del 29 de octubre al 5 de noviembre de 1956, con Gran Bretaña y Francia como aliados; y en general, el estrechamiento de los vínculos entre este último país e Israel, hasta el punto de una gran amistad entre Ben-Gurión y el presidente francés, el general Charles de Gaulle. En esta época, su gobierno comenzó el desarrollo secreto del complejo nuclear de Dimona, proyecto encaminado y desarrollado por el joven secretario de Defensa y ya mano derecha de Ben-Gurión por aquellos años, Shimon Peres.

Durante este periodo, se llevó a cabo la captura del criminal de guerra nazi Adolf Eichmann, capturado en la Argentina en 1960 y llevado a juicio en Israel, que finalizó el 15 de diciembre de 1961, siendo condenado a morir en la horca por crímenes contra la Humanidad; la sentencia se cumplió la madrugada del 31 de mayo de 1962. Este fue el caso más sonado de los exnazis buscados mundialmente.

En las postrimerías de su intensa vida política, se enfrascó en acérrimos combates intestinos con varios de sus rivales políticos del seno del Partido Laborista, todo debido al fiasco de un burdo intento de manipulación de espionaje israelí en Egipto, conocido como "el caso Lavón", por su sucesor como ministro de Defensa, Pinjas Lavón, quien se cree que dio la malograda orden. Si bien los sucesos acontecieron durante el retiro de Ben-Gurión al Néguev, sus efectos comenzaron a filtrarse a la opinión pública a principios de los años 60. Tales escaramuzas, y diversas decisiones impopulares tomadas por despóticas, minaron notablemente la imagen de Ben-Gurión dentro de su partido y en la opinión pública, y le llevaron a la renuncia definitiva a su cargo de primer ministro, el 16 de junio de 1963, a los 77 años de edad.

La vejez no solo no apaciguó la iracundia del viejo líder, sino que, por el contrario, le llevó a enconadas discusiones y profundos desencuentros con sus correligionarios laboristas, que le llevaron, a los 79 años de edad, a enemistarse con sus otrora compañeros Moshé Sharet y Levi Eshkol, y a abandonar de un portazo al Partido Laborista, creando un nuevo partido, "Rafi" ("Lista de trabajadores de Israel", por sus siglas en hebreo), secundado por Shimon Peres y Moshé Dayán. El nuevo partido obtuvo 10 escaños en las elecciones a la sexta legislatura del 2 de noviembre de 1965, menos de la mitad de lo que Ben-Gurión esperaba.

Cuando sus nuevos correligionarios de "Rafi" decidieron volver a unirse con el Laborismo, Ben-Gurión prefirió quedarse solo como bancada de un solo hombre. Para las elecciones a la séptima Knéset del 28 de noviembre de 1969, a la edad de 83 años, y sin dar su brazo a torcer, fundó un nuevo partido, con tal de no volver con sus excompañeros: el Partido Institucional, que obtuvo 4 escaños de un total de 120.

En 1970, cansado ya de tanta lidia, volvió a su cabaña de Sde Boker, ya sin Paula, que había fallecido en 1968. Sus últimos años le vieron en su desierto amado, dedicado a la lectura de la Biblia, a la gimnasia Feldenkrais y a escribir sus memorias. Lúcido e inmiscuido en la vida pública hasta el fin de sus días, llamó luego de la Guerra de los Seis Días a devolver todos los territorios conquistados al cabo de la contienda, excepto Jerusalén oriental y los altos del Golán, a cambio de una "paz verdadera" con los vecinos árabes.

David Ben-Gurión falleció el 1 de diciembre de 1973 (6 de Kislev de 5734). Su tumba, junto a la de su esposa Paula, está enclavada en el desierto que él vio florecer.

Ben-Gurión fue uno de los primeros dirigentes sionistas, que intentó desentrañar el rechazo total de los árabes al Estado de Israel, e incluso se embarcó en la dura tarea de llegar a una reconciliación entre ambos contendientes al mismo pedazo de tierra. Sus posiciones fueron siempre de un crudo realismo, a costa de exponerse a las acérrimas críticas de sus opositores de la derecha sionista o de las corrientes judías religiosas. Su interés primero fue siempre la creación de una patria para los judíos, que ofreciera refugio seguro ante cualquier persecución; y solo en segundo lugar, las pretensiones territoriales: «Prefiero la unidad del pueblo judío, a la unidad territorial de Israel», dijo. Fiel a sus convicciones, estuvo siempre dispuesto a recorrer un largo trecho en forma de concesiones a cambio de la paz con los vecinos árabes, aunque consideraba que la condición "sine-qua-non" para una paz duradera, era un Estado de Israel fuerte, autosuficiente y respetado por los países de la región.

Ben-Gurión siempre tuvo conciencia cabal de su lugar en la historia: así fue que se encargó de documentar sus actividades en un enorme y ordenado patrimonio; mientras que sus diarios personales, abarcan no menos de cientos de miles de páginas. Motivado tanto por el deseo de excelencia en el liderazgo como por sus ansias de saber, fue un ávido lector, particularmente de historia y filosofía política y religiosa: su biblioteca personal contaba con no menos de 20.000 volúmenes. Sus viajes por el mundo lo convirtieron en políglota, aunque no menos importancia tuvo su perfeccionismo en todo aquello que cautivara su curiosidad: llegó incluso a estudiar el griego y el español, sólo para poder leer a Platón y a Cervantes en sus idiomas originales.






</doc>
<doc id="81811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81811" title="Estudio">
Estudio

El estudio es el desarrollo de aptitudes y habilidades mediante la incorporación de conocimientos nuevos. El sistema de educación mediante el cual se produce la socialización de la persona tiene como correlato que se dedique una elevada cantidad de horas al análisis de diversos temas. Es por ello que se han desarrollado una serie de estrategias con el fin de que la tarea de estudiar sea más simple y que se logren alcanzar mejores resultados. Si bien estos métodos son variados, es posible destacar una serie de pautas recurrentes.


En cualquier caso, el memorizar no sirve en el estudio ya que se trata de un proceso puramente mecánico: pues para que el estudio funcione debe haber un aprendizaje significativo y basado en la comprensión, la síntesis y el sentido crítico, habilidades que, pese a ser de vital importancia, no se desarrollan ya que generalmente son sustituidas por la memorización.




</doc>
<doc id="81814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81814" title="Marvin Minsky">
Marvin Minsky

Marvin Lee Minsky (Nueva York, 9 de agosto de 1927-Boston, 24 de enero de 2016) fue un científico estadounidense. Es considerado uno de los padres de la inteligencia artificial. Fue cofundador del laboratorio de inteligencia artificial del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT).

Marvin Lee Minsky nació en la ciudad de Nueva York, en el seno de una familia judía. Asistió a la Escuela Fieldston y a la Escuela Secundaria de Ciencias del Bronx. Más tarde asistió a la Academia Phillips en Andover, Massachusetts. 

Tras acabar la secundaria se unió a la Marina de los Estados Unidos. Tras dos años de servicio, entró en la Universidad de Princeton, donde se graduaría en 1950.

Hasta su muerte, ocupó la plaza de Profesor Toshiba de los Medios de Comunicación y las Ciencias en el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT).

Minsky contribuyó al desarrollo de la descripción gráfica simbólica, geometría computacional, representación del conocimiento, semántica computacional, percepción mecánica, aprendizaje simbólico y conexionista. En 1951 creó SNARC, el primer simulador de redes neuronales. Fue el inventor de las patentes del casco de realidad virtual en 1963 y del microscopio confocal en 1957 (antecesor de los ampliamente utilizados y modernos microscopios confocales de barrido por láser).

Escribió el libro "perceptrones" (con Seymour Papert), que se convirtió en el trabajo fundacional en el análisis de redes neuronales artificiales. Su crítica a ese campo ha sido indicada como responsable de la desaparición virtual de la investigación académica en redes neuronales artificiales durante los años 1970s.

Minsky fue consejero en la película y hay referencias a él tanto en la película como en el libro. Durante la filmación Minsky casi muere en un accidente.

Minsky también fue responsable de sugerir la trama de "Jurassic Park" a Michael Crichton durante un paseo por la playa de Malibú. En ese punto los dinosaurios fueron concebidos como autómatas. Más tarde Crichton hizo uso de sus conocimientos en biomedicina y concibió los dinosaurios como clones.
Minsky recibió el Premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento 2013 en Tecnologías de la Información y la Comunicación. El jurado de dicho premio destacó sus trabajos sobre el aprendizaje de las máquinas, en sistemas que integran la robótica, el lenguaje, la percepción y la planificación además de la representación del conocimiento basada en marcos (frames), han conformado el campo de la Inteligencia Artificial.



</doc>
