<doc id="77389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77389" title="Estrabón">
Estrabón

Estrabón (en griego antiguo, Στράβων; Amasia, Ponto, c. 64 o 63 a. C.-c. 19 o 24 d. C.) fue un geógrafo e historiador griego conocido principalmente por su obra "Geografía".
Estrabón fue un gran viajero que, aprovechando la paz romana, recorrió casi todas las tierras de la ecúmene, llegando a Armenia en Oriente, hasta Cerdeña en Occidente, y desde el mar Negro en el norte hasta los límites de Etiopía en el sur. Recorrió el Nilo hasta Asuán en una expedición dirigida por Elio Galo, prefecto romano de Egipto.

De él se conservan únicamente algunos fragmentos de su trabajo histórico, sus "Memorias históricas", en 43 libros, complemento de la historia del griego Polibio. En cambio se posee casi por completo su magna "Geografía", fechada entre los años 29 a. C., en que da comienzo su periplo, hasta el año 7. Consta de 17 volúmenes de una descripción detallada del mundo tal como se conocía en la antigüedad y poseen un gran valor, sobre todo como testimonio, por sus propias y extensas observaciones. El tercero de ellos lo dedica a Iberia y sus datos fueron recopilados de otras fuentes, sobre todo de Posidonio, ya que Estrabón nunca estuvo en la península ibérica. A partir de sus datos se han podido reconstruir mapas que muestran la imagen del mundo de Estrabón y sus contemporáneos.
Como geógrafo descriptivo rechazó la obra de los geógrafos matemáticos como Eratóstenes de Cirene o Hiparco de Nicea por su carácter puramente astronómico o cartográfico. Esto le llevó a una despreocupación por las causas físicas de los fenómenos naturales, centrándose en los aspectos humanos, la historia y los mitos para componer un retrato de las gentes y los países que estudiaba.

Cerca de unos treinta manuscritos, algunos sólo fragmentos, de la "Geografía" han llegado hasta la actualidad. La mayoría son copias medievales, pero también existen fragmentos de papiros copiados entre el siglo I y IV de nuestra era. En la Antigüedad esta obra fue poco citada, pero se produjeron cientos de copias durante el período bizantino. La primera traducción latina apareció en Occidente en Roma hacia el 1469. La primera edición impresa en griego fue publicada en Venecia, en 1516. Isaac Casaubon, erudito humanista del Renacimiento, realizó la primera edición crítica del texto griego en 1587. Desde entonces los estudiosos han publicado numerosas ediciones, anotando las variantes textuales, la más reciente de las cuales comenzó a publicarse en 2002.

En cuanto a las traducciones al español de la "Geografía", las más solo del libro III que trata de España, la primera fue desde el latín por el geógrafo real Juan López Peñalver, del libro III y dedicada al Conde de Floridablanca (Madrid, 1787), y, como él mismo declara, su fundamento fue el texto fijado por Casaubon y editado con sus notas y las de otros muchos por Theodorus Janssonius van Almeloven en Ámsterdam, 1707; se acompaña con mapas. Más moderna es la comentada y anotada del libro III y las alusiones a Hispania de otros libros por el arqueólogo Antonio García y Bellido: "España y los españoles hace 2000 años, según la Geografía de Strábon" (1945); más moderna y ya completa es la de un equipo integrado por J. L. García Ramón, J. García Blanco, Juan José Torres Esbarranch, María José Meana, F. Piñero, José Vela Tejada, Jesús Gracia Artal, María Paz Hoz García-Bellido y C. Serrano Aybar en la colección “Biblioteca Clásica” de la Editorial Gredos, Madrid, 1991-2015, 6 vols. Existe además otra parcial del libro III, "Geografía de Iberia. Estrabón". Trad. de Javier Gómez Espelosín y notas Gonzalo Cruz Andreotti, Marcos García Quintela y J. Gómez Espelosín, Madrid: Alianza, 2007.






</doc>
<doc id="77390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77390" title="Ecúmene">
Ecúmene

La ecúmene (del griego οἰκουμένη, "oikouménē", «[tierra] habitada») es el conjunto del mundo conocido por una cultura. Generalmente se distingue como aquella porción de la Tierra permanentemente habitada, en contraposición al anecúmene o áreas deshabitadas o temporalmente ocupadas.

Durante el período helenístico, "ecúmene" hacía referencia a la parte de la Tierra que estaba habitada, ya fuera por toda la humanidad o solo por un subconjunto de ésta. Con frecuencia se refería a las tierras habitadas por los griegos, excluyendo aquellas que estaban ocupadas por los bárbaros. Con el dominio de Roma, "Ecúmene" se empleó generalmente para aludir al Imperio en su totalidad. 

En el Nuevo Testamento el término puede hacer referencia tanto al mundo actual como al futuro reino de Cristo:

En la literatura del Imperio Romano de Oriente se refleja el uso grecorromano, pero por influjo del cristianismo se incluye a los pueblos fuera del dominio imperial donde hay iglesias o comunidades cristianas.

Esta acepción de Ecúmene fue incorporada por el uso eclesiástico; por ello, los concilios de toda la Iglesia fueron llamados ecuménicos y el Patriarca de Constantinopla tuvo el título de "Patriarca ecuménico". Esta alusión a la universalidad es la raíz del moderno concepto de ecumenismo.




</doc>
<doc id="77392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77392" title="Liga de Béisbol Profesional de la República Dominicana">
Liga de Béisbol Profesional de la República Dominicana

La Liga de Béisbol Profesional de la República Dominicana (LIDOM ") es una liga invernal de béisbol profesional en la República Dominicana. La liga consiste en seis equipos de béisbol que representan diferentes ciudades del país. Los equipos incluyen jugadores de las Grandes Ligas, Ligas Menores, Japón, México, Puerto rico, Cuba, entre otros. La liga a veces es llamada Liga Dominicana de Béisbol Invernal, Liga Dominicana de Béisbol Profesional o simplemente Liga Dominicana"'.

Cada equipo tiene que cumplir con un calendario de cincuenta juegos que comienzan a mediados de octubre y se extiende hasta mitad de diciembre. Los cuatro equipos que clasifiquen van a una ronda de 18 juegos del Todos Contra Todos desde finales de diciembre hasta las tres primeras semanas de enero; luego los dos equipos que clasifiquen tendrán que ganar 5 de nueve partidos por el campeonato. El equipo ganador representa el país en la Serie del Caribe contra los campeones de México, Venezuela, Puerto Rico Cuba.

El béisbol fue introducido en el Caribe en 1866 por marineros de los Estados Unidos en la entonces Capitanía General de Cuba. Ocho años más tarde, en 1874, se organizó el primer partido de béisbol entre equipos cubanos. En los próximos años sería Cuba la que extendería el béisbol en todo el Caribe. Cuando la Guerra de los Diez Años (1868-1878) trajo confusión a la colonia, muchos cubanos huyeron de su país y emigraron a la República Dominicana, trayendo con ellos el deporte llamado béisbol en 1886, donde celebraron un partido entre los equipos cubanos Santiago de Cuba y Angelina en San Pedro de Macorís el 25 de septiembre de ese año. Los principales propulsores fueron los cubanos Ignacio y Ubaldo Alomá. El primer torneo profesional dominicano se jugó en 1890 con dos equipos: Ozama y Nuevo Club. El equipo de Licey fue fundado en 1907, dominando el béisbol profesional sin rival hasta 1921, cuando se fundó el equipo Escogido, producto de la fusión de varios equipos de la época; desde entonces la rivalidad de estos equipos no ha cesado. El deporte se volvió competitivo a partir de la década de 1920 cuando los juegos de béisbol comenzaron a ser jugados contra equipos de países vecinos.

Antes de la creación de la Liga Dominicana, varios campeonatos considerados nacionales fueron disputados en el país por los equipos de aquella época, destacando entre ellos los Tigres del Licey con dos campeonatos obtenidos antes de 1951.

Estos campeonatos no son reconocidos para el registro histórico oficial de LIDOM, pero si para cada una de las respectivas organizaciones deportivas que participaron en dichos campeonatos.

Hubo un período de interrupción en 1938 hasta 1951, donde los partidos se reanudaron celebrándose los juegos en el verano de cada año. Aunque la liga funcionaba de manera no oficial desde 1951, no fue hasta 1955 cuando se oficializa mediante decreto la Liga de Béisbol Profesional de la República Dominicana (LIDOM), donde los partidos dejaron de celebrarse en verano y pasaban a celebrarse en los meses de otoño-invierno. La liga organizó su primer torneo entre octubre de ese año y enero de 1956, y su primer presidente fue Hipólito Herrera Billini.

El equipo Dragones de Ciudad Trujillo existió antes que fundaran la LIDOM y representaba a Ciudad Trujillo, siendo una fusión de los equipos de los Leones del Escogido y los Tigres del Licey. El equipo fue ideado por el dictador Rafael Leónidas Trujillo. En 1983 se fundó la organización Caimanes del Sur los cuales representaban a San Cristóbal, recesando al final de la temporada 1988-89. Su lugar lo ocuparían más tarde los Gigantes del Cibao a partir de la temporada 1996-97. Los pollos del cibao fue el nombre de los gigantes del cibao durante dos años Los pollos del cibao tienen el récord de la lidom de más juegos perdidos en una serie regular que es de 9-41
Delfines del Atlántico (Puerto Plata) (Este equipo no jugó y nunca estuvo oficialmente en la liga)




La Serie del Caribe es una competición de béisbol que reúne anualmente a los campeones de las ligas invernales del béisbol profesional del área de Centroamérica y el Caribe. Actualmente participan México, Venezuela, Puerto Rico y más recientemente Cuba.

Múltiples Ganadores



</doc>
<doc id="77393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77393" title="Osteoporosis">
Osteoporosis

La osteoporosis es una enfermedad esquelética caracterizada por un adelgazamiento del hueso (pérdida de masa ósea), acompañada de un deterioro de la microarquitectura del tejido óseo que compromete su resistencia, produciendo una mayor fragilidad de los huesos y un aumento del riesgo de fracturas. Los huesos más comprometidos son especialmente los de la columna vertebral y la cadera, aunque cualquier hueso puede verse afectado. Como principal factor de riesgo para sufrir fracturas por fragilidad ósea, lo cual aumenta con la edad, es un problema importante de salud pública que tiene repercusiones sociales, sanitarias y económicas indudables; pero sobre todo provoca dolor, limitación funcional y alteración severa en la calidad de vida de las personas. 

La OMS la define en mujeres como una densidad mineral ósea (DMO) menor o igual de 2,5 desviación estándar por debajo de la masa ósea promedio de personas sanas de 20 años, medida por densitometría ósea. La DMO se mide mediante una prueba médica que se llama densitometría ósea.

Dado que la pérdida ósea ocurre sin síntomas, la osteoporosis a menudo se considera una "enfermedad silenciosa" que puede presentarse en mujeres y varones y que aumenta con la edad. A medida que se deteriora el tejido óseo y se produce una alteración de la arquitectura ósea, el hueso se debilita tanto que un golpe o caída relativamente menor provocan una fractura o la rotura de una vértebra. Es decir, las manifestaciones clínicas de la osteoporosis aparecen como consecuencia de sus complicaciones: las fracturas. Sin embargo, existe el error extendido de considerar que la pérdida de masa ósea provoca dolores musculoesqueléticos. Las mujeres son más susceptibles de sufrir las consecuencias (fracturas) de esta enfermedad, debido a que ante la deficiencia de calcio en la alimentación, asociados a la deficiencia de vitamina D, durante el embarazo y la lactancia, el organismo acude a las reservas de calcio que hay en el hueso, lo cual es la causa de la pérdida gradual de masa ósea. Por eso su aparición es posterior y con más frecuencia en mujeres amenorreicas o posmenopáusicas, quienes además tienen una disminución de la producción de estrógenos por los ovarios y otras carencias hormonales que afectarían el metabolismo en el hueso.

Los factores que aumentan el riesgo de presentar osteoporosis son la deficiencia principalmente de calcio y vitamina D por malnutrición, la vida sedentaria o la falta de actividad física y el consumo de tabaco y alcohol. Se han reportado otras causas secundarias como la enfermedad celíaca, la gammapatía monoclonal de significado incierto, la insuficiencia renal, la diabetes mellitus y la acidosis tubular renal.

La mejor estrategia para el tratamiento de la osteoporosis es la prevención. El hueso, o tejido óseo, es un tejido vivo muy dinámico a lo largo de toda la vida, que se forma (osificación), crece y se remodela (recambio óseo) constantemente. Para estos procesos (formación, crecimiento y remodelación), importantes para la integridad o fortaleza del hueso, intervienen actividades hormonales, ciertos nutrientes (calcio, fósforo, magnesio, vitamina D, vitamina K) y actividad física; por lo que se los reconoce como factores que juegan un papel importante en la prevención y el tratamiento de la osteoporosis. Hay que conseguir una buena DMO y mantenerla durante toda la vida. Para eso hay que lograr una formación óptima de los huesos en los más jóvenes y evitar después la pérdida de masa ósea en la edad adulta y la vejez. Para alcanzar estos objetivos, son necesarios: 


Atendiendo a las causas que la producen, la osteoporosis puede clasificarse en primaria o involutiva y secundaria.

Se trata del tipo más frecuente de osteoporosis. Este diagnóstico se establece cuando, tras evaluar al paciente, no se encuentra la causa que la provoca. 

A su vez, la osteoporosis primaria puede categorizarse como juvenil, postmenopáusica, relacionada con la edad e idiopática.

Se diagnostica osteoporosis secundaria cuando la pérdida de masa ósea es causada por otra enfermedad o por el uso de fármacos en particular.

Las fracturas se dan con mayor frecuencia en los huesos de la cadera, las vértebras de la columna vertebral y los huesos de la muñeca. Las fracturas vertebrales pueden ocasionar pérdida de altura y deformidad de la caja torácica.

Dependiendo de los resultados que se obtengan en la densitometría ósea, puede realizarse la siguiente clasificación:

La escala T hace referencia a la media de densidad ósea de la población sana del mismo sexo y 20 años de edad.

La osteoporosis y sus complicaciones relacionadas son uno de los principales problemas de salud en todo el mundo. Se estima que la osteoporosis afecta a unos 200 millones de mujeres en todo el mundo y es una causa importante de morbilidad y mortalidad. El 54% de las mujeres blancas posmenopáusicas son osteopénicas y el 30% son osteoporóticas, y a la edad de 80 años, el 27% de las mujeres son osteopénicas y el 70% son osteoporóticas. Se informa que aproximadamente el 40% de las mujeres blancas de EE. UU. Y el 13% de los hombres blancos estadounidenses de 50 años experimental al menos una fractura por fragilidad en su vida. Se estima que 1 de cada 3 mujeres y 1 de cada 12 hombres de más de 50 años sufren de osteoporosis. Y es responsable de millones de fracturas anualmente, en muchas de las cuales se involucran las vértebras lumbares.

Los huesos están sometidos a un remodelado continuo mediante procesos de formación y reabsorción, también sirven como reservorio de calcio del organismo. A partir de los 35 años se inicia la pérdida de masa ósea. Múltiples enfermedades o hábitos de vida sedentarios pueden incrementar la pérdida de hueso ocasionando osteoporosis a una edad más precoz.

Los tres principales mecanismos que provocan la osteoporosis son:

La menopausia es la causa principal de osteoporosis en las mujeres, debido a la disminución de los niveles de estrógenos. La pérdida de estrógenos por la menopausia fisiológica o por la extirpación quirúrgica de los ovarios, ocasiona una rápida pérdida de hueso. Las mujeres, especialmente las caucásicas y asiáticas, tienen una menor masa ósea que los hombres. La pérdida de hueso ocasiona una menor resistencia del mismo, lo que conduce fácilmente a fracturas de la muñeca, columna y cadera.

No obstante, hay un número considerable de causas de osteoporosis a cualquier edad que no suelen ser reconocidas ni valoradas, pero que se pueden identificar si se somete al paciente a una evaluación apropiada. Entre ellas, las más comunes son la enfermedad celíaca sin reconocer ni diagnosticar, debido a que cursa frecuentemente sin síntomas digestivos o asintomática y con pruebas analíticas de anticuerpos negativas; la sensibilidad al gluten no celíaca sin tratamiento; la gammapatía monoclonal de significado incierto; la insuficiencia renal; la diabetes mellitus; y la acidosis tubular renal. En las personas con enfermedad celíaca o sensibilidad al gluten no celíaca sin diagnosticar ni tratar con la dieta sin gluten, las causas tanto de la osteoporosis como de la osteopenia no se limitan a posibles carencias nutricionales, sino que pueden ser debidas a procesos inflamatorios o autoinmunes, en los que el consumo de gluten provoca el desarrollo de autoanticuerpos que atacan a los huesos.

Las causas de osteoporosis secundaria se pueden dividir en varios grupos: endocrinológicas, gastrointestinales, por medicamentos, debidas a amenorrea, por procesos tumorales malignos y otras.


La osteoporosis no provoca síntomas. Por este motivo se la ha denominado la “epidemia silenciosa”.

No obstante, está extendido el error de considerar que la pérdida de masa ósea provoca dolores musculoesqueléticos; con frecuencia, los pacientes son derivados al especialista por este motivo con la sospecha de osteoporosis, especialmente mujeres premenopáusicas o en los primeros años de la menopausia.

Las principales manifestaciones clínicas de la osteoporosis se deben a sus complicaciones: las fracturas, que se producen principalmente en columna vertebral, muñeca y cadera. Son causadas por un traumatismo menor, como una simple caída. Por ello se denominan fracturas por fragilidad. Suelen clasificarse de modo general como vertebrales y no vertebrales. Producen los mismos síntomas que el resto de fracturas en la misma localización: se acompañan de dolor, impotencia funcional y deformidad.

La fractura vertebral es la más prevalente. Puede ser consecuencia de un esfuerzo al cargar peso o agacharse, pero también puede no haber motivo aparente. Típicamente, provoca dolor agudo, que aumenta con los movimientos y disminuye con el reposo; la intensidad del dolor suele disminuir a partir de las 2-3 primeras semanas y desaparece al cabo de 2-3 meses. Sin embargo, cerca de dos tercios de las fracturas vertebrales no provocan síntomas y sólo pueden comprobarse mediante una radiografía de columna lumbar o dorsal. En algunos pacientes, como consecuencia de las alteraciones estructurales de la columna, puede desarrollarse una inestabilidad de la columna, con contracturas musculares y tensión ligamentosa, lo que puede provocar dolores crónicos.

La fractura más grave es la de cadera, generalmente como consecuencia de una caída. Aunque no hay datos que lo confirmen, se ha extendido la creencia popular de que como consecuencia de una osteoporosis importante, el paciente se fractura la cadera estando de pie y que después se cae.

La osteoporosis se diagnostica mediante una prueba denominada densitometría ósea, que mide la cantidad de masa ósea del esqueleto. 

Su medición se realiza habitualmente a nivel del esqueleto central (columna vertebral y/o cuello del fémur) mediante equipos de radiología concretos (densitometría radiológica dual- DXA). En el caso de que no pueda medirse el esqueleto central debido a la existencia de artrosis avanzada, fracturas o prótesis que invalidarían el resultado, la densitometría puede realizarse en dichos casos en el antebrazo, o en el talón con otros equipos (DXA de medida periférica o ultrasonometría cuantitativa).

Para evaluar las posibles causas secundarias de osteoporosis, se realizan pruebas básicas y complementarias; estas últimas, en función de la sospecha clínica:



El primer paso antes de recomendar un tratamiento es evaluar al paciente para determinar si se trata de una osteoporosis primaria o secundaria, con el fin de detectar las enfermedades que la provocan, algunas de las cuales suelen pasar desapercibidas. Si se trata de manera adecuada la enfermedad causante y la baja densidad ósea para la edad persiste, el tratamiento dependerá de la dinámica de los huesos.

Las pautas generales se basan en recomendar una cantidad adecuada de calcio en la dieta, la práctica de ejercicio físico y el empleo de medicamentos que contribuyan al mantenimiento o aumento de la masa ósea. Los principales fármacos que se utilizan son las sales de calcio solas o asociadas a vitamina D, bifosfonatos, ranelato de estroncio, raloxifeno, teriparatida, denosumab, calcitonina y tratamiento hormonal con estrógenos. Los bifosfonatos constituyen el grupo de fármacos más empleado, dentro de esta familia de medicamentos se encuentra el ácido alendrónico (alendronato), risedronato e ibandronato.

El calcio es necesario para hacer posible el crecimiento óseo, la reparación ósea y mantener la fortaleza del hueso y es un aspecto del tratamiento de la osteoporosis. Las recomendaciones de ingesta de calcio varían dependiendo del país y de la edad; para individuos con alto riesgo de osteoporosis mayores de 50 años, la cantidad recomendada por las Agencias de Salud de EE. UU. es de 1.200 mg por día. Los suplementos cálcicos se pueden usar para incrementar la ingesta dietaria, y su absorción se optimiza tomando en varias y pequeñas (500 mg o menos) dosificaciones durante el día. El rol del calcio en prevenir y tratar la osteoporosis no está claro — algunas poblaciones con extremadamente bajas ingestas de calcio tienen bajas tasas de fractura ósea, y otros con mucha ingesta de calcio a través tanto de leche como de sus derivados tienen mucha fractura de huesos. Otros factores, como la ingesta de proteínas, sal, vitamina D, ejercicio, exposición al sol, también influyen en la mineralización ósea, haciendo de la ingesta de calcio, un factor entre muchos en el desarrollo de la osteoporosis.

Algunos estudios muestran que una gran ingesta de vitamina D reduce el número de fracturas, sin embargo, otras investigaciones no han confirmado estas conclusiones, por lo que este aspecto del tratamiento es motivo de debate.

Las dietas veganas pueden provocar importantes carencias nutricionales, entre las que se incluyen el calcio y la vitamina D. Los veganos suelen presentar baja masa ósea. El estudio prospectivo europeo sobre cáncer y nutrición (EPIC) (publicado en el 2007) concluye que los veganos tienen un riesgo de fracturas óseas un 30% mayor que quienes consumen carne, pescado y que los vegetarianos, probablemente debido a su considerable menor consumo promedio de calcio, si bien aquellos que consumen cantidades adecuadas de este mineral presentan el mismo riesgo de fractura que la población general. Los riesgos de carencias nutricionales y consecuencias graves sobre la salud son especialmente importantes durante el embarazo, en los bebés y en los niños. Estas deficiencias solo pueden ser prevenidas mediante la elección de alimentos fortificados o la toma regular de suplementos dietéticos, para lo cual es esencial una educación y evaluación personalizada por parte de los profesionales en nutrición. Tanto padres como adolescentes pueden carecer de los conocimientos necesarios para una correcta planificación de la dieta vegana.

Múltiples estudios confirman que mantenerse en el peso ideal y realizar periódicamente ejercicio físico aeróbico o ejercicios de resistencia, pueden mantener o incrementar la densidad ósea (DO) en mujeres posmenopáusicas. Muchos investigadores han evaluado que tipos de ejercicio son los más efectivos en mejorar la DO y otras mediciones de la calidad ósea, sin embargo, los resultados varían. Un año de ejercicios regulares logra incrementar la densidad ósea y el momento de inercia de la tibia proximal en mujeres normales potmenopáusicas. Caminatas, entrenamiento gimnástico, stepping, saltos, resistencia, y ejercicios de fuerza, resultan en un significativo incremento de las densidades óseas de la segunda a la cuarta vértebras lumbares en mujeres osteopénicas posmenopáusicas. Otros beneficios del ejercicio físico incluyen mejoras en el equilibrio y reducción en el riesgo de caídas.

En osteoporosis confirmadas, este grupo de fármacos pertenecen a la primera línea de tratamiento y son las más utilizados y los que disponen de mayor experiencia de uso. Los más empleados son el ácido alendrónico 10 mg por día o 70 mg a la semana, ácido risedrónico 5 mg/día o 35 mg /semana, ácido ibandrónico 150 mg una vez al mes, o ácido zoledrónico 5 mg una vez al año por vía intravenosa.

La osteoporosis está provocada por la disminución del tejido que forma al hueso, tanto de las proteínas que constituyen su matriz o estructura como de las sales minerales de calcio que contiene. Como consecuencia de ello, el hueso es menos resistente y más frágil de lo normal.

Los bifosfonatos orales presentan una absorción relativamente baja, no debe ingerirse alimentos o líquidos en los 30 minutos siguientes a su administración. Pueden producir efectos secundarios como esofagitis y en raras ocasiones osteonecrosis del maxilar. El ácido zoledrónico que se administra una vez al año por vía intravenosa no presenta los problemas de intolerancia oral, pero causa con frecuencia como efecto secundario un cuadro postadministración de dolores articulares y fiebre que no reviste gravedad.

La teriparatida es un análogo de la hormona paratiroidea humana que está constituido por una secuencia de 34 aminoácidos que corresponden al fragmento activo de la hormona natural. Es por lo tanto un medicamento formador de hueso nuevo y está indicado en el tratamiento de la osteoporosis.
Se utiliza principalmente en pacientes con osteoporosis establecida y antecedentes de fractura, con una masa ósea particularmente baja, o con varios factores de riesgo de fracturas. Se administra una inyección diaria de 20 microgramos por vía subcutánea. En algunos países únicamente está autorizada su utilización, si los bifosfonatos no han sido eficaces o están contraindicados. La teriparatida está contraindicada en diversas circunstancias, como el embarazo, la enfermedad de Paget, el hiperparatiroidismo y los tumores malignos que afectan al hueso.

El ranelato de estroncio oral es una alternativa de tratamiento oral. Es eficaz en la prevención de fractura vertebral, pero no de la fractura de cadera. Actúa estimulando la proliferación de osteoblastos e inhibiendo la proliferación de osteoclastos.

Se administra por vía oral a una dosis de 2 g diarios. No tiene los efectos secundarios de los bifosfonatos, pues no provoca síntomas gástricos ni esofágicos. Sin embargo, se ha comprobado que provoca un incremento en el riesgo de tromboembolismo venoso y puede ocasionar reacciones dermatológicas graves. Su uso aún no está autorizado en los Estados Unidos.


El raloxifeno es un modulador selectivo de los receptores estrogénicos. Los medicamentos de este grupo terapéutico se unen a los receptores estrogénicos de las células, simulando la actividad de los estrógenos en ciertos tejidos. El raloxifeno actúa sobre el hueso donde disminuye la reabsorción ósea de los osteoclastos y hace más improbable que se produzca una fractura vertebral, sin embargo no afecta a la incidencia de fractura de cadera.

El denosumab es un medicamento que pertenece al grupo de los anticuerpos monoclonales. En junio del 2010 su utilización fue aprobada en Estados Unidos por la FDA para ser empleado en el tratamiento de la osteoporosis en mujeres posmenopáusicas con alto riesgo de fracturas. Su mecanismo de acción se basa en la unión a un receptor celular llamado RANKL, impidiendo su activación, lo que ocasiona una inhibición en la formación de osteoclastos y en su funcionalidad. Los osteoclastos son células que están implicadas en la pérdida de masa ósea y por la tanto favorecen la aparición de fracturas.

Los pacientes con osteoporosis tienen una tasa de mortalidad aumentada debido a la mayor probabilidad de que se produzcan fracturas. La mayor tasa de mortalidad asociada a la osteoporosis está relacionada con la fractura de cadera, con una mortalidad aproximada del 13,5 % a los seis meses de producirse y del 20-30 % durante el primer año, lo que significa que el riesgo de muerte aumenta de 2 a 10 veces por encima de lo esperado en la población de similares características. Las causas de muerte son diversas y en numerosos casos no está relacionada directamente con la fractura. 

Las repercusiones de una fractura de cadera no se limitan a su tratamiento hospitalario, sino al deterioro de la calidad de vida por la discapacidad residual. Pueden ocasionar disminución de la movilidad y el desarrollo de diversas complicaciones, como trombosis venosa profunda, tromboembolismo pulmonar y neumonía. Al menos el 13 % de las personas que la sufren necesitan ayuda permanente para poder desplazarse.

Las fracturas vertebrales tienen menor impacto sobre la mortalidad que las de cadera, pero pueden dar lugar a deformidades y ocasionar dolor crónico difícil de controlar. Las fracturas vertebrales múltiples pueden conducir a grave lordosis y cifosis de la columna vertebral, y el consiguiente aumento de presión sobre los órganos internos puede disminuir la capacidad respiratoria.

Las fracturas osteoporóticas se asocian pues, en general, con una disminución de la calidad de vida.




</doc>
<doc id="77394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77394" title="Gastón I de Foix">
Gastón I de Foix

Gastón I de Foix (m. 1315) fue conde de Foix, vizconde de Castellbó y de Cerdaña y señor de Andorra y, bajo el nombre de Gastón VIII, vizconde de Bearne, de Marsan y de Gabarda o Gabarret, y señor de Montcada. Sucedió a la edad de trece años a su padre Roger Bernardo III que acababa de fallecer (1302).

Desde 1303 comenzó a luchar contra los condes de Armañac y Cominges que le disputaban Bearne. Gastón I asoló Armañac. En 1304 también entró en un conflicto territorial con el reino de Mallorca resuelto inicialmente con un arbitraje (15 de julio de 1304) tras el cual la guerra no tardó en reanudarse hasta 1308 en que el rey impuso la paz. En 1304 Gastón I participó en la guerra del rey de Francia en Flandes que culminó con el Tratado de Athis sur Orge (23 de junio de 1305). Las peticiones económicas del rey de Francia para sostener la guerra motivaron la oposición de Foix lo que creó un conflicto con la corte francesa. El rey de Francia impuso su arbitraje en la guerra de Armañac, arbitraje que hacía perder algunos feudos a Foix y que no fue aceptado por Gastón I, por lo que el rey ordenó encarcelarlo en Chatelet (París) en abril de 1309. Gastón se enfrentó luego con su madre Margarita de Montcada, que había ejercido la regencia, y a la que acusaba de mala gestión, aunque el problema acabó solucionándose amistosamente.

En 1314 murió el conde Ermengol X de Urgel habiendo decidido la transmisión de sus dominios al rey de Aragón Jaime II a cambio de una importante suma. Gastón I reclamó la sucesión alegando una supuesta donación de 1289, que el soberano aragonés tachaba de falsa.

Casó con Juana de Artois, hija de Felipe de Artois, señor de Conches, y tuvo seis hijos:
Tuvo además tres bastardos: Ramón Arnau, Bearnesa (casada con Aner de Gerderest) y Lupo.

Gastón falleció el 13 de octubre de 1315 en la Abadía de Maubuisson, siendo su cuerpo traslado a la Abadía de Bulbona. Por testamento dividió sus estados: el mayor, Gastón II "el Paladino", recibía Foix, Bearne, Marsan y Andorra y otros feudos menores. El hijo menor (el segundo hijo varón tenía estado eclesiástico) Roger Bernardo III recibió el vizcondado de Castellbó y demás dominios feudales en tierras catalanas pero con la reserva de rendir homenaje a la línea mayor.


</doc>
<doc id="77395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77395" title="Torá">
Torá

La Torá ( ["Torah"], lit., «instrucción, enseñanza, doctrina») es el texto que contiene la ley y el patrimonio identitario del pueblo judío; es llamada pentateuco en el cristianismo; y constituye la base y el fundamento del judaísmo. 

El término proviene de la raíz hebrea .י.ר.ה (Y.R.H.), que significa «acometer» y se halla etimológicamente ligado a las nociones de "ley", "enseñanza" e "instrucción".

Para el judaísmo, la Torá es la Ley. Según la tradición judía, involucra la totalidad de la revelación y enseñanza divina otorgada al pueblo de Israel. Considerando la importancia de Moisés en este proceso, ambas denominaciones a veces se refieren a la Torá como la Ley de Moisés, la ley mosaica, e incluso ley escrita de Moisés: dado que en el judaísmo, la Torá comprende tanto la ley escrita como la ley oral. Ello no es arbitrario dado que su sentido estricto, el término Torá se refiere específicamente a los cinco primeros libros bíblicos, el Pentateuco, al que se conoce también como los cinco libros de Moisés. En hebreo se denominan "Jamishá Jumshéy Torá" (חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה—"Los Cinco Quintos de la Torá"), más habitualmente se emplea la forma abreviada de esa expresión y se llaman y conocen entonces como el "Jumásh" (חֻמָּשׁ-"Quinto").
En su sentido más amplio, cuando el término Torá implica todos los libros de la Biblia hebrea, los judíos suelen denominarla ""Tanaj"" (תַּנַ"ךְ). Se trata de un acrónimo para designar a los 24 libros de la Biblia hebrea. El mencionado acrónimo es formado por tres consonantes, T-a-N-a-J, que son a su vez las iniciales de los términos hebreos que designan las tres secciones que forman la Biblia hebrea: T de "Torá" (Pentateuco), N de "Nevi'im" (Profetas) y J de "Ketuvim" (Escritos).

Los libros que forman el Pentateuco son:


Tanto la Torá como el Tanaj constituyen aquello que los cristianos denominan "Antiguo Testamento".

Por último, los judíos utilizan la palabra Torá para referirse también a la Mishná, la ley oral, desarrollada durante siglos y compilada en el siglo II por Yehudah Hanasí.

Según la tradición hebrea, los cinco libros del Pentateuco fueron escritos por Moisés, quien recibió la revelación directamente de Dios en el monte Sinaí, por lo cual se define como la "instrucción dada por Dios para su pueblo, a través de Moisés". Aunque los autores rabínicos difieren en los detalles, la doctrina ortodoxa del judaísmo sostiene que la totalidad de la Torá proviene directamente de la inspiración divina, y que por lo tanto todos los detalles del texto —desde el léxico hasta la puntuación— son significativos. De acuerdo con esta doctrina, la escritura de los rollos que se utilizarán a efectos de culto está sujeta a normas sumamente estrictas; un escriba ritual, familiarizado con las prescripciones pertinentes, está a cargo de la tarea.

En varias partes de la Biblia se encuentran citas que indican que Moisés escribió la Torá, verbigracia: 2° de Crónicas 25:4, 1° de Reyes 2:3, Esdras 6:18, Juan 5:46-47, Hechos 15:21. Además de lo escrito en la Biblia, es probable que Moisés haya recibido lo que escribió en Génesis y parte de Éxodo, mediante la tradición oral de 6 eslabones:
1. Adán: Vivió hasta los 233 años de Matusalén y hasta los 51 años de Lamec;
2. Matusalén: Vivió hasta los 98 años de Sem;
3. Sem: Vivió hasta los 50 años de Jacob;
4. Jacob: Vivió hasta los 60 años de Leví y hasta aproximadamente los 18 ó 20 años de Cohat; 5. Leví: Vivió aproximadamente hasta los 77 años de Amram;
6. Amram: Padre de Moisés.

Toda la doctrina religiosa del judaísmo se deriva, directa o indirectamente, de la Torah. Las fuentes clásicas, sin embargo, ofrecen varias versiones acerca del texto. La hipótesis "maximalista" indica que la totalidad del texto de la Torah es una transcripción directa, letra por letra, hecha por Moisés de la revelación divina recibida en el Sinaí; esto incluiría aún los fragmentos posteriores a , que relata la muerte de Moisés, que le habría sido anunciada anticipadamente por Dios. Otras fuentes consideran que la revelación tuvo lugar gradualmente, y que si bien el texto es de origen divino, la redacción es humana. Finalmente, otros autores consideran que tras la muerte de Moisés, otros profetas divinamente inspirados completaron el texto.

Si bien la Torá constituye el núcleo de la revelación divina, ésta contiene otros libros. Los judíos consideran de origen divino a los Nevi'im o libros de los profetas:


Los doce profetas menores:


Y los Ketuvim o libros de los escritos:

El conjunto de estos veinticuatro libros constituye el Tanaj, al que antiguamente se conocía como "Mikrá" (lectura). Estos libros forman las Sagradas Escrituras del judaísmo y es por ello que en hebreo se los llama "Kitvei Ha-Kodesh" (Escritos de la Santidad) y también Sifrei Ha-Kodesh (Libros de la Santidad).

Además de los libros enumerados, el judaísmo ortodoxo sostiene que junto con los escritos, el pueblo de Israel recibió también la revelación oral, que ha sido transmitida de generación en generación como parte inalienable de la tradición judía. Es a partir de las indicaciones y aclaraciones de la tradición oral, afirma, que deben interpretarse las ambigüedades y dificultades del texto bíblico. La ley oral se codificó y registró por primera vez en el siglo III, para evitar que se perdiese durante la Diáspora; el rabino Yehudah Hanasí redactó el primer comentario acerca de la interpretación de la ley, compendio al que se conoce como Mishná; lo hizo a partir de las enseñanzas de los "tannaim", los estudiosos de la tradición oral.

A su vez, el contenido de la Mishná fue objeto de debate, discusión y comentario por parte de los estudiosos de las comunidades judías en Israel y Babilonia; el resultado de estas discusiones dio lugar a nuevos volúmenes de comentarios, llamados "Guemará". Junto con la Mishná, estos volúmenes constituyen el Talmud, la recopilación de la tradición rabínica. Aun los judíos no ortodoxos siguen, en numerosos puntos importantes, las interpretaciones del texto bíblico vertidas en el Talmud; la única excepción la constituyen los caraítas, una secta clásica que se rige únicamente por el contenido literal de la Torá.

A nivel religioso, dentro del judaísmo, la Torá tiene cuatro niveles o maneras de ser interpretada, las cuales se llaman: "Peshát", "Rémez", "Derásh" y "Sod". Con las iniciales de estas cuatro palabras se forma la palabra "Pardés", literalmente, "huerto de árboles frutales" (el "paraíso", para los cabalistas).

Las lecturas de la Torá son una parte importante de la mayoría de las ceremonias religiosas del judaísmo. En la sinagoga, los rollos en los que están escritos estos libros son custodiados respetuosamente en el interior de un compartimiento especial, orientado hacia Jerusalén, llamado "Arón haKodesh" (literalmente ‘Cofre Sagrado’, aunque no sea sagrado en sí, sino por lo que contiene). En presencia de un rollo de la Torá, los judíos varones deben llevar la cabeza cubierta.

Los rollos de la Torá son sacados para su lectura. La lectura pública de la Torá sigue una entonación y dicción, prescritas ritualmente, sumamente complejas; por ello, es normalmente un cantor o "jazán" profesional quien la lleva a cabo, si bien todos los varones judíos mayores de edad tienen derecho a hacerlo. Una vez leído, el rollo vuelve a guardarse reverentemente. La lectura semanal de la Torá se denomina "parashá hashavua" –sección de la semana– o "sidra", y la misma abarca todo el Pentateuco subdividido en tantas semanas como tiene el año judío. Todos los integrantes del Pueblo de Israel estudian en la misma semana la misma sección, lo cual debe generar un clima de unión y afecto entre los que siguen la religión judía.

La Torá es para el judaísmo un objeto sagrado porque contiene la Palabra de Dios. 

Cuando se observan con cuidado los rollos de pergamino de la Torá es posible comprender que los dos extremos del rollo se hallan a una especie de mango, visible a ambos lados del texto y que funciona como un eje que permite desenrollar, desplazar y volver a enrollar el texto con relativa facilidad. 

Dada su naturaleza asociada al Todopoderoso y su uso frecuente, cuando no a lo largo de varios siglos, cada comunidad judía ha desarrollado diferentes modos de preservar los rollos de pergamino que sirven de soporte para el texto bíblico. Uno de esos métodos incorporó una caja o estuche de madera de tipo cilíndrico (en hebreo, "tik"), que no solo sirve para preservar los rollos sino también facilita su transporte en caso de ser ello necesario. Otro método involucra el cierre total de los rollos de la Torá, usando un cinto para mantenerlos unidos, y su ulterior cubrimiento mediante el empleo de una especie de camisa o funda de seda o terciopelo. 

Las comunidades judías orientales y aquellas oriundas de países islámicos recurren por lo general a la mencionada caja o estuche cilíndrico. Las comunidades asquenazíes de los países europeos suelen emplear la ya mencionada funda. Dado que en la historia del pueblo judío las migraciones han sido frecuentes, en algunos casos es posible que las comunidades hayan inicialmente empleado la caja y eventualmente recurrieran luego a la funda. Ejemplo de ello puede ser el caso de los judíos sefarditas, quienes vivieron en territorios que fueron musulmanes y luego cristianos, debiendo emigrar a partir de 1492 hacia otros territorios alternativamente cristianos o musulmanes. Asimismo, en las diversas comunidades judías diaspóricas a veces coexisten grupos asquenazíes y sefarditas en una misma ciudad, cuando no en un mismo barrio o sector de la misma. Hasta mediados del siglo XX, cada uno de esos grupos mantuvo con apego sus tradiciones características. A partir de la creación del Estado de Israel, dichos grupos tienden gradualmente a acercarse y las nuevas generaciones a dejar de lado las diferencias otrora sumamente importantes. Si bien esas diferencias aún persisten en el siglo XXI, también existe una cierta apertura, y hasta flexibilidad, para con el tema en cuestión, particularmente en Israel. Tal fenómeno es consonante con la inicial naturaleza del Estado Judío, hasta hace algunas décadas formado por numerosos judíos que provenían de contextos identitarios y comunidades con tradiciones considerablemente distintas. Con el renacimiento cultural israelí, el mencionado cambio de actitud tiende a reflejarse principalmente en los aspectos estilísticos y ornamentales que atañen a la Torá, mas no al texto bíblico. 

Incluso si de un modo no evidente, más considerando el carácter transmigrante del pueblo hebreo y su varias veces milenaria dispersión por el mundo, la caja empleada para preservar la Torá puede, como objeto móvil y transportable, ser asociada debido a estas características con el Arca de la Alianza que los hebreos construyeron en el desierto y que preservaban en el Sanctasanctórum del Tabernáculo. 

Significativamente, el embellecimiento a partir de la ornamentación ha sido casi una permanente constante en el caso de tanto las cajas o estuches para la Torá, así como también en lo que respecta a las ya mencionadas fundas. Tradicionalmente, la Torá es embellecida con diferentes adornos, generalmente de plata; ellos incluyen una corona y un escudo o pectoral, asimismo un par de terminaciones o remates, también a menudo de plata, y que son colocados sobre la parte superior de los mangos de la Torá, una vez que la misma se encuentra ya cerrada y en posición vertical. Dichas terminaciones suelen poseer pequeñas campanillas y se las conoce como ""rimonim"" (granadas) o ""tapujim"" (manzanas). Cuando se trata de una Torá que va provista de una funda, todos componentes mencionados también se agregan pero solo una vez que a la Torá se le ha colocado su funda. Un último elemento que suele adicionársele es un puntero que suele culminar en forma de pequeña mano con su dedo índice extendido: se lo conoce como "yad", término hebreo que significa "mano". Visualmente, dicho motivo tiene referentes iconográficos en la Mano de Dios, cuya manifestación en la cultura judía se remonta a los frescos de la Sinagoga de Dura Europos y a los mosaicos de la Sinagoga de Beit Alfa, siglos III y VI E.C.

En el marco del arte judío, la Torá, junto con el candelabro de siete brazos y la estrella de David, constituye uno de los principales símbolos identitarios del pueblo de Israel. Su lugar en la iconografía hebraica y sus composiciones plásticas es por lo general prominente. En términos visuales, la Torá es indefectiblemente asociada a la idea de Ley y tiende a ser representada de dos motivos principales: uno de ellos es el de las dos Tablas de la Ley con los Diez Mandamientos (en hebreo, "Tablas del Pacto", לוחות הברית); el otro recurre a la imagenería de los tradicionales rollos bíblicos que los judíos emplean para preservar el texto bíblico hebreo y a los que los israelitas sencillamente denominan ""ha-Torá"" (la Ley).

Alrededor del siglo III a. C., el texto de Tanaj se tradujo al griego para el uso de las comunidades judías que residían en las colonias griegas del Mediterráneo. La versión resultante, conocida como la "Septuaginta", contiene importantes variaciones y adiciones con respecto al texto canónico de la versión hebrea. De acuerdo a la tradición crítica (ver "infra"), esto se debe a que la Septuaginta proviene de un canon textual distinto al que compilaron los masoretas para producir la versión hebrea. Según la tradición rabínica, sin embargo, éstos son añadidos posteriores. A pesar de ser la versión de uso común en la iglesia de su día, y endosada por padres antiguos incluyendo Agustín de Hipona, Jerónimo de Estridón no utilizó la Septuaginta para redactar la Vulgata latina, el texto canónico de la religión católica, optando más bien utilizar el texto hebreo Masorético.

En las comunidades judías de Israel y Babilonia, el texto del Tanaj se tradujo al arameo, el idioma cotidiano de los israelitas, para propósitos de estudio y comentario. Las versiones arameas de la Torá se conocen como "targumim"; el más conocido es el "targum" de Ónkelos el prosélito, escrito en la comunidad de Babilonia, aún utilizado para el estudio y la solución de cuestiones de etimología. Existe también un targum jerosolimitano ("targum Ierushalmi"), compilado en Israel. Los "targumim" contienen numerosos comentarios y glosas además de la traducción del texto bíblico.

La datación de la Torá es tema de debate. Difícil es sostener que el texto bíblico de redacción mosaica pueda corresponderse con el siglo XIV a. C.., dadas las características del idioma utilizado, de los temas tratados y de las situaciones históricas que se ven reflejadas en el escrito. Según interpretación contemporánea, los fragmentos escritos más antiguos del texto se remontarían al siglo VII a. C..

Una teoría que intenta explicar el origen de la Torá es la llamada hipótesis documentaria. Sostiene que el texto actual es el resultado de una compilación, realizada en Israel alrededor de la época de Esdrás el escriba, a partir de no menos de cuatro fuentes distintas, cada una de las cuales relataba la historia completa de Israel.

Dos de las fuentes, los textos "yavista" y "eloísta", provendrían de la época de la división del legado de Salomón a los reinos de Judá e Israel. Otra, el "texto sacerdotal", correspondería a una primera compilación realizada por los escribas del rey Ezequías. Finalmente, el Deuteronomio y otros fragmentos habrían sido redactados por los escribas del rey Josías y por la escuela que siguió sus puntos de vista teológicos durante el exilio y después de éste. Tras el regreso a Israel, las diferentes tradiciones habrían sido homogeneizadas y recopiladas por los sacerdotes.

La hipótesis documentaria se apoya en los rasgos idiomáticos distintivos de los diversos fragmentos (en particular el nombre utilizado para mencionar a Yahvé en el libro del "Génesis", distinción que desaparece a partir del libro del Éxodo), en las repeticiones y contradicciones del texto, en otras variaciones conceptuales y en las relaciones con los mitos de otras religiones contemporáneas para establecer esta división.

En una u otra forma, esta teoría es aceptada por estudiosos laicos y creyentes, entre ellos determinados musulmanes. No obstante, la hipótesis documentaria siempre ha generado acalorado debate, al punto de ser rechazada por creyentes monoteístas y diferentes estudiosos, quienes recurren a otras hipótesis para explicar la formación tardía del Pentateuco. Dentro del marco del judaísmo ortodoxo, la hipótesis documentaria es considerada errónea y herética.




</doc>
<doc id="77396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77396" title="Spacewar!">
Spacewar!

Spacewar! es considerado el primer juego interactivo de ordenador, desarrollado en 1962 por Steve Russell junto a otros estudiantes del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) en una PDP-1. Este lugar se disputan con el juego Tennis for Two.

En 1961, Steve "Slug" Russell, Martin "Shag" Graetz y Wayne Wiitanen, del ficticio "Instituto Hingham", tuvieron la intención de implementarlo en un DEC PDP-1 del MIT. Después de que Alan Kotok obtuviera algunas rutinas de seno y coseno de la DEC, Russell comenzó a codificar, y por febrero de 1962 había producido su primera versión. Crear la versión inicial tomó aproximadamente 200 horas de trabajo. Características adicionales fueron desarrolladas por Dan Edwards, Peter Samson, y Martin Graetz.

Durante la década de los cincuenta, se crearon algunos juegos de ordenador para llevar a cabo la experimentación y la demostración de la potencia del cálculo, es decir, se crearon videojuegos con una función académica y siguiendo un programa de investigación para comprobar y ver como podían funcionar los ordenadores. Algunos programadores se dieron cuenta que a parte de tener una función académica, estos juegos también tenían una función lúdica y que estaban destinados al entretenimiento, sobre todo dirigidos a estudiantes graduados y empleados de la universidad, como los del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), donde se les permitió el uso lúdico para desarrollar programas para el equipo experimental TX-0.

Estos juegos interactivos fueron creados por una comunidad de programadores, la mayoría del Club Tech Model Railroad (TMRC) dirigido por Alan Kotok, Peter Samson y Bob Saunders. Cabe destacar juegos como Tic-Tac-Toe (un tres en raya contra el ordenador) o "el ratón en el laberinto", que utiliza un lápiz óptico para crear un laberinto de paredes para un ratón virtual.

El proyecto "Spacewar!" nació durante el otoño de 1961, cuando los estudiantes de la universidad habían estado haciendo una lluvia de ideas para crear programas que demostrasen las capacidades del nuevo ordenador de una manera convincente. Tres empleados, de la Universidad, Steve Russel, empleado de la Universidad Havard y el asistente de investigación al MIT; Martin Graetz, un asistente de investigación y exestudiante de MIT; y Wayne Wiitanen, asistente de investigación en la Universidad Harvard y exempleado y estudiante de MIT, tuvieron la idea de hacer un videojuego sobre una guerra espacial.

El programa fue escrito para el ordenador DEC PDP-1 que se acababa de instalar al MIT. Después de su creación, "Spacewar!" fue ampliado por otros estudiantes y empleados de universidades cercanas, entre ellos Dan Edwards y Peter Samson. El juego se extendió a la mayoría de los pocos ordenadores PDP-1 que había instalados en ese momento en instituciones principalmente académicas, convirtiendo así Spacewar en el primer videojuego que permitía ser jugado en múltiples ordenadores.

El juego básico de "Spacewar!" consiste en dos naves espaciales armadas llamadas "la aguja" y "la cuña" que tratan de destruirse mutuamente sin caer por la fuerza gravitatoria de una estrella. Las naves disparan misiles que se ven afectados por el campo de fuerza (curvando y ralentizando su trayectoria). Ambas naves tienen un número limitado de misiles y combustible. El hiperespacio puede ser usado para esquivar los misiles enemigos, pero la salida de éste se ubica siempre en un lugar aleatorio, y se incrementa la probabilidad de que la nave explote en cada uso.

Cada jugador tiene el control de una de las naves y puede disparar a la otra usando la gravedad de la estrella. Cada jugador controla la rotación en el sentido de las agujas del reloj y en la dirección contraria, el empuje, fuego e hiperespacio. Inicialmente se podían usar los interruptores de prueba del panel frontal, con cuatro interruptores para cada jugador, pero se probó que estaba muy por debajo de la mejor velocidad de juego.

A finales del 1961, durante una lluvia de ideas para un programa para el PDP-1, Russel había acabado de leer la serie de obras de ficción "Lensman" de E. E. "Doc" Smith y pensó que su argumento podría ser una buena base para el programa. "Sus héroes tienen una fuerte tendencia a ser perseguidos por malvados a través de la galaxia, y tienen que inventar soluciones para escapar mientras son perseguidos. Este tipo de acción es lo que inspiró "Spacewar!". Tenía muchas descripciones brillantes sobre luchas entre naves espaciales y maniobras aeroespaciales. Otras influencias citadas por su compañero y programador Martin Graetz incluyen las novelas "Skylark", también de E. E. Smith, y la ficción japonesa de las películas "tokusatsu".

Los primeres meses después de su instalación, la comunidad programadora del PDP-1 en el MIT se concentraron en programas más simples para resolver como crear "software" para el ordenador. Aun así, la comunidad ya había oído hablar del concepto "Spacewar", y entendió que Russel iniciaría su desarrollo. Cuando los miembros de la comunidad comenzaron a oír que ya era hora de empezar a trabajar en el juego, Rusel, a quién nombraban "Tortuga" por su tendencia a proponer las cosas a hacer, comenzó a poner excusas y a inventar razones por las cuales no podía empezar a programar el juego. Una de estas razones fue la falta de una rutina, una función trigonométrica que se necesitaba para calcular las trayectorias de la nave especial. Esto dio pie a que Alan Kotok, de TMRC, llamara a DEC, que le contestaría que esta rutina ya la tenían escrita descubriendo la excusa de Russel, quién se vería obligado a empezar a trabajar en el código del juego a partir de setiembre de 1961. El juego fue desarrollado bajo tres preceptos de Russell, Graetz y Wiitanen habían establecido para crear un programa que funcionase tan bien como una experiencia de entretenimiento tanto para los jugadores como para los espectadores: utilizar tantos recursos informáticos como les fuese posible, hacerlo interesante de manera constante y, por lo tanto, que cada partida fuese diferente a la anterior, y que fuese entretenido y, de esta forma, fue considerado un juego como tal. Escribir la primera versión de "Spacewar!" supuso a Russel, conjuntamente con los otros programadores que lo asistían —como Bob Saunders y Steve Pinter—, aproximadamente 200 horas, y desarrollar la base del juego implicó unas seis semanas.

"Spacewar!" fue extremadamente popular en la pequeña comunidad de programación de los 60 y fue muy recreado en las minicomputadores y ordenadores centrales de la época, antes de migrar a las microcomputadoras pioneras de los 70. La propagación del juego tuvo lugar, sobre todo , varios años después de su desarrollo original, sobre todo después de 1967.

El juego también inspiró de forma bastante directa los primeros juegos de máquina recreativa, operadas con monedas. Concretamente, en el 1971, Tuck y Bill Pits crearon un prototipo de recreativa llamada "Galaxy Game". Alrededor del mismo tiempo, un segundo prototipo de recreativa comercial surgió: "Computer Space", desarrollado por Nonal Bushnell y Ted Dabney.

Hasta mayo de 2006, el único ordenador PDP-1 trabajando que existe se encuentra en el Museo Histórico de Ordenadores, en Mountain View, California. El PDP-1 fue restaurado después de dos años de trabajo y su "Spacewar!" es operativo.

El 12 de marzo de 2007, "The New York Times" publicó que "SpaceWar!" había estado incluido en una lista de los diez videojuegos más importantes de la historia, por ser considerada en la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos, donde acabó siendo aceptada y contigurando las figuras iniciales de un canon de videojuegos culturalmente importantes.




</doc>
<doc id="77398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77398" title="Gastón II de Foix">
Gastón II de Foix

Gastón II, apodado el Paladino, fue conde de Foix y, con el nombre de Gastón IX, vizconde de Bearne, Marsan, Gabarret y otros feudos (básicamente Brulhes y Oloron), así como vizconde de Castellbó y señor de Andorra y Donasà. Sucedió a la edad de siete años a su padre Gastón I de Foix a su fallecimiento en 1315. Su madre Juana de Artois ejerció la regencia hasta que el hijo la hizo encerrar en Foix y luego en Orthez en 1329.

Participó en la campaña francesa en Guyena, con la toma del castillo de Tartas en 1339. En premio recibió el vizcondado de Lautrec. El rey además separó Foix del control del senescal de Carcasona y lo transfirió a la senescalía de Tolosa. Fue nombrado además teniente general real en Gascuña y Languedoc. En 1343 partió a Castilla para participar en la guerra contra los musulmanes y murió en Algeciras en septiembre de dicho año siendo trasladado posteriormente su cuerpo a la Abadía de Bulbona.

Casó con su prima-hermana Leonor de Cominges, hija de Bernardo VII de Cominges conde de Cominges, que trajo como dote los derechos del condado de Bigorre. De su esposa tuvo un hijo y sucesor:


Tuvo también varios bastardos:


Tras la muerte de Gastón II de Foix, su viuda Leonor quedó como regenta de todos los estados de la casa de Foix-Bearne y tuvo que defenderlos de sus parientes, los condes de Armañac y de Cominges. Recorrió con su hijo Gastón III todos sus estados obligando a los señores a rendirle homenaje para asegurar y mantener la herencia de su antecesor. Leonor falleció el 16 de mayo de 1365. 


</doc>
<doc id="77403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77403" title="Charlotte Corday">
Charlotte Corday

Marie Anne Charlotte Corday d'Armont, conocida como Charlotte Corday y en textos en español de la época y posteriores como Carlota Corday (Saint-Saturnin-des-Ligneries, 27 de julio de 1768 - París, 17 de julio de 1793), fue un personaje de la Revolución francesa, seguidora del partido de los girondinos, famosa por haber asesinado a Jean-Paul Marat.

Hija de François de Corday d'Armont, gentilhombre de provincias de humilde fortuna, y de Jacqueline-Charlotte-Marie de Gontier de Autiers, era bisnieta del famoso autor Pierre Corneille. La muerte de su madre forzó al Sr. Corday a separarse de sus cinco hijos. Las tres hijas entraron en un monasterio de Caen. Entonces Charlotte tenía trece años, y veintidós en el momento de la supresión de los monasterios mediante el decreto del 13 de diciembre de 1790. Sus lecturas son los clásicos, reflejo de su curiosidad intelectual, y su padre le prestó algunos volúmenes de Montesquieu y Rousseau. Admira a los filósofos, se abre a las nuevas ideas pero conserva su fe religiosa, siendo solitaria y piadosa. Su vieja tía, Madame de Bretteville, la acogió en su casa de Caen al salir del convento. Charlotte ya se inclinaba entonces hacia las nuevas ideas. Era el tiempo en el que los girondinos luchaban contra sus enemigos en la Convención; era el tiempo en el que el jacobino Jean-Paul Marat, que pronto representará para ella la tiranía, triunfaba en París.

Los girondinos proscritos y fugitivos se refugiaron en Calvados. Tenían asambleas a las que Charlotte Corday asistió en numerosas ocasiones. Fue así como se codeó con Buzot, Salles, Pétion, Valady, Kervélégan, Mollevault, Barbaroux, Louvet, Giroust, Bussy, Bergoing, Lesage, Du Chastel y Larivière. Escuchando sus explicaciones sobre los disturbios y arrestos, probablemente Marat se convirtió a ojos de Corday en símbolo de la injusticia y la mentira.

El 9 de julio de 1793, dejó Caen para dirigirse a París donde se hospedó en el Hôtel de la Providence, el 11 de julio al mediodía. Provista de una carta de presentación de Barbaroux, se presentó en casa del diputado Lauze de Perret, por quien se enteró de que Marat ya no aparecía por la Convención. Era necesario entonces encontrarlo en su propia casa. Ella le escribió lo siguiente:

No habiendo podido presentarse ante Marat, le hizo llegar una segunda carta:

Sin esperar una respuesta, Charlotte Corday salió de su habitación a las siete de la tarde y se presentó en el número 18 de la rue des Cordeliers.

Alphonse de Lamartine, en su «Histoire des Girondins», libro 44, escribió:

Charlotte Corday fue detenida, protegida de la furia del pueblo, y transportada a la "Abbaye", la prisión más cercana a la residencia de Marat, para indagación e interrogatorio. Se encontró, entre otras cosas, bajo sus prendas de vestir, una hoja de papel doblada en ocho partes en la que había sido escrito:

Charlotte Corday murió guillotinada el 17 de julio de 1793. En el momento en que la cabeza cayó en el cesto, el ayudante del verdugo, un carpintero ferviente maratista, la agarró del cabello y la abofeteó. Fue encarcelado por la ofensa a la entereza que hasta ese momento había mostrado la condenada.

Los jacobinos la habían acusado de tener amantes y haber actuado por amor a un hombre, por lo que su cuerpo fue autopsiado en el hospital de la Charité, confirmando su virginidad, para su decepción.Fue enterrada en el cementerio de La Madeleine, cuyos huesos, incluyendo los de Corday, fueron trasladados en 1794 a las Catacumbas de París. El cráneo había sido guardado por Charles-Henri Sanson y entregado al secretario de Danton, luego adquirido por la familia Bonaparte y finalmente por los descendientes del conde Radziwill desde 1859.



</doc>
<doc id="77404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77404" title="Gastón III de Foix-Bearne">
Gastón III de Foix-Bearne

Gastón III/X de Foix-Bearne, también Gastón Febo (30 de abril de 1331-1391) fue el XI conde de Foix, y vizconde de Bearne (1343-1391). Oficialmente, era Gastón III de Foix y Gastón X de Bearne. 

Era hijo de Gastón II de Foix y de Leonor de Cominges. Además de Foix y Bearne, contaba con otros señoríos, como Bigorra, Marsan, Olorón, Brulhes, Gabarret y Lautrec, señor de Andorra y Donaisan.

Nació bien en Orthez, bien en Foix, hijo de Gastón II de Foix "el Paladino"(1308–1343). Bearne había pasado al condado de Foix en 1290. A la muerte de su padre, en Sevilla, en el año 1343, cuando participaba en el asedio a Algeciras, Gastón Febo le sucedió, con doce años de edad, en todos sus títulos y su madre, Leonor, tuvo la regencia hasta su mayoría de edad, durante unos cinco años. Su madre recorrió con él todos sus Estados obligando a los señores a rendirle homenaje para asegurar y mantener la herencia de su antecesor. 

Dada la posición geográfica de sus dominios, Gastón se encontró con que era, al mismo tiempo, vasallo del duque de Gascuña y rey de Inglaterra, Eduardo III por el vizcondado de Bearne y vasallo del rey de Francia, Felipe VI de Valois, por el condado de Foix, y dado que los dos soberanos buscaban atraerlo a su órbita, Gastón Febo consiguió mantenerse bastante neutral.

Gastón Febo pasó la vida guerreando. Empezó con su participación en 1345 contra los ingleses; participó en 1347 en la expedición de Calais. El conde Gastón III Febo rindió homenaje al rey por su propio condado, pero a partir de 1347 rechazó prestar homenaje por el Bearne, que él pretendía que era un feudo independiente, que él conservaba por la gracia de Dios y de su espada. Su principal sede en la fortaleza de Pau, un lugar que había sido fortificado en el siglo XI, y que más adelante fue convertida en la capital oficial de Bearne en 1464. Cuando estalló la Guerra de los Cien Años consiguió mantener sus feudos fuera de la contienda. 

En el año 1349 se casó con Inés de Navarra, hija de la reina de Navarra, Juana II (hija del rey de Francia, Luis X) y de Felipe de Évreux, conde de Évreux, hijo de Luis de Évreux (hijo a su vez de Felipe III de Francia) y Margarita de Artois (descendiente de Roberto I de Artois, hermano del rey de Francia Luis IX).<br>Inés fue repudiada poco después de las bodas y regresó a la corte de su hermano, Carlos II el Malo (1332 – 1387), conde de Évreux y rey de Navarra.

La casa de Bearne-Foix estaba implicada en una larga contienda con la familia de Armañac. Cuando el rey francés Juan II el Bueno tomó partido por los Armañac en su disputa con los Foix-Bearne, Gastón rechazó prestar homenaje por Bearne al rey, el cual lo hizo detener (julio de 1356), siendo liberado tras la derrota francesa en Poitiers (19 de septiembre de 1356). 

Luego, en el año 1356 se marchó a Prusia, donde, durante dos años, combatió junto con los caballeros teutónicos y el "Captal de Buch" Juan III de Grailly, contra los eslavos «idólatras».

Volvió a Francia en 1358, para combatir la "Jacquerie". Envió ayuda a Meaux, donde los campesinos rebelados sitiaban la fortaleza donde se alojaba el Delfín de Francia.

Luego le hizo la guerra al conde de Armañac (antiguo condado comprendido entre la parte occidental del departamento de Gers y la parte oriental del departamento de Landas). En enero de 1360, el conde de Armañac y el yerno de éste, Juan de Poitiers duque de Berry, invadieron Foix. Aunque se ajustó una tregua en julio del mismo año, los combates se reanudaron hasta que Gastón, con ayuda de mercenarios, venció decisivamente en la batalla de Launac (5 de diciembre de 1362). Se apoderó de sus principales rivales, entre ellos, Juan de Berry, quien sólo fue liberado contra el pago de una fuerte suma, en abril de 1365. Gracias a los rescates consiguió una vasta fortuna de 600.000 florines. Este dinero fue almacenado en la torre de Moncade en Orthez, donde Febo creó una galería de retratos y trofeos militares para conmemorar el evento.

El conde de Armañac luego (1372) pretendió, en vano, hacerse con el Bearne.

En 1373, Juan, duque de Berry, fue nombrado lugarteniente general de Languedoc, con la fuerte oposición de Gastón. La mala gestión del duque de Berry acabó con su destitución y el nombramiento para el cargo del propio Gastón III en mayo de 1380. Pero al llegar al trono francés Carlos VI de Francia restituyó en su cargo al duque de Berry (19 de noviembre de 1380), aunque de hecho Gastón conservó sus atribuciones sobre el terreno.
En la década de 1380, Jean Froissart visitó el condado de Foix. Describió el esplendor de la corte de Orthez bajo el gobierno de Gastón Febo en la segunda mitad del siglo XIV. Gastón habló en particular de las tres "delicias especiales" de su vida como "las armas, el amor y la caza"; escribió un importante tratado sobre esto último, titulado "Livre de chasse".

Gastón Febo murió de una isquemia en el año 1391, cerca de Sauveterre-de-Béarn, durante una cacería. Dejó sus Estados al rey francés Carlos VI, pero su primo Mateo I de Castellbó le sucedió como conde de Foix.

Gastón fue uno de los grandes cazadores de su época, y se dedicó a esta actividad durante toda su vida. De hecho, murió mientras se lavaba las manos tras regresar de la caza del oso. Su "Livre de chasse (Libro de la caza)" fue escrito entre 1387 y 1388. Fue dedicado a Felipe el Atrevido, duque de Borgoña. En el libro aparecen las diferentes etapas de la caza de diversos animales, así como se describe el comportamiento animal, ofreciendo consejos a quienes no eran pudientes para poder disfrutar de este entretenimiento sin arruinarse, e incluso muestra simpatía hacia el campesino cazador furtivo debido a que él también tiene el instinto cazador. Es el tratado clásico sobre la caza medieval, y destaca por un manuscrito que cuenta con exquisitas miniaturas, ilustrando la caza.

Se le atribuye igualmente «El libro de las oraciones» y la letra de la canción tradicional "Se canta", considerada actualmente como himno oficioso de Occitania.

Contrajo matrimonio en 1349 con Inés de Navarra (1334-1396), hija de la reina Juana II de Navarra y de Felipe de Évreux, fallecida en 1391. Con ella tuvo un hijo llamado Gastón, que casó con Beatriz de Armañac (1362-1410), hija de Juan II de Armañac. 
Relata Jean Froissart que Gastón, el hijo de Gastón Febo, lo traicionó. Intentó envenenar a su padre usando un polvo que obtuvo del rey Carlos II de Navarra. Gastón fue detenido y encarcelado por su padre. Más tarde, Gastón fue accidentalmente apuñalado y muerto el 4 de enero de 1382 por su padre en mitad de una discusión. Después de la muerte de Gastón, Gastón Febo no tuvo heredero legítimo. 

Con su concubina Caterina de Rabat tuvo cuatro hijos:


En 1393, en una mascarada celebrada en París por la reina de Francia, Isabel de Baviera-Ingolstadt, uno de los cuatro hijos ilegítimos que se conocen de Gastón Febo, Juan de Foix, ardió hasta la muerte cuando su disfraz se prendió con una antorcha. Los otros representantes murieron también. Esta mascarada acabó siendo conocida como el "Bal des Ardents".




</doc>
<doc id="77405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77405" title="Roger Bernardo III de Foix">
Roger Bernardo III de Foix

Roger Bernardo III (? - Tarascon-sur-Ariège, 3 de marzo de 1302) fue conde de Foix y vizconde de Castellbó y de Cerdañá (Roger Bernardo II) donde sucedió a su padre Roger IV de Foix a su fallecimiento en 1265.

En 1272 se alió con Geraud V conde de Armañac para combatir al discolo señor de Sompuy, el cual pidió ayuda al rey de Francia quien prohibió la guerra. Pero los aliados no hicieron caso y el rey ordenó la presencia del conde de Foix, que de nuevo desobedeció.

El rey marchó a Foix con un ejército y sitio el castillo de Foix (3 de junio de 1272). Roger Bernardo III se rindió el 5 de junio de 1272 y fue encerrado en una mazmorra. Como el conde de Foix había sido feudatario primero del conde de Barcelona y en este momento del Reino de Aragón por varios territorios en el Ariège, se negó a entregar las plazas de esta zona, aunque finalmente lo hizo el 8 de febrero de 1273.

A finales de este mismo año el conde fue liberado e hizo homenaje al rey de Francia que le devolvió parte de sus territorios. En 1276 participó en la toma de Pamplona, capital del reino de Navarra, por las fuerzas realistas francesas y esto le valió por parte del rey la devolución de los dominios que le habían sido quitados en 1272/73, los cuales fueron recibidos en feudo del rey de Francia, desconociéndose los derechos aragoneses heredados del conde de Barcelona.

El 8 de septiembre de 1278 se llegó a un acuerdo con el Obispado de Urgel sobre el señorío de Andorra, el llamado Pareatje, que convertía el señorío en un condominio entre el Obispo de Urgell y el vizconde de Castellbó y conde de Foix.

En 1280 participó en la guerra de varios feudales catalanes contra el rey, pero fue sitiado en el castillo de Balaguer y debió rendirse el 22 de julio de 1280. Fue liberado en 1283 a cambio de la ayuda de Foix a las pretensiones aragonesas en Sicilia y la renuncia al vizcondado de Castellbó.

Una vez liberado el conde rechazó el acuerdo alegando que el rey estaba excomulgado, y se unió a las tropas francesas, participando en la toma de Elna (25 de mayo de 1285) y Gerona (7 de septiembre de 1285). El conde dirigió las negociaciones de paz, mientras por la parte aragonesa lo hacía Ramón Roger, hermano del conde de Pallars Sobirà. Pero en el interior una grave derrota de la flota francesa y el avance de las enfermedades entre los franceses les obligaron a replegarse. El rey francés Felipe III murió en Perpiñán el 5 de octubre de 1285, aunque el rey de Aragón Pedro III le siguió poco después (11 de noviembre de 1285) evitando así la conquista aragonesa de Foix.

En 1295 el conde fue nombrado gobernador de Gascuña. Así mismo el rey favoreció (1293) al conde contra las pretensiones quizás excesivas del funcionario real de la zona, el senescal de Carcasona y decisivamente en 1295 cuando el rey hizo devolver dos castillos confiscados.

En 1290 murió Gastón VII de Bearne y le sucedió su hija Margarita de Montcada y por tanto su esposo Roger Bernardo de Foix. Mathe o Mata, hermana de Margarita y esposa de Geraud V de Armañac, habían impugnado esta sucesión y se había hecho un testamento en favor de otra hija, Guillerma de Montcada, que no se tuvo en cuenta; Mathe impugnó la sucesión en 1293 y estalló la guerra entre Foix y Armañac que persistirá hasta 1377. Guillerma de Montcada vendió sus derechos sucesorios al rey de Aragón Jaime II de Aragón. El conde de Foix decidió atacar territorio aragonés, pero murió cuando se encontraba en Tarascon-sur-Ariège el 3 de marzo de 1302. Fue enterrado en la Abadía de Bulbona.

Casó con Margarita de Montcada en 1267, vizcondesa de Bearne, de Marsan, de Oloron, de Brulhes y de Gabardà o Gabarret, condesa de parte de Bigorra y señora de Montcada, con la que tuvo cinco hijos:


Tuvo también un hijo bastardo llamado Arnaldo, que fue obispo de Pamiers


</doc>
<doc id="77408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77408" title="Roger Bernardo III de Castellbó">
Roger Bernardo III de Castellbó

Roger Bernardo III fue vizconde de Castellbó y señor de Montcada, estados que recibió de su padre Gastón I de Foix, mientras su hermano mayor Gastón II el Paladino recibía Foix y Bearn con sus anexos, incluyendo las señorías de Andorra y Donasà.

Casó con la dama castellana Constanza Pérez de Luna y dejó tres hijos:


Murió en 1350.
Antecesor: Gastón I de Foix y Castellbo (VIII de Bearn)

Sucesor: Roger Bernardo IV de Castellbó


</doc>
<doc id="77409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77409" title="Roger Bernardo IV de Castellbó">
Roger Bernardo IV de Castellbó

Roger Bernardo IV de Castellbó fue vizconde de Castellbó y señor de Montcada, que sucedió en 1350 a su padre Roger Bernardo III.

Se casó con Geralda de Navalhas de la que tuvo dos hijos:


Murió en 1381.

Antecesor: Roger Bernardo III de Castellbó

Sucesor: Mateo I.


</doc>
<doc id="77411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77411" title="Mateo I de Foix">
Mateo I de Foix

Mateo I fue vizconde de Castellbó y señor de Montcada. Sucedió a su padre Roger Bernardo IV tras el fallecimiento de este en 1381.

Accedió al gobierno sin previsión de mayor grandeza pero, en el mismo 1381, el asesinato de Gastón, hijo de Gastón III Febus, dejó al conde de Foix y vizconde de Bearne sin herederos. Aunque el rey de Francia fue designado sucesor, Mateo, en estrecha alianza con Juan I rey de Aragón, preparó su reclamación. A la muerte de Gastón Febus se anunció el enlace de Mateo con Juana de Aragón y de Armagnac, hija del rey de Aragón (enlace formalizado en 1393) y el vizconde viajó a los dominios que reclamaba donde confirmó y aun extendió los privilegios y libertades de sus súbditos recibiendo el homenaje de los feudatarios. Las negociaciones de la corte aragonesa con la francesa tuvieron éxito y Carlos VI de Francia renunció al acuerdo formalizado con Gastón Febus (el Tratado de Tolosa) que le convertía en heredero. En una carta fechada en Tours el 20 de diciembre de 1391 el rey francés reconocía a Mateo I, quien le prestaba vasallaje por sus posesiones en Foix y Bearn. También los hijos bastardos de Gastón Febus reconocieron a Mateo.

Después de la muerte sin descendencia de su suegro el rey de Aragón, declaró a su mujer como heredera legítima de la corona aragonesa y pretendió ser rey de Aragón. Entró con un ejército en Cataluña y luego en Aragón, pero sus pretensiones fueron rechazadas por las instituciones aragonesas, que proclamaron a Martín I de Aragón, entonces regente de Sicilia, como heredero legítimo. Mateo I pasó a Navarra y de ahí a Bearne. Martín finalmente llegó a Zaragoza a jurar los Fueros y a ser coronado como rey de Aragón.

Mateo I murió en 1398 súbitamente, sin tener descendientes. Llevaba los títulos siguientes:



</doc>
<doc id="77412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77412" title="Isabel de Castellbó">
Isabel de Castellbó

Isabel de Castellbó fue condesa de Foix, vizcondesa de Castellbó, y vizcondesa de Bearne, entre otros títulos (véase los títulos en su antecesor). Sucedió a su hermano Mateo I, fallecido en agosto de 1398 sin sucesión.

Estaba casada desde 1384 con Arquimbaldo I de Grailly, vizconde de Benauges y vizconde de Castilhon, quien favorecía al rey de Inglaterra y al de Navarra contra el de Francia. Foix estaba bajo soberanía feudal del rey de Francia, Castellbó del rey de Aragón, y Bearn era totalmente soberano. Por ello el rey de Francia se opuso a la sucesión y fuerzas reales ocuparon Mazeres y Severdun en el condado de Foix, y dos hijos de los condes quedaron como rehenes. Se concluyó una tregua e Isabel y Arquimbaldo, sucesivamente, ofrecieron su homenaje al rey, quien, tras la segunda visita (la del esposo) aceptó, liberando a sus dos rehenes, quienes, junto con su padre, juraron solemnemente fidelidad al rey el 2 de marzo de 1402. Diez años después Arquimbaldo incluso fue nombrado capitán general del Languedoc.

Arquimbaldo e Isabel tuvieron 5 hijos:


Murió en 1426. Su esposo Arquimbaldo había muerto en 1413 y desde entonces Juan I era considerado ya conde y vizconde.


</doc>
<doc id="77414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77414" title="Arquimbaldo I de Grailly">
Arquimbaldo I de Grailly

Arquimbaldo I de Grailly fue vizconde de Benauges y de Castilhon, casado con Isabel de Castellbó, condesa de Foix, Vizcondesa de Castellbó, y vizcondesa de Bearn, entre otros títulos. Isabel sucedió a su hermano Mateo I, fallecido en agosto de 1398 sin sucesión, y asoció a su esposo al gobierno.

Arquimbaldo favorecía al rey de Inglaterra y al de Navarra contra el de Francia. Foix estaba bajo soberanía feudal del rey de Francia, Castellbó del rey de Aragón, y Bearn era totalmente soberano. Por ello el rey se opuso a la sucesión y fuerzas reales ocuparon Mazeres y Severdun en el condado de Foix, y dos hijos de los condes quedaron como rehenes. Se concluyó una tregua e Isabel y Arquimbaldo, sucesivamente, ofrecieron su homenaje al rey, quien, tras la segunda visita (la del esposo) aceptó, liberando a sus dos rehenes, quienes, junto con su padre, juraron solemnemente fidelidad al rey el 2 de marzo de 1402. Diez años después Arquimbaldo incluso fue nombrado capitán general del Languedoc

Arquimbaldo e Isabel tuvieron 5 hijos:


Murió en 1413. 

Títulos:

Antecesor: en Benauges, Castilhon, Grailly, Gurson, Felix, Puy-Paulin, Santa Cruz de Villagrand y Langon Pedro II de Grailly

Sucesor: en Foix, Castellbó, Bearn Juan I de Foix, en las demás posesiones Gaston de Greilly


</doc>
<doc id="77415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77415" title="Río Cabriales">
Río Cabriales

El río Cabriales es un importante río de Venezuela, que cruza la ciudad Valencia y gran parte del estado de Carabobo.

Este río tiene su fuente en el norte del estado de Carabobo, a 1650 msnm, cerca del Pico Hilaria, y su caudal aumenta por las aguas de numerosas quebradas.

El río Cabriales nace en la fila de la Serranía de la Costa, en el Parque nacional San Esteban, al norte del Municipio Naguanagua, en el pico Hilaria (a 1650 metros de altura) y entre los cerros Agua Linda y El Novillo. Se une al río Retobo, en el sector homónimo. Pasa, aproximadamente, de Norte a Sur, por la parte Centro-Oriental de la ciudad de Valencia y descarga de forma natural en el Desparramadero El Paito, al sur de la ciudad, desde donde las aguas se desbordaban hacia la cuenca del río Pao desembocando en el embalse Pao-Cachinche.

Los documentos antiguos de la ciudad de Valencia, permiten deducir que el río Cabriales careció por mucho tiempo de nombre propio. Para esa época se le citaba con la forma posesiva de “"río de esta ciudad"”. Sin embargo, fue denominado “"Valencia"” por Alexander von Humboldt en la colonia y Agustín Codazzi, en la era republicana. 

El origen de su denominación actual, Cabriales, y la fecha en que comenzó a llamársele de esta manera, se desconoce. Existen muchas suposiciones al respecto: alguna de las hipótesis dice que puede corresponder a una persona o familia que por estar residenciada o tener un negocio por largo tiempo, o debido también a la circunstancia de que hubiese sufrido un accidente en las inmediaciones del río, o bien por algún hecho que le relacionase estrechamente con él, popularizando de esta forma, la intervención de dicho apellido. 

La destacada historiadora carabobeña, Virginia Pérez Linares, sostiene la hipótesis que el discutido nombre se debe a un señor Cabrales, que tenía una hacienda en las cercanías. Asimismo, el único nombre conocido que a medias se parece a Cabriales es "Cabria", que distingue, como el de "Taría", a uno de los ríos de la jurisdicción de Nirgua. Ambos nombres, Cabria y Taría, tienen la semejanza de denominar a dos poblaciones indígenas. 

Una leyenda dice, que durante el "Sitio de Valencia" (1814), un patriota de nombre Pedro Cabales o Cabriales, fue a buscar agua al río y las fuerzas realistas lo degollaron, tiñéndose el agua del río con su sangre, y dándole su apellido al río.

También se ha pensado que antiguamente, existían rebaños de cabras en diversos sitios de la ciudad. Suposición recalcada por el escritor valenciano José Rafael Pocaterra, en su poema dedicado al cuatricentenario de Valencia. 

Estas son las suposiciones más destacadas con respecto a la denominación “"Cabriales"”. Sin embargo, consta que para el año 1848 ya se nombraba de esta manera. Esto lo muestra un informe que se dio lugar, en la instalación del primer Acueducto local, proyectado entonces por el Ayuntamiento. Para este año, se deduce que la denominación es nueva debido a que en 1841 el geógrafo Agustín Codazzi realiza una obra en donde utiliza el nombre de Valencia.

En 1547 el río que desembocaba por el noroeste en el "Lago de Tacarigua" (hoy, Lago de Valencia) fue visto por primera vez por el expedicionario Juan de Villegas y los demás hombres que comandaba cuando tomaron posesión de estas tierras. 

Desde la antigüedad, las ciudades del lejano oriente y del viejo mundo, se fundaron en las proximidades de algún río. Esta costumbre se extendió al nuevo continente. De esta manera, fue fundada Nueva Valencia del Rey, próxima al Lago de Tacarigua, reservorio paradisíaco de flora, fauna y vida al ser descubierto por los conquistadores, bañada por un río generoso, en la mayoría de las casas y en las costumbres y corazones de sus moradores. 

En 1814, el río tuvo gran importancia porque durante ese años, la ciudad fue sitiada dos veces por las fuerzas realistas. Estas fuerzas tomaron el río que era el único sitio de abastecimiento de aguas. Una heroína valenciana, María Josefa Zabaleta y Gedler, se distinguió por arriesgar su vida, buscando agua del río para suministrarla a los patriotas. 

En 1818, se termina el primer puente que atraviesa el río. Para 1848, se finalizaba la obra de un acueducto; a sorpresa de muchos, la quebrada llamada “"La Represa"”, originaria en Guataparo Arriba, era insuficiente para la población local de la época. En 1877 fue construido un nuevo acueducto llamado “"Guzmán Blanco"”. Se sumó al volumen de la anterior corriente, La Represa, el de la quebrada Luvara, originado también en Guataparo Arriba. En 1888 se le anexó, procedente del mismo lugar, el caudal denominado Cacaíto. 

En 1979, el río Cabriales fue desviado por el Ministerio del Ambiente hacia el Lago de Valencia, lo que ha contribuido al aumento del nivel del mismo en unos 30 centímetros por año.

Actualmente el río Cabriales se manifiesta en la sociedad valenciana tan sólo como un lugar hidrográfico de la zona. Tiene relevancia para algunos científicos y ambientalistas, que tratan de solucionar, incentivar y concientizar al pueblo con respecto a la problemática del río. 

Para sorpresa de muchos, anteriormente el río Cabriales importaba y tenía relevancia en la vida social de la ciudad, afirmándose que él constituía una especie de "símbolo geográfico regional". 

Durante los años de conquista y colonia de España, a las costas venezolanas y luego, cuando la guerra de Independencia, el río Cabriales formaba un punto de seguridad de los asaltos y de bucaneros. Era un lugar favorecido por su distanciamiento del mar, su vasta extensión y su proximidad al Lago de Tacarigua. 

De este río se surtían de agua los habitantes para sus necesidades domésticas y los agricultores y hacendados para sus siembras y fincas. A él recurrían las mujeres humildes a lavar su ropa y todos los que quisieran arena, para bañar bestias y pescar por placer o por el valor de las proteínas del pescado. De su caudal percibían el sustento diario vendedores o acarreadores de agua.

También tuvo relevancia para los suicidas que hallaban en el río la liberación de sus penas y problemas. Hacia el atardecer de una fecha ya olvidada, conmovió e impactó a la ciudadanía el cuerpo inerte de Lady Zedhernán. El motivo de su suicidio lo explicaba el lujoso abanico que mantenía apretado entre sus manos, ilustrado con una acuarela japonesa, el cual le había enviado el Libertador, dentro de un estuche de ónix y junto con una carta, al día siguiente de haberla conocido en un baile el 4 de enero de 1827, visita que fue la última que él hizo a Venezuela. 

Además de los suicidas, había quienes mientras la muerte venía por ellas, llegaban hasta las zonas apartadas del río a desatar su llanto. Un ejemplo notorio de esta situación fue el caso de Enrique Linares Irigoyen, que duró muchas horas consagrado a la memoria de su hijo, al cual había perdido. Este contrajo la fiebre hemaútica que le destruyó en horas. Esta enfermedad fue la que segó la vida de su hijo y, más adelante la de su hija y la de su propio padre.

Muchos poesía|poetas, músicos y pintores han desglosado odas de admiración y arte al río Cabriales. Entre los pintores más destacados se encuentran Leopoldo La Madriz, Braulio Salazar y Guarenas.

En el género poético, se acentuó lo siguiente: 




Durante el mandato como gobernador de Carabobo, Henrique Salas Römer decretó los "“Festivales Cabriales"”, que mezclan la música con la pintura.

El "Negra Hipólita" fue inaugurado en 1983 bajo el gobierno regional del Dr. Gustavo Correa Viso y la presidencia del Dr. Luís Herrera Campíns, en honor a la nana del Libertador Simón Bolívar. Posee 7 hectáreas y tiene una longitud de 2 km. Este hermoso parque ubicado a los márgenes del río Cabriales, es el lugar donde los valencianos se dan cita para jugar, montar patines, bicicleta y hacer ejercicios, acompañados de la naturaleza que resalta por un refrescante verdor. 

En la mano derecha de la entrada hay un laberinto fotocromático, que contiene veinte muros de colores con 1917 barras diseñadas por el arquitecto Rafael Pérez, nacido en Montalbán. Hay un centro telemático con 60 computadoras para niños de hasta 6 años, una galería de arte donde se realizan diversas exposiciones y una Plaza Bolivariana que posee 6 banderas en honor a Simón Bolívar.

El Negra Hipólita contiene 7 piñateros que se utilizan para hacer fiestas, donde los visitantes pueden alquilarlos para sus respectivas celebraciones con previa autorización. Se encuentra al “"Nieto del Samán de Güere"”, un árbol inmenso al que mucha gente se le acerca para pedir un deseo. También existe un área infantil con una pista simulando calles, donde los niños pueden jugar y aprender las señales de tránsito.

Se encuentra al noreste de la ciudad de Valencia, comprende 22 ha. El arquitecto paisajista fue Eduardo Santaella. Este "sitio recreacional" se encuentra conectado con el parque Negra Hipólita. Es una extensión con numerosos árboles que se extiende a lo largo del río Cabriales. Posee kioscos, caminerías y diversas áreas recreativas. 

Contiene una hermosa central de caballerizas donde hay una gran variedad de potrillos, los cuales son utilizados por los efectivos de seguridad del parque para el resguardo del mismo, pero no abierto para el público en general. Así mismo se encuentran tres estacionamientos, un sistema de 136 cornetas distribuidas en forma de hongos realizadas en piedra, ubicadas alrededor del parque lo que permite a las personas disfrutar de sus caminatas al ritmo de música relajante.

Entre sus plazas está la de “"La República"” diseñada por Eduardo Santaella en 1996. Consta de 22 banderas de los estados de Venezuela, al igual que un monumento a Bolívar y a Peñalver. Posee una concha acústica diseñada por el arquitecto Ricardo Padrón donde se celebra el Festival Cabriales, evento de gran importancia cultural para la ciudad de Valencia, así como otros eventos culturales.

Es un símbolo de la ciudad, al estilo de los parques de las grandes urbes del mundo. En este parque, se encuentra un área de bosque donde está el “"Mijao"”, un árbol muy representativo. Cerca de éste observamos la imagen de la virgen de "La Milagrosa".

En el pasado, el río Cabriales tuvo aguas limpias, abundantes y numerosas, que corrían bajo el espeso lecho formado por la exuberante vegetación ribereña, en la que se encontraban árboles diferentes, tales como el camoruco o sunsún (el corpulento árbol emblemático del estado Carabobo), el jabillo, el mijao o mijagua, jobo, lechero, mango, yagrumo y el bambú. 

Complementando este conjunto, se distingue la presencia de plantas rastreras, como bejuco, trepadora y diversos parásitos, embellecían y perfumaban a esta zona. Numerosas especies vivían y se pescaban en sus aguas como guabinas, corronchos, mataguaro y bagres ya sea con anzuelos o con atarrayas. 

A fines de año, especialmente por el mes de diciembre, el río Cabriales ofrecía un espectáculo matinal espléndido, por pintar sus montes y contornos inmediatos de azul brillante, rosado y blanco, las vistosas campánulas de la flor de pascua, que desde el suelo se alzaban tendiéndose en caprichosas formas. 

Anteriormente, se le atribuía las epidemias de paludismo al río Cabriales, debido a que las personas eran más propensas a contagiarse si residían o trabajaban en las inmediaciones de él. Luego se comprobó que el paludismo no lo originaba el río propiamente, sino el estancamiento de las aguas pluviales y la falta de medios para combatir los segundos.

Actualmente, el río ha disminuido su calibre evidenciándose en la desaparición de numerosas quebradas a lo largo de su curso. Esto es ocasionado por la destrucción de la vegetación en sus cabeceras, por quema y tala de árboles.

El desarrollo comercial e industrial de la ciudad ha contaminado al río de aguas sucias y desechos. Se aumentan los efectos negativos con la poca conciencia y conocimiento por parte de la población y los organismos competentes, respecto a las medidas de sanidad y salubridad. 

Ya en 1973 Eduardo Duarte, escribía en el suplemento dominical “"Resumen"” (que se publicaba como suplemento en el diario carabobeño "El Carabobeño") acerca del deterioro que sufría el importante depósito del vital líquido. 

En resumen, el río Cabriales evidencia un problema ambiental cada vez de mayor importancia, particularmente cuando se refiere a la polución de las aguas que van al Lago de Valencia.

De comenzar un proceso coordinado para recuperar a este río, en este momento, se tomaría hasta el año 2018. Se han propuesto varios proyectos con respecto al río Cabriales: 






</doc>
<doc id="77417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77417" title="Artigas (ciudad)">
Artigas (ciudad)

Artigas es una ciudad uruguaya y la capital del departamento homónimo. De todas las capitales de Uruguay es la más septentrional y más distante de la capital nacional Montevideo (600 km). Por su población, es la décima ciudad uruguaya más poblada. 

La ciudad se desarrolla con costas sobre el río Cuareim que es límite internacional con la República Federativa del Brasil; el Puente Internacional de la Concordia la vincula con la ciudad brasileña de Quaraí y entre ambas mantienen una estrecha relación social, económica y cultural. Entre las dos ciudades suman un total de aproximadamente 70.000 habitantes.

Está ubicada en la zona noreste del departamento de Artigas, en la cuesta basáltica de Haedo, en la margen izquierda del río Cuareim, en el llamado Paso del Bautista, limitando con la ciudad brasileña de Quaraí. 

Se encuentra a 600 kilómetros aproximadamente de Montevideo, en el km 127 de la ruta 30 y en el 186 de la ruta 4; 600 km aproximadamente de Buenos Aires y Porto Alegre; y 780 km de Asunción. 

La ciudad dista 105 km de Baltasar Brum, 110 km de Tomás Gomensoro y 135 km de la ciudad de Bella Unión. Las capitales departamentales más cercanas son Rivera a 110 km (por Brasil) y la ciudad de Salto a 200 km.

Fue fundada por Carlos Catalá al finalizar la Guerra Grande con el fin de consolidar las fronteras con Brasil, con el nombre de San Eugenio del Cuareim el 12 de septiembre de 1852, eligiendo como mejor sitio el ubicado sobre las márgenes del río Cuareim y frente a la Villa San Juan Bautista del otro lado del río, que era un asentamiento militar que se transformó luego en lo que es hoy día la ciudad de Quaraí.

Desde el 5 de septiembre de 1884 es la capital del departamento. En 1915 pasa a la categoría de ciudad, con el nombre de Artigas, en homenaje al héroe nacional uruguayo José Gervasio Artigas.

Su población, según el censo de 2011 es de 40.658 habitantes, aunque considerando su periferia (El Mirador, Pintadito, Cerro Ejido y Cerro San Eugenio) alcanza los 43.567 habitantes (59% del total departamental).

Su idioma oficial, como es el del Uruguay es el español, aunque es común la mezcla con el portugués creando el denominado Portuñol, también hablado en otros sectores de la frontera Uruguay-Brasil.

La ciudad de Artigas, al igual que el resto del país, goza de un clima subtropical húmedo (Cfa, según la clasificación climática de Köppen), con una temperatura media anual de 19.0 ºC.

Es centro comercial de una región ganadera, con predominio de ganado ovino. Artigas es el segundo productor nacional de dicho ganado (1.240.000 cabezas). El panorama pecuario se completa con la lechería, contando con unos 80 productores, la mayoría de ellos ubicados en el cinturón lechero sobre la ciudad, éstos remiten parte de su producción a la ciudad y parte al departamento de Salto.

Debido al clima, los suelos bajos y las posibilidades de riego por inundación se favorece la producción de arroz en Artigas, cultivo que ha aumentado por 10 el área destinada a su plantío en los últimos 20 años, estando entre los principales productores nacionales de dicho grano (2°-3° puesto a nivel nacional de producción anual). Existen varios molinos arroceros en los alrededores de la ciudad.

En el área de influencia de la ciudad se desarrolla además el cultivo de tabaco, cuya producción es remitida a la planta de Monte Paz en el departamento de Rivera.

Se encuentran en la ciudad varios talleres dedicados al tallado para exportación de las piedras preciosas ágatas y amatistas.

En el sector servicios destacan sus "Free Shops", la actividad de estas tiendas genera el turismo de compras, que atrae principalmente turistas provenientes de Brasil.

Los centros de enseñanza de educación primaria públicos con los que cuenta la ciudad son un jardín de infantes, 19 escuelas (5 escuelas de tiempo completo), una escuela para discapacitados intelectuales, así como una escuela de música. En materia privada existe un jardín de infantes y un colegio primario.

A nivel secundario existen en la ciudad 5 liceos públicos y un liceo privado,

Cuenta con un Instituto de Formación Docente María Orticochea, que forma a 580 maestros y profesores.

La ciudad cuenta con un hospital departamental dependiente de ASSE, así como dos sanatorios pertenecientes a las cooperativas médicas GREMEDA (Gremial Médica Artiguense) y NORMEDICA.
En la ciudad se encuentra la sede de la Jefatura de Policía departamental.

Fue la obra más importante impulsada por el Cnel. Carlos Lecueder, inaugurada en 1896. Posee una arquitectura similar a la de un castillo medieval. Funcionó como cuartel y como cárcel. Hoy es considerada Patrimonio Histórico Nacional.

De esta Jefatura dependen las dos seccionales policiales encargadas del mantenimiento del orden público y la prevención de los delitos en la ciudad, ellas son las seccionales 1º y 2º.

En la ciudad existen tres museos: el Museo Histórico Departamental, dirigido por la intendencia, en proceso de reapertura; el museo parroquial del Templo San Eugenio, ubicado en la iglesia católica más antigua del departamento, frente a plaza Artigas, contiene indumentaria eclesiástica, objetos litúrgicos y otros documentos relacionados con la historia departamental; y por último el museo de la Escuela Nº1 de Artigas, el cual reúne colecciones históricas de fotografías, documentos y objetos.

La ciudad cuenta además con tres bibliotecas al servicio de la comunidad: la biblioteca departamental " Eladio F. Dieste", manejado por la intendencia, biblioteca Barrio Ayui, y biblioteca Prof Carlos Castro, ubicada en plaza Fabini.

Entre sus atractivos turísticos se encuentran: 








Otro punto de futura atracción turística son sus aguas termales, las cuales hasta la fecha no han sido explotadas comercialmente, pero presentan gran potencial debido a la triple frontera Uruguay-Brasil-Argentina.

La ciudad se encuentra unida a la ciudad de Quarai en Brasil a través del Puente Internacional de la Concordia. Dos empresas de transporte comunican ambas ciudades (COTUA y NYSTROM); la primera conecta a diversos barrios de la ciudad así como localidades próximas (Pintadito y Cerro Ejido).

La ciudad se conecta con varias ciudades vecinas y con Montevideo a través de servicios regulares de buses, que parten y arriban a la terminal de ómnibus departamental ubicada en el centro de la ciudad. 

Entre los servicios de buses se destacan los destinos de Montevideo (brindados por las empresas Turil y CUT Corporación) y a las ciudades de Bella Unión y Salto, por medio de las empresas COA, COTABU y JOTA-ELE, (las cuales también tienen líneas que conectan a Tomás Gomensoro, Baltasar Brum y Sequeira).

La ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional de Artigas, ubicado a 3 km de la capital, con una pista de aterrizaje de 1275 x 30 mt. Actualmente no hay vuelos regulares que funcionen en el aeropuerto.

Dos rutas nacionales confluyen en la ciudad de Artigas:



La ciudad recibe una vía férrea que llega desde Montevideo pasando por Salto y Paysandú, al ingresar al departamento envía un ramal a Bella Unión. El otro ramal llega a la ciudad de Artigas. Desde el año 1986 la vía férrea en Artigas se encuentra clausurada.

El deporte por excelencia es el fútbol, los dos clubes de fútbol de la ciudad con más trayectoria y protagonistas del clásico del fútbol artiguense son:
El principal estadio de la ciudad es el Estadio Matías González. 
También la ciudad se destaca en el ciclismo nacional.


La ciudad cuenta con 2 canales de aire:

A su vez brindan servicio 2 empresas operadoras de televisión por cable:
Ambos con una variada cantidad de canales nacionales e internacionales.
 AM


El 10 de febrero de 1978, un avión Douglas C-47A CX-BJH, operado por TAMU se accidentó segundos después de despegar de la pista de aterrizaje del aeropuerto, en un vuelo nacional de pasajeros con destino al Aeropuerto Internacional de Carrasco en Montevideo.

Las 44 personas a bordo fallecieron a consecuencia del accidente (6 tripulantes y 38 pasajeros).

Se trata de la peor tragedia aérea de la aviación uruguaya en su historia y la segunda ocurrida en territorio Uruguayo actualmente. Es el segundo peor accidente involucrando un DC-3 en el mundo.





</doc>
<doc id="77418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77418" title="Juan I de Foix">
Juan I de Foix

Juan I (m. Mazeres, 1436), fue conde de Foix, vizconde de Castellbó y de Bearne y dependencias. Sucedió a su padre Arquimbaldo I de Grailly en 1413 adquiriendo plenos derechos con la muerte de su madre la condesa Isabel de Castellbó.

Se casó con Juana de Navarra (hija de Carlos III de Navarra) que murió en 1413, con la que no tuvo hijos. Sus segundas nupcias, en 1422, fueron con Juana de Albret (hija de Carlos I, señor de Albret) con la que tuvo dos hijos: su sucesor Gastón IV de Foix, II de Bigorra, Bearn y Castellbó y I de Narbona; y Pedro, vizconde de Lautrec y de Vilamur origen de la rama de los Lautrec-Vilamur. Aun casó por tercera vez (1435) con Juana de Aragón, hija de Jaime II conde de Urgel, con la que tampoco tuvo hijos.

Tuvo además dos hijos bastardos: Pedro, Abad de Santa Cruz de Burdeos; y Bernardo, señor de Gerderest, casado con Praxedis de Caramany, cuya hija, llamada también Praxedis, casó con el vizconde de Ossau, Corberan.

En 1415] recibió el condado de Bigorra por un acuerdo con Bernardo VII conde de Armagnac. Al año siguiente fue nombrado gobernador del Delfinado. En 1434 recibió el gobierno del Languedoc donde pacificó la ciudad de Aviñón que se había rebelado contra el Papa.


</doc>
<doc id="77421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77421" title="Río Cuareim">
Río Cuareim

El río Cuareim ("rio Quaraí" en portugués) es un río afluente del río Uruguay (por la margen izquierda) localizado en el Noroeste de la República Oriental del Uruguay (departamento de Artigas) y en el extremo sur de la República Federativa de Brasil (región fisiográfica de la Campaña o "Campanha", la cual comprende los Municipios de Santana do Livramento, Quaraí y Uruguayana, en el estado de Río Grande del Sur).

Es el tercer afluente en extensión (351 km) del río Uruguay, luego del río Negro (750 km) y el río Ibicuí (673 km).

Sobre las márgenes del río se asientan las ciudades de Artigas (Uruguay) y Quarai (Brasil), unidas ambas por el Puente Internacional de la Concordia. Entre las dos cuentan con aproximadamente 70.000 habitantes, desarrollando históricamente un íntimo contacto entre sí y con el río, el cual se comporta como un elemento de unión más que como una barrera física.

Cerca de su desembocadura se encuentran la ciudad brasileña de Barra do Quarai, la cual se encuentra unida con Bella Unión por el Puente Internacional Bella Unión - Barra do Quaraí. Además de contar en sus cercanías a la ciudad argentina Monte Caseros formando así una triple frontera con una población superior de 40.000 habitantes entre las tres ciudades. Existe la idea de construir un puente que una a las ciudades de Bella Unión y Monte Caseros pudiéndose crear una zona estratégica y única en el Uruguay turística y económicamente hablando.

La palabra cuareim deriva del guaraní, que significaría "río que brota de un hoyo".

De îcuá, fuente, pozo. O do cuá, agujero e í, pequeño: agujerito. Más probable: de cuá, agujero, hoyo, e î agua; río que brota de un hoyo.

Se dirige con dirección genérica este-oeste, con sentido noroeste en el primer tramo de su recorrido y oeste en el resto, desembocando en el río Uruguay en la zona denominada de la triple frontera entre las Repúblicas de Argentina, Brasil y Uruguay.

La cuenca total ocupa una superficie aproximada de 14.865 km², de la cual 8.258 (55,6 %), se encuentran en territorio uruguayo y los restantes 6.607 km² (44,4 %) en territorio brasileño.

Presenta abundante monte natural en sus riberas, teniendo en su margen brasileña un ancho aproximado de 2000 m, de monte tupido, en cercanías de la desembocadura del arroyo Catalan Grande.

La longitud total del cauce principal es de 351 km contando con una diferencia de alturas entre su nacimiento y su desembocadura de 326 metros de desnivel con una altitud media inferior a los 200 m y pendiente media de 0,93 m/km, encontrándose las pendientes más pronunciadas en el primer cuarto de su recorrido.
La utilización de ciertos recursos vinculados al río es reducida. La pesca es muy escasa, realizándose por lo general para esparcimiento, se extrae en forma artesanal canto rodado y arena, siendo estos materiales escasos y de regular calidad.

La mayoría de los afluentes de la región alta de la cuenca en ambos países escurren por terrenos rocosos en régimen torrencial. Hacia el río fluyen largos arroyos, como el arroyo de la Invernada, el Catalán (cuenca famosa por la existencia de ágatas y amatistas, el Guarupa (lado brasileño), el Catí (lado brasileño), el Cuaró (que por su extensión y caudal podría ser considerado como un río), el Tres Cruces, y el Yucutujá. Otros afluentes son:




</doc>
<doc id="77422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77422" title="Gastón IV de Foix">
Gastón IV de Foix

Gastón IV de Foix (1423-1472) fue conde de Foix y Bigorra y vizconde de Castellbó y Béarn, entre otros títulos que heredó a la muerte de su padre.

El 22 de diciembre de 1441 se casó con quién años más tarde sería la reina Leonor I de Navarra. Su suegro, el rey Juan II de Aragón, le concedió el gobierno de Navarra y además, a través del Tratado de Barcelona firmado en 1455, le garantizó el trono de Navarra. Dos años más tarde, Gastón fue nombrado vizconde de Narbona.

Colaboró con el rey de Francia en la reconquista de Guyena, tomando Tartas en 1442 o Mauléon en 1449, por cuyos méritos fue nombrado lugarteniente del rey en Guyena. En 1453, junto al conde de Dunois, conquistó Dax, Burdeos y Bayona. La victoria de Castillón de ese mismo año, que acabó con la muerte de Talbot y sus hijos, le permitió entrar en Médoc y Cadillac. Allí sufrió un intento de asesinato por parte del castellano Gaillardet, que fue ejecutado. En recompensa, Gastón fue elevado a condado-par en 1458 y su hijo heredero, príncipe de Viana y vizconde de Castellbó, se casó con Magdalena de Francia, la hermana del rey francés Luis XI.

En 1455, Gastón retó a los caballeros de Barcelona: colocó un pino con manzanas de oro en medio del actual paseo del Born y prometió una justa a todo aquel que cogiera una de las manzanas. Un total de siete caballeros retaron a Gastón, el cual ganó a todos y cada uno de ellos. A partir de entonces, se hacía llamar «"el caballero de las manzanas de oro"». Para financiar dicha justa, Gastón hipotecó la rentas del vizcondado de Castellbó y finalmente tuvo que vender una cruz del condado de Foix.

En 1462 guerreó en tierras catalanas, obligando al conde de Pallars a levantar el asedio al que sometía a Juana Enríquez y el príncipe Fernando en Gerona. Como recompensa, recibió el feudo de la ciudad de Carcasona. Cedió a sus hijos Castellbó (1462) y Narbona (1468). Súbitamente, en 1471, el rey francés se negó a reconocer los derechos sucesorios de los Foix en Navarra, por lo que Gastón IV se alió con los duques de Bretaña y de Borgoña y sublevó Guyena contra Francia. Pero, no lo logró. Derrotado, se refugió en Navarra, donde murió en 1472 con 50 años.

Junto a Leonor I tuvo siete hijas y cuatro hijos:


</doc>
<doc id="77423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77423" title="Pedro de Lautrec">
Pedro de Lautrec

Pedro de Lautrec (1436-1454) fue un noble vizconde de Lautrec y Vilamur que recibió por herencia de su padre Juan I de Foix (fallecido en 1436), y que legó el resto de sus posesiones a su hijo mayor Gastón IV de Foix.

Se casó con Catarina de Astarac con la que tuvo a su hijo y sucesor Juan de Lautrec.

Antecesor: Juan I de Foix y de Lautrec

Sucesor: Juan II de Lautrec


</doc>
<doc id="77424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77424" title="Juan II de Lautrec">
Juan II de Lautrec

Juan II de Lautrec fue un noble vizconde de Lautrec y de Vilamur, que sucedió a su padre Pedro de Lautrec.

Casó con Juana de Aidia, condesa de Cominges. De este enlace nacieron cuatro hijos:


En 1461 el rey le concedió el condado de Cominges posesión de la corona desde 1454.

Murió en 1494.

Antecesor: Pedro de Lautrec

Sucesor: Odet de Cominges


</doc>
<doc id="77429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77429" title="Ardeidae">
Ardeidae

Las ardeidas (Ardeidae) son una familia de aves Pelecaniformes que incluye más de sesenta especies, conocidas genéricamente como garzas en todo el mundo hispano. Las ardeidas antes se clasificaban dentro del orden de los ciconiiformes.

Son aves zancudas, y algunas especies llegan a medir hasta 85 cm de alto. Generalmente su plumaje es blanco, su pico amarillo y sus largas patas grises, aunque el plumaje varía según la estación del año. Se alimentan de peces, crustáceos y pequeños anfibios, y tienen como hábitat las zonas pantanosas o cercanas a los lagos de todo el mundo.

Generalmente son solitarias, pero es normal verlas reunidas en comunidad en la época de cría. Anidan en árboles altos, en donde hacen nidos toscos, prácticamente planos, y llegan a poner hasta seis huevos.

Se distribuyen mundialmente y están entre las aves continentales más abundantes del mundo. Solo superadas por las passeriformes. Las garzas son importantes en el control de especies invasoras como la trucha arcoíris ("Oncorhynchus mykiss").

Las ardeidas se subdividen en cuatro subfamilias y diecinueve géneros, algunos discutidos:





</doc>
<doc id="77431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77431" title="Guichón">
Guichón

Guichón es una ciudad uruguaya del departamento de Paysandú, y es sede del municipio homónimo. 

A pocos kilómetros de Guichón, sobre la ruta 90, que la une con la capital departamental, se encuentran las termas de Almirón, notables por ser de agua salada.

La ciudad se encuentra situada en la zona centro-sur del departamento de Paysandú, sobre la cuchilla de Haedo, junto a la ruta 90, a la altura de su empalme con la ruta 4. Dista 100 kilómetros de la ciudad capital departamental, Paysandú y es próxima al límite con el departamento de Río Negro.

Cuando Pedro Luis Guichón llegó a esa zona en 1884 era un paraje ganadero, cuya producción se comercializaba en centros alejados, empleando tiempo y esfuerzo en el arreo. Las comunicaciones, el transporte de pasajeros y de mercaderías se realizaban a caballo, carretas y diligencias, especialmente a través del llamado "«Camino de la Cuchilla»" a lo largo de la cumbre de la Cuchilla de Haedo. Dos líneas organizadas recorrían la región al este, oeste y norte de la ciudad actual.
Quien luego sería el fundador de la localidad instaló su residencia y hacienda en la falda norte de la cuchilla, en un lugar conocido como La Palma Sola, que en el siglo XX tomó el nombre de Estancia Vieja. En 1891 atravesó su campo la línea ferroviaria Midland en su tendido entre Paso de los Toros y Paysandú. Guichón aprovechó la circunstancia y construyó junto a las vías una parada, un comercio y facilitó la instalación de algunos servicios como comisaría y escuela, hasta que en 1903 se le encomendó al agrimensor José Princivali el fraccionamiento del terreno para conformar un centro poblado y se promocionó la radicación de pobladores en el lugar y la construcción de la planta urbana.

El 15 de julio de 1907 fue declarado oficialmente pueblo, pero aún estaba en formación. Era reducido en pobladores y extensión, no tenía calles arregladas y carecía de los servicios elementales. Mientras el pueblo crecía, en sus alrededores se desarrolló una zona de chacras, la primera de las cuales se denominó Colonia Juncal.

En 1922 el Banco Hipotecario inició la Colonia Diana en las estancias Santa Isabel y Gloria, facilitando la relación de los colonos, la mayoría de ellos inmigrantes extranjeros, que diversificaron la producción de la zona. La actividad creció desde 1927 con la radicación allí de una sucursal del Banco de la República, que facilitó el acceso al crédito para el trabajo agropecuario. El proceso prosiguió con la creación de la Colonia Uruguaya en campos de la estancia Rincón, mientras el comercio y los servicios se desplegaban en la floreciente planta urbana. Guichón mejoró notoriamente sus comunicaciones con la apertura, en 1932, del camino a Piñera y, en 1951, de la ruta 4 hacia el norte. En 1962 adquirió la categoría de ciudad.

Según el censo de 2011 la ciudad contaba con una población de 5039 habitantes.

En 1958 ANCAP realizó prospecciones en la zona en busca de petróleo; se descubrieron aguas termales saladas en la estancia Porqueno de Luis Alberto Almirón, en las orillas del arroyo Guayabo Chico, a cinco kilómetros de la ciudad de Guichón. Hoy conocidas como Termas de Almirón, fueron habilitadas al uso público en 1974, desarrollándose desde entonces un atractivo balneario en el lugar.

El cese parcial de la actividad ferroviaria a fines de la década de 1980 afectó las actividades de la ciudad y su entorno, lo que se vio compensado parcialmente por el desarrollo turístico.




</doc>
<doc id="77437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77437" title="Odet de Cominges">
Odet de Cominges

Odet de Cominges (1485 — Nápoles, 15 de agosto de 1528), conde de Cominges, vizconde de Lautrec y vizconde de Vilamur, que sucedió en 1494 a su padre Juan II de Lautrec.

Nació en 1485. Se casó con Carlota de Albret-Rethel, condesa de Rethel y de Beaufort, que le asoció en el gobierno de sus estados. De este enlace nacieron cuatro hijos:


En 1502 fue confirmada la incorporación del condado de Cominges a la corona como antes había ocurrido con Lautrec y Vilamur (Odet llevaba el título pero no tenía la posesión). Se destacó como militar, ayudando probablemente en su ascenso el que su hermana Francisca, esposa del conde de Chateaubriand, fuera amante del rey Francisco I de Francia.

Participó en la campaña francesa en Génova, ocupándola el 27 de abril de 1507 donde fue herido. En 1515 fue nombrado gobernador de Guyena y acompañó a Francisco I a Italia distinguiéndose en la batalla de Marignan. En 1516 se le concedió el gobierno del Milanesado donde sucedió al condestable de Borbón. En 1521 combatió en Italia contra los españoles y en el año siguiente perdió la batalla de Bicocca. En 1523 fue nombrado gobernador de Languedoc y ascendió a mariscal de Francia. Participó en la batalla de Pavía en 1525. En 1527 asumió el mando del ejército francés en Italia ocupando parte del Milanesado. Más tarde penetró en Nápoles y murió de la peste durante el sitio de la ciudad el 15 de agosto de 1528


</doc>
<doc id="77441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77441" title="Fructuoso Rivera">
Fructuoso Rivera

José Fructuoso Rivera y Toscana (Durazno, gobernación de Montevideo, 27 de octubre de 1784 - Melo, Uruguay, 13 de enero de 1854) era un militar y político de Uruguay, que participó en las luchas independentistas, fue el primer presidente constitucional y también fundador del Partido Colorado.

Era hijo de Pablo Hilarión Perafán de la Rivera Bravo, un poderoso terrateniente de la zona de San José de Mayo dueño de un saladero, y de Andrea Toscano. De modo que perteneció al grupo de los estancieros, opuestos al monopolio de los comerciantes peninsulares.

Se unió a la Revolución Oriental en el interior de la Banda Oriental, en la zona de Minas, y se destacó como pequeño caudillo en el centro de la provincia. Se incorporó a las fuerzas de José Artigas, y a sus órdenes participó en la Batalla de Las Piedras (1811). Cuando Artigas y la división enviada en su ayuda desde Buenos Aires inició el primer sitio de Montevideo, Rivera fue destinado a intentar detener la invasión portuguesa. Cuando esta se hizo incontenible y el gobierno porteño pactó con el virrey Elío, se unió al Éxodo Oriental, siguiendo a Artigas.

Participó de una expedición a las Misiones Orientales a órdenes de Eusebio Valdenegro y Fernando Otorgués, y luego se incorporó al segundo sitio de Montevideo, a órdenes del coronel Manuel Vicente Pagola. Pero se retiró con Artigas, cuando este enfrentó al general José Rondeau, que seguía la política del Directorio de someter a las provincias a un gobierno nombrado y dirigido desde Buenos Aires. Nacía en este momento el federalismo en el Río de la Plata.

Después de la toma de Montevideo por Carlos María de Alvear, Rivera fue el jefe de las tropas orientales en la Batalla de Guayabos, derrotando a las tropas de Manuel Dorrego. En sus filas figuraban grupos de indígenas charrúas y guaraníes. Las tropas de Dorrego huyeron en desbandada, y poco después el Director Alvear entregaría el control de la Banda Oriental a Artigas y sus partidarios. Mientras las fuerzas de Otorgués provocaban desmanes contra los ciudadanos de la capital, Rivera comenzó a ser visto por el grupo de comerciantes y "doctores", que luego serían los aliados de los portugueses y antes lo habían sido de los realistas, como la garantía de orden entre los caudillos de la zona rural.

Cuando se produjo la Invasión Luso-Brasileña, a partir de 1816, Rivera secundó inicialmente a Artigas, destacándose como uno de los jefes que lograron algunas victorias menores. No obstante, fue derrotado en la Batalla de India Muerta, en noviembre de ese año, lo que permitió a los portugueses ocupar Montevideo.

Su actuación pública históricamente ha sido fruto de polémica. Algunos historiadores e investigadores como Eduardo Picerno señalan que 

En efecto, mientras que Manuel Belgrano buscaba legitimar ante las potencias de ese momento la total independencia rioplatense ante la Santa Alianza, con lo que tal alianza exigía, gobiernos monárquicos (era el único modo que parecía viable en el año 1816 a pocos meses de establecida la "Santa Alianza" y el restauracionismo monárquico absolutista entre las potencias del mundo, Belgrano buscaba como solución de compromiso un país rioplatense totalmente independiente y tras su viaje a Europa notó que las potencias sólo aceptaban países gobernados monárquicamente, la solución inicial belgraniana fue que la regenta Carlota asumiera como reina de las Provincias Unidas del Río de la Plata siendo tales provincias totalmente independientes de todo poder extranjero y teniendo una monarquía constitucional, luego Belgrano se dio cuenta de lo infundado de su optimismo en cuanto a una regenta que también ostentaba el gobierno brasileño y optó por una solución más audaz: que un inca –un descendiente de Tupac Amaru II, probablemente Juan Bautista Túpac Amaru último descendiente reconocido de Túpac Amaru II– fuera el "rey" nominal limitado por una Constitución democrática del nuevo extensísimo país constituido por los estados rioplatenses); absolutamente por el contrario Rivera directamente se sometió a Portugal y luego al Imperio del Brasil, convirtiéndose en uno de los oficiales de Portugal y de Brasil en el territorio actualmente uruguayo.

A mediados de 1818, varios jefes artiguistas comenzaron a cuestionar la estrategia defensiva de su jefe; el único oficial notable que no se pronunció en contra del caudillo fue Rivera, por lo que Artigas le entregó el mando de las divisiones más poderosas. Esto causó la defección de muchos de sus subordinados, entre ellos Rufino Bauzá y Manuel Oribe, que pasaron a Buenos Aires. Por su parte, el Director Supremo Pueyrredón le ofreció el mando de las tropas orientales, desplazando a Artigas, pero Rivera no aceptó.

No obstante, Rivera obtuvo algunas victorias menores en los combates de Chapicuy y Queguay Chico, pero fue finalmente derrotado en la Batalla de Arroyo Grande.

Cuando la derrota de las tropas orientales en la Batalla de Tacuarembó el 22 de enero de 1820, Rivera se encontraba acampando en el arroyo de Tres Árboles. Desde Mataojo – actual departamento de Salto – Artigas le ordenó que se incorporara a su ejército, pero Rivera ya había celebrado un armisticio con el jefe portugués Bento Manuel Ribeiro y desobedeció la orden del caudillo.
Rivera en una carta fechada 13 de junio de 1820 al gobernador Francisco Ramírez, descubierta por Picerno, Rivera se habría ofrecido a "ultimar" a Artigas, a quien consideraba un ""monstruo, déspota, anarquista y tirano"".

Hay quienes, como Manuel Flores Silva, sostienen que esta carta, publicada originalmente por Hernán F. Gómez en su clásico "Corrientes y la República Entrerriana" (1929, Corrientes), se "justifica" en función del contexto y las dotes de Rivera como "hombre político", que permanentemente se adaptaba a las circunstancias. Tras la batalla de Tacuarembó, Artigas se encontraba derrotado y sin apoyo de Ramírez. A su vez, Ramírez había creado la República de Entre Ríos, que incluía a Corrientes y Misiones, y tenía relaciones con Buenos Aires.

Tras firmar un armisticio con el gobernador de la Provincia Cisplatina – dependiente del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve – Carlos Federico Lecor, se incorporó al ejército de Portugal. Sus soldados, vencida ya toda posible resistencia, lo siguieron. En julio de 1821 formó parte del Congreso Cisplatino que convalidó la anexión de la Provincia Cisplatina a Portugal. Formó parte del Club del Barón, germen del Partido Colorado.

Cuando el Imperio del Brasil anunció su independencia de Portugal, Rivera secundó a Lecor, que siguió al Emperador Pedro I en su intención de expulsar a los portugueses de Montevideo. A sus órdenes ingresaron algunos oficiales artiguistas que habían sido liberados, como José Antonio Berdún y Juan Antonio Lavalleja, pero en estos era más claro que buscaban la independencia de la Banda Oriental.

El cabildo de Montevideo invitó a Rivera a unirse a ellos en la continuidad de la dominación portuguesa, con la esperanza de que cuando finalmente los europeos se retiraran, concediera la independencia a Montevideo y su jurisdicción. A la invocación del cabildo al patriotismo de Rivera, este respondió que el patriotismo es la búsqueda de la felicidad de la patria, que él entendía como sinónimo de paz. 

En noviembre de 1823, las tropas portuguesas entregaron Montevideo al general Lecor, que ingresó en la ciudad y proclamó anexada la Cisplatina al Imperio del Brasil. Otorgó a Rivera el título de Barón de Tacuarembó y lo nombró comandante de campaña.

Por su parte, Lavalleja y otros oficiales habían partido hacia Buenos Aires. Desde allí lo invitaron a unirse a quienes buscaban la independencia de la Banda Oriental, pero Rivera entregó esas cartas a Lecor.

Durante la invasión portuguesa y en los años que le siguieron, las fuerzas brasileñas saquearon el ganado oriental e instalaron saladeros con mano de obra esclava; la población pecuaria, principal riqueza de la región, se redujo drásticamente.

En 1825 se produjo la gesta de los Treinta y Tres Orientales bajo el mando de Juan Antonio Lavalleja quienes, en lo que se conoce como la Cruzada Libertadora, desembarcaron en la playa de la Agraciada el 19 de abril de ese año. El 29 de abril Lavalleja y Rivera se habrían encontrado en un rancho en las cercanías del arroyo Monzón, ubicado en el actual departamento de Soriano. Allí se habría producido un abrazo entre ambos caudillos para sellar su unión en la lucha independentista contra las fuerzas brasileñas. 

Existe controversia sobre la veracidad del abrazo entre Lavalleja y Rivera. Rivera, al servicio de Brasil y al mando de setenta hombres, habría ido a enfrentar a Lavalleja en las inmediaciones del arroyo Monzón. Pero este habría sido capturado por los patriotas al mando de Lavalleja, quien le habría ofrecido sumarse a los revolucionarios bajo amenaza de ser fusilado. 

El general José Brito del Pino en su "Diario de la Guerra del Brasil", escrito durante esa campaña, expresó: "Se pudo ir (Rivera) al galope y cuando llegó, recién se apercibió de su engaño y de que se hallaba prisionero de los mismos que iba a combatir. Como al verlo todos desnudaron sus espadas, creyó que iba a ser muerto y lleno de terror le dijo a Lavalleja: "Compadre, no me deje Ud. asesinar".

Fue entonces que las fuerzas acaudilladas por Rivera se incorporaron a las fuerzas patriotas comandadas por Lavalleja y por el después general Julián Laguna.

La incorporación de Rivera constituyó un hecho fundamental para el éxito de la campaña, debido a su enorme prestigio, lo que determinó que el alzamiento contra la dominación brasileña se generalizara en todo el territorio de la Banda Oriental. En pocos días, la expedición ya contaba con varios miles de partidarios. El Congreso de La Florida declaró el día 25 de agosto la independencia de la Banda Oriental y su unión 

El 4 de septiembre, Rivera fue derrotado por Bento Manuel Ribeiro , el jefe de la caballería "gaúcha" de Río Grande del Sur, futuro jefe de la revolución antiimperial de los farrapos, pero el 24 de septiembre logró el desquite en la Batalla del Rincón, en que derrotó al coronel José Luís Mena Barreto (padre), que resultó muerto. El 12 de octubre, unidas las fuerzas de Lavalleja y Rivera, lograron la decisiva victoria en la Batalla de Sarandí sobre el coronel Ribeiro. De este modo se cerró el sitio sobre Montevideo.

Las victorias de Lavalleja y Rivera entusiasmaron a la opinión pública de Buenos Aires y del interior, de modo que en diciembre, el Congreso de las Provincias Unidas proclamó la reincorporación de la Provincia Oriental. Esto causó la declaración de guerra de parte del Emperador, dándose comienzo a la Guerra del Brasil. El Congreso respondió con otra declaración de guerra y reunificó al país, eligiendo como primer presidente del mismo a Bernardino Rivadavia; este se dedicó a organizar un ejército capaz de enfrentar al brasileño.

A principios de 1826, por orden del comandante militar nombrado por Rivadavia – el general Martín Rodríguez – Rivera atacó por segunda vez a Ribeiro. Pero esta vez se negó a capturar a los fugitivos, y cuando Rodríguez le ordenó perseguirlo hasta el río Cuareim, tampoco obedeció la orden, e incluso dio aviso al jefe enemigo. El 17 de junio, por exigencia de Lavalleja, Rodríguez arrestó a Rivera y lo envió a Buenos Aires, informando de lo sucedido. El presidente ordenó arrestar a Rivera, pero en el mes de septiembre, este escapó hacia Santa Fe, donde se puso bajo la protección del gobernador Estanislao López.

Durante el período más álgido de la Guerra del Brasil, Rivera permaneció inactivo en Santa Fe. Mientras la guerra terrestre era ampliamente favorable a las Provincias Unidas – que sancionaron una Constitución que cambiaba su nombre oficial por el de República Argentina – la guerra naval, pese a las victorias del comandante argentino Guillermo Brown causaba graves daños a la economía de Buenos Aires, por el estricto bloqueo naval a que era sometido el Río de la Plata.

De modo que el presidente Rivadavia decidió ceder a las presiones de Gran Bretaña para que declarara la independencia del territorio en disputa. Para ello envió a Manuel José García a Río de Janeiro, donde este excedió sus instrucciones y firmó una Convención Preliminar de Paz, por la que la Argentina renunciaba a la soberanía sobre la Banda Oriental. El tratado, aunque fue rechazado, causó la caída de Rivadavia. En su lugar, el nuevo gobernador de Buenos Aires, Manuel Dorrego, asumió únicamente este título, al que adosó el de Encargado de las Relaciones Exteriores de la República Argentina. En tal carácter decidió continuar la guerra.

Pero la situación económica de la provincia de Buenos Aires era crítica, y las demás provincias estaban muy resentidas con los sucesivos gobiernos porteños, por lo que no prestaron ayuda alguna. De modo que Dorrego buscó alguna medida extraordinaria que le permitiera volver a tomar la iniciativa.

Un tratado firmado entre Dorrego y Estanislao López anunciaba un acuerdo para llevar adelante un plan ideado al parecer por López, que Rivera había hecho suyo e informado del mismo al gobernador porteño:
El general Lavalleja, jefe del Ejército republicano, rechazó por completo estos planes, especialmente por la participación de Rivera en los mismos.

Rivera fue enviado como avanzada a la provincia de Entre Ríos, pero fracasó en reunir voluntarios en ese territorio, por lo que en febrero de 1828 se trasladó a la Provincia Oriental. Lavalleja ordenó a su segundo – el general Manuel Oribe – perseguir a Rivera, pero este tuvo tiempo de reunir unos 400 hombres, con los cuales marchó rápidamente hacia el norte. El 20 de abril, esquivando a Oribe, Rivera cruzó el río Ibicuí y comenzó la invasión de las Misiones Orientales.

Tras una serie de combates menores, Rivera logró conquistar las Misiones Orientales; Estanislao López quiso ponerse al mando de la campaña, pero, rechazado por Rivera, terminó por regresar a Santa Fe. Dejó a órdenes de Rivera las tropas correntinas del comandante López Chico, con lo que el jefe oriental logró reunir alrededor de 1.000 hombres. A fines de mayo ocupaba todo el antiguo territorio de las Misiones Orientales.

Rivera asumió el mando político, pero apenas pudo hacer algo más que proclamar la autonomía de su provincia. Los brasileños, temiendo un ataque a Porto Alegre, se mantuvieron a la defensiva.

Mientras tanto, presionado por el bloqueo y su propia precaria situación económica, Dorrego accedió finalmente a firmar la paz con el Brasil, con la condición de que la Banda Oriental fuera un estado independiente. El Emperador terminó por acceder a las mismas condiciones para la paz, pero exigió a cambio la retirada de Rivera y el reconocimiento de su soberanía sobre las Misiones Orientales. El asunto de las Misiones ni siquiera fue considerado en la Convención Preliminar de Paz firmada el 27 de agosto.

De modo que Rivera inició la marcha hacia el sur en el mes de noviembre. Arreando todo el ganado disponible, llevando consigo a toda la población indígena y todos los bienes que pudieron transportar, llevó la población de las Misiones hasta la margen sur del río Cuareim. Por un acuerdo con el mariscal Barreto, encargado de custodiar su retirada, Rivera logró ser autorizado a establecerse sobre ese río, en lo que resultó el antecedente para la futura fijación en el mismo del límite norte de la República Oriental del Uruguay.

Rivera estableció a los exiliados en una villa que llamó Santa Rosa del Cuareim, pero que desde entonces fue conocida como Bella Unión. El territorio al norte del Cuareim fue incorporado a la Provincia de Río Grande de Sao Pedro.

Tras su regreso a la Banda Oriental, Rivera fue nombrado Comandante de Campaña. Contaba a su favor con el prestigio ganado en la breve campaña, mientras Lavalleja cargaba con el desgaste de su larga gobernación y su comandancia del ejército, además del desprestigio causado por el golpe de estado de fines de 1827, por el que había eliminado la influencia del partido del caído presidente Rivadavia. Se aseguró la lealtad de los jefes de departamento del interior y la alianza de los dirigentes de Montevideo que habían sido partidarios de Lecor. En las elecciones de agosto de 1830 logró una cantidad de representantes en ambas cámaras legislativas de Uruguay suficiente para que lo proclamaran, en octubre de ese año como Presidente triunfando de este modo sobre la candidatura de Lavalleja. Asumió dicho cargo el 6 de noviembre de ese año.

Durante este primer período de gobierno enfrentó los graves problemas de un Estado naciente con instrumentos inadecuados para resolverlos. El primer problema al que debió enfrentarse es que el Estado carecía de eficacia a nivel de la Administración Pública; había organismos por crear, funciones por atribuir, responsabilidades por delegar, sumado a la falta de personas capacitadas para desarrollar tareas de gobierno. En segundo lugar, el nuevo Estado debía prestar atención preferentemente a sus relaciones internacionales. Era necesario perfeccionar la independencia con un tratado que reemplazara la Convención Preliminar de Paz y era primordial la fijación con precisión de los peligrosamente indefinidos límites con Brasil. En tercer lugar, el Estado ya nacía con deudas.

El caudillo no era hombre de Estado, ni entendía de problemas de administración. Su fuerza radicaba en la vinculación personal con la gente de campo, por lo que gobernó el interior recorriéndolo una y otra vez, abandonando el poder formal del Estado en manos del grupo que sería conocido como ""Los cinco hermanos"", dirigido por Lucas Obes, al que también pertenecían Nicolás Herrera, Julián Álvarez, Juan Andrés Gelly y José Ellauri con quienes también colaboró Santiago Vázquez. Estos intentaron establecer una organización estatal por medio de recursos formales (leyes y decretos), pero el país real escapaba a su voluntad porque carecía de fuerza política para imponerla. El resultado fue desorden y lentitud en la organización administrativa del naciente Estado.

La política llevada adelante por los ministros de Rivera fue oligárquica, librecambista y orientada a favorecer los intereses del puerto. Su gobierno reconstruyó el puerto de Montevideo, emitió la primera moneda del país, vendió tierras fiscales en gran cantidad, fundó la Escuela Normal de Montevideo, pero solo tuvo tres escuelas primarias funcionando, todas ellas en Montevideo. Su gobierno fue, en términos generales, muy mal administrador, y viciado de corrupción. Sus ministros y amigos se apoderaron de los bienes públicos, y el propio Presidente derrochó los fondos públicos para formar una abundante clientela electoral. También autorizó la entrada de esclavos negros, prohibida por la Constitución, bajo el eufemismo de "colonos sometidos a patronato".

El gabinete de gobierno fue el siguiente:

El exgobernador Lavalleja, desplazado, aprovechó algunos disturbios en el interior – ocasionados por la indefinición en los títulos rurales – para intentar varias revoluciones: en junio de 1832, atacó Durazno. Poco después, el coronel Eugenio Garzón fracasó con un intento de golpe de estado, y ambos tuvieron que huir. En febrero de 1833 entró por Cerro Largo el argentino Manuel Olazábal, pero al carecer de apoyo debió retirarse. En marzo de 1834, Lavalleja desembarcó cerca de Colonia y cruzó el país reuniendo gente, pero terminó expulsado por el otro extremo del país, en Cuareim.

Rivera, que permanecía la mayor parte del tiempo en el interior, se encargó personalmente de reprimir cada uno de estas revueltas, para las que contó con la cooperación del Brasil.

También fue responsable– aunque principalmente a través de su sobrino Bernabé Rivera – en el exterminio de la población charrúa y guaraní. El episodio más destacado tuvo lugar en la llamada Matanza de Salsipuedes: ante los reiterados ataques a estancias de parte de indígenas charrúas, a los que se unieron grupos guaraníes que habían huido de Bella Unión debido a las malas condiciones de vida imperante, Rivera invitó a varios caciques a un parlamento. Se trataba de una trampa, en que fueron masacrados cuarenta indígenas, y quienes escaparon fueron posteriormente perseguidos. 

De esa matanza escaparon muy pocos individuos y se los tuvo por exterminados a partir del envío a París, a efectos de ser "estudiados" y ser exhibidos como parte de un show circense, conocido como los últimos charrúas, pequeño grupo formado por una mujer y tres hombres.

Bernabé Rivera siguió persiguiendo a otros grupos indígenas, aplastando otras sublevaciones en Bella Unión. En una de ellas fue emboscado y muerto por los indígenas. La población de Bella Unión terminó por ser diseminada en distintos puntos del interior uruguayo, salvo algunos grupos de guaraníes que pasaron a la Argentina.

En 1835, el desprestigio del gobierno de Rivera había llegado a un punto tal que se temía que las próximas elecciones fueran ganadas por Lavalleja. Pero Rivera, que había intentado evitar alzamientos lavallejistas nombrando a Manuel Oribe su Ministro de Guerra, decidió dar un paso más en esa dirección: nombró candidato a presidente al propio Oribe, con lo cual dividió a los partidarios de Lavalleja.

Antes de asumir el mando el general Oribe, Rivera se asignó a sí mismo el cargo de Comandante General de Campaña; en el interior, este cargo estaba prácticamente fuera de la autoridad del presidente.

Dejó el gobierno el 24 de octubre de 1834.

Oribe se encontró con un tesoro nacional exhausto, un notable desorden administrativo y el interior del país en manos de su oponente. De modo que el presidente inició investigaciones por las irregularidades cometidas por la administración anterior, en las cuales se vieron envueltos los más destacados partidarios de Rivera.

Para empeorar las cosas, se inició la revolución de los farrapos en el sur del Brasil, con el resultado de que los derrotados de ambos bandos huían hacia el Uruguay. Inicialmente Rivera prestaba apoyo al general riograndense Bento Manuel Ribeiro, su antiguo compañero en la Cisplatina, de modo que Oribe se vio obligado a quitarle su poder militar, para no atraerse represalias de parte del Imperio brasileño.

De modo que Oribe suprimió la comandancia de campaña. Falto de tacto, indultó a los partidarios de Lavalleja que Rivera había castigado, y después de algún tiempo repuso la comandancia de campaña, pero nombrando para el cargo a su hermano Ignacio Oribe.

Interpretando todos estos hechos como ataques en su contra, en julio de 1836 Rivera inició una revolución contra el presidente Oribe. Apenas un mes más tarde, el presidente Oribe lo derrotó en la Batalla de Carpintería, obligándolo a huir hacia Porto Alegre. Fue en esa batalla que se utilizaron por primera vez las divisas blancas para Oribe y rojas para Rivera, dando lugar a la fundación del Partido Blanco (renombrado como Partido Nacional en 1872) y el Partido Colorado, de los cuales estos dos personajes son considerados fundadores. Estos son los llamados Partidos Tradicionales en Uruguay, y siguen existiendo hasta la fecha.

Desde allí regresó con gran apoyo brasileño, y llevando como oficiales a muchos militares argentinos pertenecientes al Partido Unitario, entre ellos el general Juan Lavalle. Durante varios meses la guerra continuó indecisa, pero a mediados de 1838 Rivera traicionó al riograndense Bento Manuel Ribeiro y así abandonó a los farrapos para así Rivera aliarse nuevamente al emperador brasileño. Por su parte, Oribe negó el permiso a la escuadra francesa durante el conflicto entre ese país y el gobernador porteño Juan Manuel de Rosas. De todos modos, la flota francesa bloqueó el Río de la Plata, incluyendo al puerto de Montevideo.

En esas circunstancias, Rivera obtuvo el triunfo en la Batalla de Palmar sobre Ignacio Oribe, gracias a la conducción en combate del porteño Juan Galo Lavalle que era uno de los aliados y apoyos que tenía Rivera. Las fuerzas de Rivera controlaron todo el interior del país y sitiaron Montevideo. Con la capital sitiada y el puerto bloqueado – e incluso bajo amenaza francesa de bombardear la ciudad – Oribe presentó la renuncia a la presidencia, aunque se reservó el derecho de reclamar contra la imposición violenta de la misma. A continuación se retiró a Buenos Aires, donde el gobernador lo recibió como al presidente constitucional del Uruguay. En esa época, Rosas le puso el mote de "pardejón", que no era un gesto racista, sino que se refería a un tipo de mulo salvaje y difícil de amansar.

Por su parte, Rivera reunió a la Asamblea Nacional y se hizo elegir presidente. Su gobierno volvió a las características del primero: dejó el poder a sus amigos y recorrió el interior del país.

Los federales argentinos – que ya en la época de las revoluciones de Lavalleja habían prestado ayuda a este – se negaron a reconocer el gobierno de Rivera. En un primer momento, no intentaron atacarlo, pero el gobernador correntino Genaro Berón de Astrada firmó una alianza con Rivera, aunque este no le envió ayuda alguna. El gobernador enterriano Pascual Echagüe derrotó a Berón de Astrada con ayuda de emigrados “blancos” uruguayos, y a continuación invadió el Uruguay.

Rivera no salió a su encuentro, sino que se hizo perseguir, arrastrando a sus enemigos cada vez más lejos de sus bases de operaciones y más cerca de Montevideo. Por ello, a pesar de su inferioridad numérica, derrotó a Echagüe en la Batalla de Cagancha, del 29 de diciembre de 1839.

Durante todo su gobierno, Rivera se vio implicado en la guerra civil argentina, cuyo correlato fue la llamada Guerra Grande en el Uruguay. Tras su alianza con Berón de Astrada, apoyó la rebelión contra Rosas del sucesor de este, Pedro Ferré, y los sucesivos comandantes de los ejércitos correntinos, Lavalle y José María Paz.

Sin demasiada participación de Rivera, y faltándole también el apoyo francés, Lavalle llevó la guerra al norte argentino y fue derrotado por Oribe, puesto por Rosas al mando del ejército federal argentino. Por su parte, Paz derrotó a Echagüe e invadió Entre Ríos, pero debió retirarse hacia el este, buscando la protección de Rivera. Este firmó con Paz y Ferré un tratado de alianza y unió los ejércitos argentinos contrarios a Rosas y el ejército colorado uruguayo. El general Oribe marchó hacia el este, alcanzando al ejército al mando de Rivera en Arroyo Grande, en Entre Ríos. El 6 de diciembre de 1842, en la que hasta entonces fue la batalla más importante por el número de combatientes – y también por el número de muertos, que incluyeron las represalias que siguieron a la batalla – de la historia de América del Sur, Rivera fue derrotado completamente.

Debe destacarse que, pese a que ambos bandos eran por lo general muy sangrientos con los derrotados, Rivera – a diferencia de Oribe – no permitía represalias masivas sobre los prisioneros.

Rivera huyó hacia Montevideo, perseguido de lejos por Oribe; la Guerra Grande se trasladó al Uruguay.

Su gabinete de gobierno fue el siguiente:

Oribe inició el Sitio de Montevideo el 16 de febrero de 1843. Mientras el general Paz organizaba las tropas sitiadas, con las que impidió a largo plazo que la ciudad cayera en poder de los blancos y federales, Rivera se dirigió con algunas fuerzas al interior del país, intentando disminuir las fuerzas sitiadoras, aunque sin posibilidades reales de enfrentar a los jefes federales que recorrían el país. Entre estos se destacó Justo José de Urquiza gobernador de Entre Ríos.

El 1º de marzo de 1843, el Congreso declaró terminado el período de gobierno de Rivera, reemplazándolo por Joaquín Suárez al frente del llamado Gobierno de la Defensa. Por su parte, Oribe organizó el Gobierno del Cerrito en las afueras de la capital.

Rivera siguió comandando un ejército en el interior, esquivando a Urquiza y retirándose al Brasil cada vez que lo necesitó. En la ciudad, la defensa quedó principalmente a cargo de la Legión Francesa (Jean C. Thiebaut), la Legión Italiana (Garibaldi), la Legión Vasca, la Legión Argentina unitaria y tres batallones de negros o morenos y pardos libertos.

Finalmente, el 27 de marzo de 1845, Urquiza alcanzó y derrotó por completo a Rivera en la Batalla de India Muerta, obligándolo a exiliarse en el Brasil. Fue arrestado y enviado preso a Río de Janeiro, donde recuperó la libertad meses después. El gobierno de la Defensa lo nombró embajador en Paraguay, y se embarcó hacia allí y llegó a Montevideo para recoger sus credenciales el 18 de marzo de 1847. En los días siguientes, varios batallones comenzaron a conspirar para llevar a Rivera nuevamente al gobierno, de modo que el gobierno le ofreció un cargo diplomático en Europa, que fue orgullosamente rechazado. En respuesta, fue arrestado y la comisión presidida por Santiago Vázquez decretó su destierro.

El 1º de abril se sublevaron el batallón de vascos, los negros libertos que formaban parte de la infantería y otras fuerzas comandadas por César Díaz y Venancio Flores, pidiendo la liberación de Rivera. Melchor Pacheco y Obes dimitió de su cargo de comandante general de armas y se embarcó hacia Europa. 

Rivera descendió del barco aclamado por la multitud y fue nombrado general en jefe de Ejército de Operaciones. La Asamblea de Notables fue reorganizada, incorporándose varios personajes leales a Rivera; Gabriel Antonio Pereira ocupó el Ministerio de Gobierno y Hacienda y Miguel Barreiro el de Relaciones Exteriores.

Durante su breve período de preeminencia, Rivera envió una expedición a saquear Paysandú y Mercedes. Simultáneamente intentó llegar a un acuerdo pacífico con Oribe, pero el presidente Suárez lo desautorizó. Como resultado dimitieron Barreiro y Pereira, y Flores se marchó hacia el Brasil.

Rivera logró iniciar una campaña por el interior del país, pero sus fuerzas fueron destruidas en enero de 1847 en la Batalla del Cerro de las Ánimas, en Tacuarembó, por Ignacio Oribe y Servando Gómez.

Cuando Rivera intentó llegar a un nuevo acuerdo con ocho condiciones – fin de la guerra, devolución de propiedades confiscadas, elecciones, etc. – por lo que el gobierno decretó finalmente su destierro de la República “Por todo el tiempo que dure la presente guerra”. El 4 de diciembre de 1847 fue arrestado por los coroneles Lorenzo Batlle y Francisco Tajes en Maldonado y deportado a Brasil en un buque francés.

Permaneció en Río de Janeiro con prohibición absoluta de abandonar la ciudad hasta la entrada de Urquiza al Uruguay, donde levantó el sitio de Montevideo por un acuerdo con Oribe, que se retiró de la política.

El presidente Juan Francisco Giró le prohibió el regreso, pero el 25 de septiembre de 1853 fue derrocado por un golpe militar dirigido por Venancio Flores. Este nombró un Triunvirato de Gobierno, formado por él mismo, y los generales Lavalleja y Rivera, ambos exiliados.

Pero antes de llegar a destino, falleció el general Lavalleja – el 23 de octubre – y al llegar a Melo, en el rancho de su amigo Bartolo Silva, el general Fructuoso Rivera falleció a su vez el 13 de enero de 1854.

Aunque la Guerra Grande terminó en 1852, el legado de enfrentamiento militar entre Oribe y Rivera perduraría en Uruguay hasta 1904, año en que ocurrió la Revolución de 1904, último gran enfrentamiento armado entre blancos y colorados.

Rivera ha sido y sigue siendo un icono del Partido Colorado. Dentro del partido, diversos movimientos políticos se han visto reflejados en él, como el Riverismo, fundado por Pedro Manini Ríos. Es defendido por figuras políticas como Julio María Sanguinetti y Manuel Flores Silva y respetado por numerosos políticos blancos. Algunos partidarios de izquierda condenan sus acciones, especialmente el etnocidio charrúa durante su mandato.




</doc>
<doc id="77445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77445" title="Juan I de Narbona">
Juan I de Narbona

Juan I de Narbona, (1450 - Francia, Étampes, 5 de noviembre de 1500). Infante de Navarra, Vizconde de Narbona.

Era hijo de Leonor I de Navarra y de Gastón IV de Foix (I de Narbona), fallecido en 1472. Era por tanto tío de Francisco I Febo y Catalina I de Navarra a quienes disputó los títulos de Foix y Bearn amparándose en la Ley Sálica, que sin embargo no era de aplicación en el Navarra.

Se casó con María de Orléans, con la que tuvo dos hijos:


</doc>
<doc id="77449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77449" title="Gastón II de Narbona">
Gastón II de Narbona

Gastón II de Narbona, también conocido como Gastón de Foix (Mazères, 1489 - Rávena, 1512), fue un noble y militar francés que participó en las guerras italianas. 

Fue hijo de Juan I de Narbona, a cuya muerte en 1500 le sucedió en el vizcondado de Narbona. En su orfandad fue educado por su tío Luis XII de Francia, quien le agració con el ducado-pairia de Nemours y el condado de Etampes a cambio del vizcondado de Narbona (1505). Fue también un aspirante a la corona del reino de Navarra, y hermano de Germana de Foix, segunda esposa de Fernando el Católico. 

En 1511-12 dirigió con éxito al ejército francés en Italia, entrando en Bolonia y Brescia y derrotando a los venecianos de la Santa Liga en Valeggio, y a las fuerzas españolas en Rávena, si bien en esta batalla resultó herido, muriendo poco después (1512).

Su muerte acercó al rey de Francia con los de Navarra, ya que al monarca galo no le convenía seguir reivindicando los derechos al trono navarro de la familia del finado, pues, tras su muerte, esa pretensión al trono pasaba a su hermana Germana de Foix, esposa del gran enemigo de Luis XII, Fernando el Católico. Por lo que esta muerte proporcionó una excusa a Fernando II, aduciendo los derechos de su mujer, para invadir el reino de Navarra ese mismo verano de 1512. 


</doc>
<doc id="77465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77465" title="Axxón">
Axxón

Axxón es un ezine argentino dedicado principalmente a la literatura de ciencia ficción, la fantasía y el terror.

Creada en 1989 por Eduardo J. Carletti y Fernando Bonsembiante, Axxón fue la primera revista editada en soporte informático en habla hispana, destacándose además que se trataba de un programa ejecutable autocontenido, desarrollado independientemente por sus creadores. La principal inspiración para el surgimiento de este vehículo literario fue la fuerte crisis económica que atravesaba Argentina: la inflación mensual cercana al 200% hacía casi imposible cualquier nuevo proyecto de edición e impedía especialmente la aparición de los varios fanzines de ciencia ficción que habían empezado a surgir durante la década de 1980.

Originalmente el programa funcionaba en MS-DOS con una cantidad relativamente pequeña de páginas. Sucesivas mejoras en la compresión permitieron que en el reducido tamaño de un disquete de 360 kilobytes se pudieran incluir novelas completas con ilustraciones, como fue el caso de "El Libro de la Tierra Negra", de Carlos Gardini, actualmente una novela impresa por medios convencionales pero que vio la luz por primera vez como un número especial de Axxón. Refinamientos posteriores permitieron la inclusión de mejores imágenes, sonido, conversión a una versión completamente gráfica y luego una versión que funcionaba bajo Windows, siempre con la idea de que todo el programa debía caber en un disquete (que para ese momento ya eran de 1,2 y 1,4 megabytes).

Axxón apareció durante nueve años invariablemente cada mes, superando el centenar de números, pero diversas circunstancias volvieron más irregular la preparación de los números ejecutables. Además, el acceso a Internet del público regular era más económico y fácil. Todo esto decidió a su director a darle un nuevo impulso a la publicación, transformando la página web de Axxón de punto de presencia para la bajada de los programas ejecutables en sede de un webzine sumamente activo.

En el sitio de Axxón residen actualmente los números mensuales de la revista, bajo la dirección editorial de Eduardo J. Carletti y selección de relatos a cargo de distintos colaboradores a lo largo del tiempo. La revista, además del contenido de relatos, presenta, según la disponibilidad de material, una sección de "Correo", una columna de divulgación científica a cargo de Marcelo Dos Santos), y otras secciones de difícil clasificación, como lo fueron "AnaCrónicas", a cargo de Otis, y "Batiburrillo", a cargo de Saurio. Fuera del formato habitual de revista, como complemento en el sitio y bajo la dirección de Eduardo J. Carletti, una sección de curiosidades inspiradoras de la ciencia y la historia, denominado "Zapping" de Axxón, a cargo de Eduardo J. Carletti y Marcelo Dos Santos, un taller literario gratuito, críticas literarias y cinematográficas, una galería de arte, una nutrida sección de noticias de literatura y ciencia que se actualiza con frecuencia, una página dedicada a Héctor Germán Oesterheld, una ciudad virtual llamada "Urbys", una sección sobre posibles futuros, secciones de tiras y cuadros gráficos, y el principio de una Enciclopedia de la ciencia ficción argentina, abierta a los aportes del público.

Aunque principalmente orientado a presentar sus textos en castellano, desde su página principal puede accederse a versiones en varios idiomas de cuentos ya publicados con anterioridad.

Los números mensuales pueden descargarse para su lectura fuera de línea:


Además de los números nuevos, se concluyó la reconversión de los números originales en formato ejecutable a los nuevos formatos eBook, brindando acceso a la mayoría del contenido incluido en los mismos.



</doc>
<doc id="77467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77467" title="Jacob Gaón">
Jacob Gaón

Jacob Gaón (Vitoria, S.XV- Tolosa, 1463) fue un recaudador vitoriano de impuestos, muerto por los ciudadanos de Tolosa.

Los Gaón eran una familia judía de Vitoria (actualmente en la comunidad autónoma del País Vasco, España). En el siglo XV varios miembros de la familia se dedicaron a recaudar impuestos para los reyes de Castilla. En 1463, Jacob Gaón se dirigió a Guipúzcoa a cobrar un impuesto llamado "pedido" y lo reclamó a los habitantes de la villa de Tolosa. Estos le contestaron que estaban exentos de pagarlo, por las disposiciones aprobadas por el rey. Gaón les amenazó, y varios de ellos lo mataron, decapitaron y expusieron su cabeza en lo alto de una picota, como él había puesto a Tolosa en lo alto de su lista de recaudaciones. El rey Enrique IV de Castilla se dirigió a Tolosa a vengar su muerte, pero los autores huyeron de la villa. El rey mandó derribar la casa en la que se había cometido el crimen. No llegó a ejecutar a los autores, ya que antes de atraparlos le llegó una petición de las juntas de Guipúzcoa que le rogaba perdón para los tolosanos, y le exponía los argumentos de estos, y Enrique IV reconoció que estaban exentos del pago.


</doc>
<doc id="77469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77469" title="CMM">
CMM

Las siglas CMM se puede referir a:

</doc>
<doc id="77481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77481" title="Scaramouche (película de 1952)">
Scaramouche (película de 1952)

Scaramouche es una película estadounidense de 1952 del género de aventuras basada en la novela homónima de 1921, escrita por Rafael Sabatini. 

La película fue dirigida por George Sidney, y contó con los actores Stewart Granger, Eleanor Parker, Janet Leigh y Mel Ferrer en los papeles principales.

La acción se desarrolla en Francia, en 1788. André-Louis Moreau, de la aldea de Gavrillac, es un hombre de padres desconocidos que fue apadrinado por el Señor de Gavrillac, Quintin de Kercadiou. Este joven, abogado y representante de su padrino en los Estados de Bretaña, de una gran inteligencia, desea vengar la muerte de su amigo Philippe de Vilmorin a manos del Señor de La Tour d'Azyr, por defender a un campesino injustamente asesinado. Así, el joven André, pese a no compartir los mismos principios que su amigo (principios basados en la revolución, que posteriormente estallará ante las narices de los gobernantes franceses), se dedica a avivar la llama de la revolución en el pueblo para obtener su venganza. Tras ir a Rennes en demanda de justicia por la muerte de su mejor amigo y ser oído por todo el mundo (e ignorado por el procurador del rey) no puede regresar ya que el Señor de La Tour d'Azyr demanda venganza contra quien ha ofendido su honor al definirlo públicamente como asesino en varias ocasiones. Su prima Aline le ayuda a huir y es ahí donde comienza toda su aventura: se une a una compañía ambulante en la que comienza como aprendiz y en la que finalmente termina siendo el gran Scaramouche; tras formar un gran revuelo en su última actuación al encender los ánimos en contra de la nobleza y su estamento, escapa y consigue convertirse en el ayudante de un profesor de esgrima que lo forma lentamente, heredando el oficio de éste tras su muerte; continúa frecuentando los casinos literarios para mantenerse en contacto con los burgueses, que le informan de cómo se encuentra la revolución hasta que, finalmente se desata la Revolución Francesa con la toma de la Bastilla por el populacho.
Cuando tal cosa sucede, Andre-Louis se preocupa enormemente por su familia (su padrino y su prima Aline), ya que teme por la vida de estos. Y aquí tendrá conocimiento de su verdadero origen, al que deberá hacer frente y tomar una dura decisión, totalmente contraria a sus intenciones iniciales.

Lo hasta aquí narrado pertenece al libro de Rafael Sabatini pero no a la película de George Sidney , puesto que en la misma existen grandes diferencias con el libro por ejemplo, Andre Moreau no es abogado sino una joven sin oficio que ha sido criado como hijo por el duque de Valmorin de lo cual surge una amistad cuasi fraternal con el hijo de este duque llamado Philipe de Valmorin, este último a pesar de su origen noble ha abrazado la causa de la revolución francesa escribiendo panfletos bajo el seudónimo de Marcus Brutus alcanzando tal notoriedad que inclusive uno de sus panfletos proclamando libertad igualdad fraternidad llega clandestinamente y de manera desafiante hasta la habitación de la propia reina María Antonieta, es ella quien le sugiere a su primo el Marqués Noel de Maynes, gran espadachín, que no siga teniendo duelos con los nobles sino que combata con su espada a la revolución. Es simplemente el destino el que cruza los caminos de los protagonistas así Andre Moreau en su afan de ayudar escapar a Philippe de Valmorin termina conociendo gracias a un carruaje descompuesto en un camino fangoso al amor de su vida la noble Aline de Gavrilac -a pesar de que Andre Moreau ya tenía una enamorada en la compañía circense de monsieur Binnet llamada Leonor- y luego que Andre declara su amor a Aline de Gavrilac se reencuentra con Philippe de Valmorin en una posada en la cual la mala suerte hace que se crucen ambos con el temible espadachín Marqués Noel de Maynes allí es donde este descubre a Philippe como el revolucionario Marcus Brutus y sabiendo de su superioridad con la espada lo desafía a duelo para matarlo , Philippe, hombre de honor, le dice a su amigo Andre que no deshonrará la espada de su padre y se bate a duelo con el Marqués de Maynes quien por su gran superioridad técnica lo acaba lentamente y con sufrimientos frente a los ojos e impotencia de Andre Moreau quien luego de ver como es asesinado su amigo por el Marqués de Maynes toma la espada de Philippe y jura vengar su muerte aunque finalmente ante la superioridad del Marqués de Maynes que está a punto de matarlo alcanza a tomar una pistola de la montura un caballo y así logra evitar ser atravesado mientras amenaza al Marqués de Maynes diciéndole que no lo va a matar con una bala - entonces puede hacerlo y no lo hace- sino con la espada de Philippe y de la misma manera en que el Marqués mató a su amigo dicho esto, Andre Moreau huye y en su huida de la persecución de los hombres del Marqués de Maynes se refugia en el teatro de su enamorada Leonor donde para evitar ser apresado se disfraza de uno de los personajes de la compañía llamado "Scaramouche" este truco de Andre Moreau a quien ahora se lo tilda de revolucionario y traidor a la corona, le permite no ser apresado y vivir bajo está cubierta a la vez que comienza a aprender esgrima con un instructor-que también es revolucionario- el cual es elegido por Andre por ser el mismo instrucutor del Marqués de Maynes de esta manera Andre Moreau "Scaramouche" entrenara y aprenderá esgrima para poder así vengar la muerte de su amigo Philippe de Valmorin esta búsqueda de venganza traerá a la película un final inesperado.


Aunque tiene grandes diferencias con la novela, es una película con hilarantes escenas (especialmente entre André y Leonore). Es una de las películas más aclamadas de Stewart Granger por su actuación, natural y desenfadada, lo que hace que esta película resulte inolvidable. Stewart Granger actuó también en "El prisionero de Zenda", "Las minas del rey Salomón", "Beau Brummell".








</doc>
<doc id="77483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77483" title="Polimetilmetacrilato">
Polimetilmetacrilato

El metacrilato, también conocido por sus siglas PMMA, es uno de los plásticos de ingeniería. La placa de acrílico se obtiene de la polimerización del metacrilato de metilo y la presentación más frecuente que se encuentra en la industria del plástico es en gránulos («pellas» en castellano; «"pellets"» en inglés) o en placas. Los gránulos son para el proceso de inyección o extrusión y las placas para termoformado o para mecanizado.

Compite en cuanto a aplicaciones con otros plásticos como el policarbonato (PC) o el poliestireno (PS), pero el acrílico se destaca frente a otros plásticos transparentes en cuanto a resistencia a la intemperie, transparencia y resistencia al rayado.

Por estas cualidades es utilizado en la industria del automóvil como el faro del coche, iluminación, cosméticos, espectáculos, construcción y óptica, entre muchas otras. En el mundo de la medicina se utiliza la resina de polimetilmetacrilato para la fabricación de prótesis óseas y dentales y como aditivo en polvo en la formulación de muchas de las pastillas que podemos tomar por vía oral. En este caso actúa como retardante a la acción del medicamento para que esta sea progresiva. 

En gránulos el acrílico es un material higroscópico, razón por la cual es necesario secarlo antes de procesarlo.

Se distingue el metacrilato como nombre común para las planchas o placas de polimetilmetacrilato, siendo el nombre químico mucho más genérico a todo tipo de elemento (no solo placas) formado con este material (resinas, pastas, gránulos, adhesivos, emulsiones...). El PMMA es un polímero termoplástico altamente transparente que se obtiene de la polimerización del monómero metilmetacrilato. Debido a su transparencia, estética y resistencia a los rasguños, el PMMA se puede considerar como una alternativa ligera al cristal. A veces, también se le llama cristal acrílico.

Se puede usar el PMMA como alternativa al policarbonato (PC) si se necesita mayor transparencia, resistencia UV o a los rasguños y si las altas propiedades contra impactos no son cruciales para la aplicación.

La Rohm and Haas Company fabricó el PMMA por primera vez en 1933. Las marcas principales de PMMA son Altuglas, Plexiglas y Diakon.

El primer ácido acrílico fue creado en 1843. El ácido metacrílico, derivado del ácido acrílico, se formuló en 1865. La reacción entre ácido metacrílico y metanol dio como resultado el éster metacrilato de metilo. En 1877 el químico alemán Wilhelm Rudolph Fittig descubrió el proceso de polimerización que convierte el metacrilato de metilo en metacrilato de polimetilo. En 1933, la marca "Plexiglas" fue patentada y registrada por otro químico alemán, Otto Röhm. En 1936, Imperial Chemical Industries (ahora Lucite International) comenzó la primera producción comercialmente viable de vidrios de seguridad acrílicos. Durante la Segunda Guerra Mundial tanto las fuerzas aliadas como las del Eje utilizaron vidrios acrílicos para los periscopios de los submarinos y los parabrisas y en torretas de los aviones. A los pilotos de aviones cuyos ojos fueron dañados por los fragmentos de PMMA que volaban les fue mucho mejor que a los heridos por vidrios estándar, lo que demostró el muy alto grado de compatibilidad entre los tejidos humanos y el PMMA en comparación con el vidrio.

Los nombres comunes usados son metacrilato polimetilico ("polymethyl methacrylate" y polimetilmetacrilato ("polymethylmethacrylate"). El nombre químico completo es poli(metil-2 metilpropenoato). (Es un error común el uso de "an" en lugar de "en".)

Aunque a menudo llamado simplemente «acrílico», esa referencia (polímero acrilato) también puede referirse a otros polímeros o copolímeros que contienen poliacrilonitrilo. Algunos nombres comerciales notables son:


Las aplicaciones del PMMA son múltiples, entre otras señalización, expositores, protecciones en maquinaria, mamparas separadoras decorativas y de protección, acuarios y piscinas, obras de arte, etc. Las ventajas de este material son muchas pero las que lo diferencian del vidrio son: bajo peso, mejor transparencia, menor fragilidad. De los demás plásticos se diferencia especialmente por su mejor transparencia, su fácil moldeo y su posible reparación en caso de cualquier raya superficial. La posibilidad de obtener fibras continuas de gran longitud mediante un proceso de fabricación relativamente barato hacen junto con su elevada transparencia que sea un material muy empleado para la fabricación de fibra óptica. Últimamente encontramos muchos diseños, colores y acabados en las planchas que abren un mundo de posibilidades para su uso en arquitectura y decoración, sectores en los que cada vez se emplea más frecuentemente.
El PMMA no es tóxico si está totalmente polimerizado. Su componente el MMA (monómero de metacrilato de metilo) sí lo es en fase líquida.

Entre sus propiedades se destacan:



</doc>
<doc id="77487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77487" title="Bus CAN">
Bus CAN

CAN (siglas del inglés Controller Area Network) es un protocolo de comunicaciones desarrollado por la firma alemana Robert Bosch GmbH, basado en una topología bus para la transmisión de mensajes en entornos distribuidos. Además ofrece una solución a la gestión de la comunicación entre múltiples CPUs (unidades centrales de proceso).

El protocolo de comunicaciones CAN proporciona los siguientes beneficios:

El desarrollo del protocolo CAN comenzó en 1983 en la empresa Robert Bosch GmbH (comúnmente conocida como Bosch). El protocolo fue oficialmente lanzado en 1986 en el congreso de la Sociedad de Ingenieros Automotrices (SAE) en Detroit. Los primeros controladores CAN llegaron al mercado en 1987 de la mano de Intel y Philips.

Bosch publicó posteriormente varias versiones de la especificación CAN, siendo la última de ellas la especificación CAN 2.0, publicada en 1991. Esta especificación consta de dos partes; la parte A para el formato estándar y la parte B para el formato extendido. Un dispositivo CAN que usa el formato estándar utiliza identificadores de 11 bits y es comúnmente referido como dispositivo CAN 2.0A. Un dispositivo CAN que usa el formato extendido utiliza identificadores de 29 bits y es comúnmente referido como dispositivo CAN 2.0B. Los estándares CAN 2.0A/B y otros documentos de referencia relacionados con CAN son de acceso libre a través de Bosch.

En 1993 se publicó el estándar ISO 11898 del bus CAN y ha sido a partir de ese momento un estándar de la Organización Internacional para la Normalización. Actualmente el bus CAN está estandarizado por las siguientes normas:


En 2011 Bosch, en cooperación con los fabricantes de automóviles y otros expertos del bus CAN, comenzó a desarrollar la siguiente generación del CAN: el protocolo CAN FD ("flexible data-rate"). El CAN FD es compatible hacia atrás, es decir, un controlador CAN FD es capaz de comprender un mensaje CAN clásico (o CAN 2.0). Por el contrario, un controlador CAN clásico destruye un mensaje CAN FD emitiendo un mensaje de error. El nuevo CAN FD es capaz de transmitir datos más rápido que 1 Mbps (la velocidad máxima del CAN clásico). Ambos protocolos, el CAN clásico y el CAN FD, están estandarizados en la norma ISO/DIS 11898-1.

CAN se basa en el modelo productor/consumidor, el cual es un concepto, o paradigma de comunicaciones de datos, que describe una relación entre un productor y uno o más consumidores.
CAN es un protocolo orientado a mensajes, es decir la información que se va a intercambiar se descompone en mensajes, a los cuales se les asigna un identificador y se encapsulan en tramas para su transmisión. Cada mensaje tiene un identificador único dentro de la red, con el cual los nodos deciden aceptar o no dicho mensaje. Dentro de sus principales características se encuentran:


CAN fue desarrollado inicialmente para aplicaciones en los automóviles y por lo tanto la plataforma del protocolo es resultado de las necesidades existentes en el área de la automoción. La Organización Internacional para la Estandarización (ISO, "International Organization for Standardization") define dos tipos de redes CAN: una red de alta velocidad (hasta 1 Mbit/s), bajo el estándar ISO 11898-2, destinada para controlar el motor e interconectar las unidades de control electrónico (ECU); y una red de baja velocidad tolerante a fallos (menor o igual a 125 kbit/s), bajo el estándar ISO 11519-2/ISO 11898-3, dedicada a la comunicación de los dispositivos electrónicos internos de un automóvil como son control de puertas, techo corredizo, luces y asientos.

La especificación de los buses CAN está recogida en el conjunto de estándares ISO 11898. Dicha especificación define las dos primeras capas, la capa física y la capa de enlace de datos, del modelo OSI de interconexión de sistemas. Sobre la base de dichos estándares, los buses CAN se pueden clasificar en dos tipos:

ISO 11898-2, también llamado CAN de alta velocidad, usa un único bus lineal terminado en cada extremo con sendas resistencias de 120 Ω. Es importante que el valor de las resistencias de terminación coincida con la impedancia característica del bus, definida en 120 Ω, para evitar reflexiones en la línea que podrían perturbar la comunicación. Con esta configuración la velocidad del bus es de un máximo de 1 Mbit/s.

La Organización Internacional para la Normalización (ISO) ha definido unas extensiones opcionales de la capa física del bus CAN de alta velocidad (ISO 11898-2). Dichas extensiones están descritas en sus respectivos estándares y son útiles para sistemas con requisitos específicos. También definen la compatibilidad con ISO 11898-2.



ISO 11898-3, también llamado CAN de baja velocidad tolerante a fallos, puede utilizar un bus lineal, un bus en estrella o múltiples buses en estrella conectados por un bus lineal. El bus está terminado en cada nodo por una fracción de la resistencia de terminación total. La resistencia de terminación total debería ser un valor próximo a 100 Ω, pero no inferior a 100 Ω. Este estándar permite velocidades de hasta 125 kbit/s.

En 2011 Bosch comenzó a trabajar en una evolución del CAN. En 2012 lanzó CAN FD 1.0, que ofrece un aumento de la tasa de transferencia después del arbitraje. De momento (2015), solo se ha definido la capa de enlace de datos del CAN FD. La frecuencia se puede multiplicar hasta por 8 y el número máximo de bytes por trama aumenta, siendo posible transmitir una mayor cantidad de datos en el mismo tiempo. La especificación está recogida en el borrador de norma ISO/DIS 11898-1:2015.

Define los aspectos del medio físico para la transmisión de datos entre nodos de una red CAN, las características materiales y eléctricas y la transmisión del flujo de bits a través del bus.

La transmisión de señales en un bus CAN se lleva a cabo a través de dos cables trenzados. Las señales de estos cables se denominan CAN_H ("CAN high") y CAN_L ("CAN low") respectivamente. El bus tiene dos estados definidos: estado dominante y estado recesivo. En estado recesivo, los dos cables del bus se encuentran al mismo nivel de tensión ("common-mode voltage"), mientras que en estado dominante hay una diferencia de tensión entre CAN_H y CAN_L de al menos 1,5 V. La transmisión de señales en forma de tensión diferencial, en comparación con la transmisión en forma de tensiones absolutas, proporciona protección frente a interferencias electromagnéticas.

La tensión en modo común puede estar, según la especificación, en cualquier punto entre -2 y 7 V. La tensión diferencial del bus (la diferencia entre CAN_H y CAN_L) en modo dominante debe estar entre 1,5 y 3 V. No se especifica, en cambio, que la tensión de modo común, cuando el bus está en modo recesivo, deba estar comprendida entre la tensión de CAN_L y la tensión de CAN_H cuando el bus está en modo dominante. Esto permite la conexión directa entre nodos que operen a distintas tensiones, e incluso nodos que sufran diferencia de tensión entre sus respectivas tierras.

Los distintos nodos de un bus CAN deben estar interconectados mediante un par de cables trenzados con una impedancia característica de 120 Ω, y puede ser cable apantallado o sin apantallar. El cable trenzado proporciona protección frente a interferencias electromagnéticas externas. Y si, además, está apantallado, la protección será mayor pero a cambio de un incremento en el coste del cable.

El estándar CAN, a diferencia de otros estándares como el USB, no especifica ningún tipo de conector para el bus y por lo tanto cada aplicación puede tener un conector distinto. Sin embargo, hay varios formatos comúnmente aceptados como el conector D-sub de 9 pines, con la señal CAN_L en el pin 2 y la señal CAN_H en el pin 7.

Las propiedades de la línea de transmisión limitan el ancho de banda de los datos. Orientativamente, se aceptan los siguientes valores como límite de longitud del bus en función de la tasa de transferencia:

Todos los nodos de un bus CAN deben trabajar con la misma tasa de transferencia nominal. Dado que el bus CAN no usa una señal de reloj separada, factores como la deriva de reloj y la tolerancia de los osciladores causan que haya una diferencia entre la tasa de transferencia real de los distintos nodos. Por ello es necesario un método de sincronización entre los nodos. La sincronización es especialmente importante en la fase de arbitraje ya que durante el arbitraje cada nodo debe ser capaz de observar tanto los datos transmitidos por él como los datos transmitidos por los demás nodos.

El requisito mínimo para un bus CAN es que dos nodos, estando en sendos extremos de la red con el máximo retardo de propagación entre ellos, y cuyos controladores CAN tienen unas frecuencias de reloj en los límites opuestos de la tolerancia de frecuencia especificada, sean capaces de recibir y leer correctamente todos los mensajes transmitidos por la línea. Esto incluye que todos los nodos muestreen el valor correcto de cada bit.

El controlador CAN espera que una transición del bus de recesivo a dominante ocurra en un determinado intervalo de tiempo. Si la transición no ocurre en el intervalo esperado, el controlador reajusta la duración del siguiente bit en consecuencia. Dicho ajuste se lleva a cabo dividiendo cada bit en intervalos o "cuantos" de tiempo (del latín "quantum") y asignando los intervalos a los cuatro segmentos de cada bit: sincronización, propagación, segmento de fase 1 y segmento de fase 2.


La configuración de los segmentos del bit se hacen sobre la base de la frecuencia de reloj de cada controlador CAN. Los segmentos se configuran individualmente para cada controlador en un mismo bus. A efectos prácticos, la configuración de los segmentos del bit supone un compromiso entre la tasa de transferencia y tolerancia de los osciladores.

El protocolo CAN proporciona un acceso multimaestro al bus con una resolución determinista de las colisiones. La capa de enlace de datos define el método de acceso al medio así como los tipos de tramas para el envío de mensajes.

La especificación del CAN usa los términos “dominante” y “recesivo” para referirse a los bits, donde un bit dominante equivale al valor lógico 0 y un bit recesivo equivale al valor lógico 1. El estado inactivo del bus es el estado recesivo (valor lógico 1). Cuando dos nodos intentan transmitir bits diferentes se denomina colisión y el valor del bit dominante prevalece sobre el valor del bit recesivo. En ese caso el nodo que intentaba transmitir el valor recesivo detecta la colisión y pasa a modo pasivo, es decir, deja de transmitir para escuchar lo que transmite el otro nodo. Por esta razón es importante que todos los nodos estén sincronizados y muestreen todos los bits del bus simultáneamente.

El arbitraje se produce durante los primeros bits de una trama o mensaje, durante la transmisión de lo que se conoce como identificador del mensaje. Al final del proceso de arbitraje solo debe quedar un nodo con el control del bus. Por ello cada nodo debe manejar identificadores únicos. Cuando un nodo pierde el arbitraje aplaza la transmisión de su trama para intentarlo de nuevo cuando finalice la trama actual. Conociendo los identificadores de todos las tramas que intentan ser transmitidas, se puede establecer de manera determinista el orden en el que son transmitidas. Así, una trama CAN con identificador más bajo (mayor número de bits dominantes en las primeras posiciones) tiene más prioridad que una trama con identificador más alto.

Existen cuatro tipos de trama CAN:

Una trama de datos CAN puede ser de uno de los dos siguientes formatos:

El estándar dice que un controlador CAN debe aceptar tramas en formato base, y puede o no aceptar tramas en formato extendido. Pero en cualquier caso debe tolerar tramas en formato extendido. Es decir, que si un controlador está configurado para que solo acepte tramas en formato base no debe lanzar un error cuando reciba una trama en formato extendido, sino que simplemente no transmitirá el mensaje al procesador central.

El formato de la trama es el siguiente:

En el formato extendido los dos campos de identificador se combinan para formar el identificador de 29 bits. El formato de la trama es el siguiente:

Generalmente los datos se transmiten como trama de datos. Sin embargo, es posible que un nodo requiera unos datos desde otro nodo. En ese caso, el primero puede enviar una trama remota para pedir el envío de algún dato. El nodo que requiere la información envía entonces una trama con una petición de transmisión remota (RTR = 1; recesivo). Las tramas remotas o de petición de transmisión remota solo se diferencian de las tramas de datos en que las tramas remotas no tienen campo de datos.

La trama de error es una trama especial que viola las reglas de formato de las tramas CAN. Se transmite cuando un nodo detecta un mensaje erróneo, y provoca que los demás nodos también transmitan una trama de error. Un complejo mecanismo de contadores de error integrado en el controlador asegura que un nodo no bloquee el bus con continuas tramas de error.

Es similar a la trama de error en cuanto a que viola el formato de las tramas CAN. Es transmitida por un nodo que se encuentra muy ocupado y el bus proporciona entonces un retardo extra entre tramas.

Las tramas de datos y remotas están separadas por al menos tres bits recesivos (1). Después de eso, si se detecta un bit dominante (0), es considerado como el inicio de una nueva trama. Las tramas de error y de sobrecarga no respetan el espaciado entre tramas.

Para asegurar que hay suficientes transiciones recesivo-dominante y garantizar así la sincronización, un bit de polaridad opuesta es insertado después de cinco bits consecutivos de la misma polaridad. Esta práctica es necesaria debido a la codificación sin vuelta a cero del protocolo CAN. Los bits insertados son eliminados por el receptor.

Todos los campos de la trama son rellenados a excepción del delimitador CRC, el acuse de recibo ACK, y el fin de trama. Cuando un nodo detecta seis bits consecutivos iguales en un campo susceptible de ser rellenado lo considera un error y emite un error activo. Un error activo consiste en seis bits consecutivos dominantes y viola la regla de relleno de bits.

La regla de los bits de relleno implica que una trama puede ser más larga de lo esperado si se suman los bits teóricos de cada campo de la trama.

Los estándares del bus CAN solo especifican las dos primeras capas, la capa física y la capa de enlace de datos, según el modelo OSI. Puesto que CAN no incluye tareas de capas superiores tales como direccionamiento, control de acceso, transporte de bloques de datos mayores que una trama, etc., han ido surgiendo protocolos en capas superiores basados en CAN, sobre todo en la capa de aplicación. 

Cabe mencionar los siguientes:





</doc>
<doc id="77489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77489" title="Ron">
Ron

El ron es una bebida alcohólica, elaborada a partir de la fermentación y destilación de la melaza o el jugo de la caña de azúcar. La mayoría de su producción se encuentra en las Américas, y concretamente el Caribe, aunque también se da en otros países como las Filipinas o la India. 

Tras fermentarse, el producto es destilado a altas temperaturas usando alambiques de cobre o de acero inoxidable para obtener un alto contenido de etanol. El destilado resultante es diluido entonces con agua pura desmineralizada hasta alcanzar una concentración de etanol de entre el 35 y 40%. Posteriormente, de forma opcional, es sometido a procesos de añejamiento, generalmente en barricas de roble. 

Esta bebida se menciona por primera vez en documentos provenientes de Barbados en 1650. Se le llamaba "kill-devil" o "rumbullion" (una palabra de Devonshire, Inglaterra, que significa 'un gran tumulto'). En las colonias antillanas francesas, se le llamó "guildive" (modificación de "kill-devil") y posteriormente "tafia", un término probablemente africano o indígena. Ya en 1667 se le llamaba simplemente "rum". La primera mención oficial de la palabra "rum" aparece en una orden emitida por el Gobernador General de Jamaica con fecha del 8 de julio de 1661.

Se desconoce con exactitud el origen del término «ron». La hipótesis más aceptada traza su origen al "rumbullion", una bebida elaborada a partir de hervir cañas de azúcar. De ahí se acortaría a "rum" en inglés, y más tarde al castellano como «ron». Otra teoría es que proviene de "rumbustion", una palabra del argot inglés que hace referencia a un «tumulto» o «alboroto», un bullicio ruidoso e incontrolable, aunque el origen de estos términos y la naturaleza de su relación no sea clara. En todo caso, ambos términos aparecieron en el inglés al mismo tiempo ("rumbullion" data del 1651 y "rum" del 1661).

Los precursores del ron datan de la época antigua. Se cree que el desarrollo de bebidas fermentadas a partir de la caña de azúcar ocurrió en la antigua Grecia y luego salió desde allí. Un ejemplo cercano es la bebida llamada «Mortal». Producido por la gente de Malasia, el ron data de miles de años atrás. También Marco Polo dijo alguna vez en el siglo XIV que un "muy buen vino de azúcar" se le había sido ofrecido en Persia, lo que hoy es el Irán moderno. 

La caña de azúcar fue introducida al sur de Europa por los comerciantes árabes, y se consta que en el reino de Granada se producía un licor a base de fermentar jugo de caña. 

La primera destilación de ron en el Caribe tuvo lugar en las plantaciones de caña de azúcar en el siglo XVII. Los esclavos de las plantaciones descubrieron que la melaza, un subproducto líquido extraído del proceso de refinado del azúcar, podía fermentarse en alcohol. Luego, al destilarse se concentraba el alcohol y se eliminaban impurezas, produciéndose así los primeros rones modernos. La tradición sugiere que este tipo de ron se originó por primera vez en la isla de Nieves. Un documento de 1651 proveniente de Barbados decía: «El principal "aturdimiento" que hacen en la isla es el "rumbullion", alias "kill-divil", y está hecho de cañas de azúcar destiladas, un licor picante, infernal y terrible». Sin embargo, en la década de 1620, la producción de ron también se registró en Brasil y muchos historiadores creen que el ron llegó a Barbados junto con la caña de azúcar y sus métodos de cultivo desde Brasil. Se ha encontrado un líquido identificado como ron en una botella de hojalata encontrada en el buque de guerra sueco "Vasa", que se hundió en 1628. 

A fines del siglo XVII, el ron había reemplazado al brandy francés como el alcohol de intercambio preferido en el comercio triangular. Los comerciantes y patronos del lado africano del comercio, a quienes antes se les pagaba con brandy, se les comenzó a pagar con ron.

Dividir el ron por tipos o edades es complicado, debido al hecho de que se produce en muchos países y cada uno tiene su propia legislación. No existe un acuerdo para la vejez mínima o para una clasificación estándar. Argentina los divide en "Blanco, Ligero" y "Extra Ligero", Barbados "white, Overproof", y "Matured", otros países no quieren poner restricciones a sus productores y encontramos varios términos, como "Añejo, Solera, Solera Reserva, Viejo, Extraviejo", Old, o de edades, 3, 5, 7, 10, 12, 15, 20, que a menudo no son más que un término de mercadotecnia y que, por lo tanto, son de dudosa credibilidad para usarlos como elemento diferenciador.

A pesar de estas diferencias se acepta a nivel regional tres grandes tipos de ron:

Producción: A partir de melaza de caña de azúcar. 
Crianza: Por sistema de criaderas y soleras.
Estilo: Rones ligeros, de secos a dulzones. Se añade caramelo y azúcar. 
Categoría y vejez: Acostumbran a poner un número en la etiqueta que en algunos países representa el más viejo de la mezcla, en otros la edad de la solera, en otros es simplemente un número. Este número no debería interpretarse como la edad del ron.
Zonas: Caribe, Centroamérica y Panamá, México, Colombia, Perú, Venezuela y España (principalmente Canarias y Granada).

Producción: A partir de melaza de caña de azúcar.
Crianza: Diversos sistemas desde soleras y criaderas a crianzas estáticas en barrica los de mayor calidad.
Estilo: Rones oscuros y potentes, dulzones y especiados. Se añade caramelo (color), azúcar y especias. 
Categoría y vejez: Acostumbran a poner una descripción independiente en la etiqueta (Spiced rum, extra old...) que tiene un significado diferente para cada productor.
Zonas: Barbados, Bermuda, Belice, o Guyana son los típicos rones de este origen.

Producción: A partir de jugo caña de azúcar.
Crianza: Crianza estática en barrica (mismo sistema que el Whisky de Malta Escocés).
Estilo: rones ligeros que destacan por su paleta aromática que proviene de la caña de azúcar. Secos y potentes. Rones controlados por una Denominación de Origen. Caramelo y cualquier tipo de aditivo altamente restringido. 
Categoría y vejez: Rhum Ambré (crianza en madera), Rhum Vieux (crianza en madera superior a 3 años), y años de vejez. Debido a que en estos rones los años representan la edad mínima del ron y que están bajo control, no acostumbran a sobrepasar los 10 años.
Zonas: Guadalupe, Haití y Martinica son los típicos rones de este origen. Debido a su producción y sobre todo a su crianza estática, acostumbran a ser más caros que los rones de melaza.

1. Ron.

a) El ron es:

i) la bebida espirituosa producida exclusivamente de la fermentación alcohólica y la destilación, bien de melazas o de jarabes procedentes de la elaboración de azúcar de caña, bien del propio jugo de la caña de azúcar, y destilada a menos de 96 % vol, de forma que el producto de la destilación presente, de manera perceptible, las características organolépticas específicas del ron.

ii) una bebida espirituosa producida exclusivamente de la fermentación alcohólica y la destilación del jugo de la caña de azúcar, que presente las características aromáticas específicas del ron y un contenido de sustancias volátiles superior o igual a 225 g/hl de alcohol de 100 % vol. Esta bebida espirituosa podrá comercializarse con el término «agrícola» para calificar la denominación de venta «ron» junto con cualquier otra indicación geográfica de los Departamentos franceses de ultramar o de la Región Autónoma de Madeira.

El ron agrícola es el ron que se elabora exclusivamente a partir del jugo de caña, y el término se utiliza principalmente para los rones producidos en el ultramar francés, específicamente los de la isla de Martinica, que cuentan con Denominación de Origen. El jugo de caña se oxida fácilmente, por lo que la mayoría de rones se elaboran a partir de la melaza. En la época preindustrial, sin embargo, era al revés; la materia prima usada por la mayoría de fabricantes era el jugo y no la melaza, de ahí el nombre de «agrícola». 

El ron añejo procede de aguardientes que han permanecido en envases de madera de roble o cerezo durante un tiempo no inferior a un año. Normalmente los rones añejos suelen comercializarse siguiendo la pauta de los años de antigüedad del ron, por ejemplo: ron añejo 3 años, 5 años, 8 años o 12 años.

Los rones aromatizados se infusionan principalmente con fruta, como bananas, mango, naranja, piña, coco, carambola o lima. Tienen menor graduación alcohólica, generalmente inferior a los 40º. En su mayoría sirven para dar sabor a bebidas tropicales de temática similar, pero a menudo también se beben solos o con hielo. Esta infusión de sabores se produce después de la fermentación y destilación. Otras formas de ron aromatizado se dan agregando ciertos productos químicos al alcohol para simular el sabor de otros alimentos.

El ron blanco, ron plateado o ron ligero se caracteriza por la ausencia de color, aunque puede tener un ligero tono amarillo. Debe proceder de aguardientes, destilados o de sus mezclas, que hayan permanecido en envases de madera de roble o cerezo el tiempo adecuado.

Aunque entre sí son sinónimos, cuando se habla de «ron ligero» se refiere a la consistencia del líquido. Este ron se destila en alambiques de tipo continuo.

El ron dorado o ron ámbar son rones de cuerpo medio que han sido añejados en envases de madera de roble o cerezo. Estos adquieren su color oscuro al envejecer en barricas de madera (generalmente las barricas de roble blanco carbonizadas que son el subproducto del whisky Bourbon ). Tienen más sabor y un sabor más fuerte que el ron ligero, y se pueden considerar a medio camino entre el ron ligero y las variedades más oscuras

Se le llama ron dulce o licor de ron a los rones que contienen una alta cantidad de sacarosa, generalmente 100 o su equivalente en glucosa. De por sí el ron ya posee un sabor dulce, los rones dulces tiene un sabor hasta empalagoso; sin embargo es frecuente encontrarlos en coctelería.

Se caracteriza por alcanzar la sobresaturación de azúcar, presentándose cristalizado en ramas vegetales que sirven de soporte.

Los rones especiados se obtienen mediante la adición de especias y, a veces, caramelo. La mayoría son de color más oscuro y se basan en rones dorados. Algunas variedades son significativamente más oscuras, mientras que muchas marcas más baratas se elaboran con rones blancos económicos y se oscurecen con un color caramelo. Entre las especias que típicamente se pueden agregar al ron se encuentran la canela, el romero, la absenta, el anís, la pimienta, el clavo y el cardamomo.

El ron probado u overproof rum (del inglés, "over" «sobre», «encima de» y -"proof" «a prueba de»; ) son aquellos que contienen una cantidad etílica significativamente superior que el estándar de 40º. Pueden contener hasta 75-80º. Dos ejemplos son el Bacardi 151 o Pitorro Moonshine. Suelen utilizarse en bebidas mixtas.

El ron viejo procede de aguardientes que han permanecido en envases de madera de roble o cerezo durante un tiempo no inferior a tres años.

En Venezuela, existe un producto llamado «bebida espirituosa seca», el cual se considera como un sustituto barato del ron («lavagallo»). Esta bebida posee apenas un 40% de ron añejo por volumen. Se le conoce coloquialmente como «ron de pobre».



</doc>
<doc id="77496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77496" title="Condado de Melguelh">
Condado de Melguelh

Condado de Septimania en el Sur de Francia cuyo centro era el castillo de Melguelh (nombre en Occitano, siendo conocido en francés como Melgueil y antiguamente Magalona). Sus soberanos se titulaban condes de Melguelh o bien condes de Substancion, debido a que la ciudad de este nombre había sustituido como sede de los obispos a Melguelh o Magalona tras la destrucción de la misma por Carlos Martel.

En la época visigoda ya se mencionan dos obispos de Magalona (Boetius en el 589) y Gumildo en el 673.

Los primeros condes de los que hay constancia son del siglo VIII. Aigulfo era probablemente godo como su hijo Amico.

Guillermona es la primera condesa mencionada en el cartulario condal. Hacia el año 1000 la ciudad de Magalona fue reconstruida y el título de condes de Substancion dejó de usarse en favor del de condes de Melguelh (Melgueil). El conde Pedro I se casó hacia 1063 con Almodis, hija del conde de Tolosa Ponce III, y en 1085 decidió ceder la soberanía feudal del condado y del Obispado de Magalona al Papa Gregorio VII. Sus sucesores no reconocieron está soberanía feudal. Pedro I dejó tres hijos: Ponce (Abad de Cluny), Adelaida (madre de Pedro de Puei, gran Maestre de los Hospitalarios) y Ramón II. Este último tuvo como sucesor a su hijo Bernardo IV quien sostuvo un conflicto armado con su cuñado Guillermo VI señor de Montpellier y finalmente se hizo monje en el Velay. Dejó dos hijas, Guillerma, que se supone es la esposa de Ramón Folc II vizconde de Cardona, y Beatriz de Melguelh, la heredera, que quedó bajo tutela de su tío Guillermo VI de Montpellier quien concertó su enlace con el conde Berenguer Ramón I de Provenza; ante esto el conde Alfonso I de Tolosa, que aspiraba a la regencia, declaró la guerra a Montpellier, pero se llegó a un acuerdo de corregencia. Guillermo VI, antes de que Beatriz llegara a la mayoría de edad, la casó como estaba previsto con el conde de Provenza (1135) pero el conde murió en 1144 y Beatriz se casó en segundas nupcias con Bernardo Palet, señor de Ales (Bernardo V de Melguelh), quien murió en 1170. Beatriz tenía de su primer matrimonio a Ramón Berenguer I, al que asoció al gobierno si bien realmente estaba en Provenza donde era conde (fue el padre de la famosa Dulce de Provenza, que aportó un extenso patrominio a la casa de Barcelona). No siendo efectiva la asociación, Beatriz decidió casar a su hija mayor Ermesenda Palet (de su segundo matrimonio) con Pedro Bermon de Sauva, señor de Anduze, y confiarles el gobierno, lo que efectivamente se llevó a cabo, pero Pedro Bermon murió en 1172. El hijo menor de Beatriz, Bertran I, hermano de Ermesenda, reclamó la sucesión (ya se titulaba conde desde 1170) y formó alianza con Guillermo VII de Montpellier al que cedió una parte de sus posesiones y el 1172 se declaró vasallo de Alfonso II de Aragón y le cedió el condado en presencia del conde de Pallars, jurando fidelidad al rey los nobles del país. Beatriz reaccionó airadamente, declaró desheredado a su hijo Bertrán y nombró herederas por mitad a su hija Ermesenda y a su nieta Dulce. Los nobles acataron la decisión de la condesa titular. Ermesenda fue casada en 1173 con Raimundo, heredero del condado de Tolosa (el futuro Raimundo VI de Tolosa), y quedó dispuesto que una vez fallecida Beatriz el condado de Melguelh o Melgueil se uniría a Tolosa. Con las guerras albigenses fue ocupado por Simón de Montfort y quedó unido a las posesiones de la corona francesa, lo que fue confirmado en 1215. Los reyes franceses confirieron el feudo de Melgueil a los Obispos de Magalona.

Lista de condes:



</doc>
<doc id="77497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77497" title="Mientras agonizo">
Mientras agonizo

Mientras agonizo (idioma original: "As I Lay Dying") es una novela publicada en 1930 escrita por William Faulkner, uno de los novelistas más reconocidos de la literatura estadounidense del siglo XX. Es la quinta de su producción literaria, y fue escrita según palabras del autor, en "seis frenéticas semanas", mientras trabajaba como bombero y vigilante nocturno en la central eléctrica de la Universidad de Missisipi. Faulkner se refirió a ella como un «tour de force».

El libro está narrado mediante la técnica del flujo de conciencia con 15 narradores en 59 capítulos. Es la historia de la muerte de Addie Bundren, la mujer de un humilde granjero de Misisipi, y la búsqueda de la familia, noble o egoísta, que quiere honrar su deseo de ser enterrada con «su gente» en el pueblo New Hope de Jefferson.

En el viaje, el niño favorito de Addie, Jewel, salva el cuerpo de su madre de una inundación y de las llamas. Además, se van revelando los pensamientos de cada uno de los Bundrens. Darl, el segundo mayor, demuestra dotes para averiguar el futuro e intenta terminar con el viaje familiar.

Tal y como ocurre en muchos trabajos de Faulkner, la historia está ambientada en Yoknapatawpha County, Misisipi, un condado imaginario que recuerda a Lafayette Country en el que el autor vivió.


</doc>
<doc id="77499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77499" title="Simón Pedro">
Simón Pedro

Simón Pedro (Betsaida, finales del siglo I a. C.-Roma, c. 67 d. C.), conocido también como san Pedro, Cefas o simplemente Pedro, fue, de acuerdo con múltiples pasajes neotestamentarios, uno de los discípulos más destacados de Jesús de Nazaret. Su nombre de nacimiento era Simón bar-Jona y era pescador de oficio en el mar de Galilea. Por su seguimiento de Jesús de Nazaret, se constituyó en el apóstol más conocido y citado del Nuevo Testamento en general y de los cuatro evangelios canónicos y los Hechos de los Apóstoles en particular, que lo presentan bajo muy variados aspectos. También es citado por Pablo de Tarso en sus Epístolas paulinas, incluyendo la Epístola a los gálatas donde lo refiere como una de las tres columnas de la Iglesia de Jerusalén. Figura de primer orden y de firme valor teológico en razón del ministerio que le confió el propio Jesucristo, es también conocido como el "príncipe de los apóstoles". Dado el prestigio del que gozó en la Iglesia primitiva, proliferaron también los «escritos apócrifos» centrados en su figura, como el "Evangelio de Pedro", el "Apocalipsis de Pedro", los "Hechos de Pedro", los "Hechos de Pedro y Pablo", entre otros.

La Iglesia católica lo identifica a través de la sucesión apostólica como el primer papa, basándose, entre otros argumentos, en las palabras que le dirigió Jesús: «Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y el poder de la muerte no prevalecerá contra ella. Yo te daré las llaves del Reino de los Cielos. Todo lo que ates en la tierra, quedará atado en el cielo, y todo lo que desates en la tierra, quedará desatado en el cielo» (Mateo 16, 18-19). Otras iglesias apostólicas, como la Iglesia ortodoxa, no lo consideran de esta manera, por entender que Jesús no edificaría su Iglesia sobre un hombre (Pedro) sino sobre la confesión de fe que Pedro hizo: «Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo» (Mateo 16, 16). Para los ortodoxos, la Iglesia se edifica sobre Cristo, Hijo de Dios, y Pedro no constituye la cabeza de la Iglesia, sino un apóstol que pudo ver en ese momento por gracia del Espíritu Santo lo que Jesús sería según la fe cristiana. La Iglesia ortodoxa de Antioquía lo considera el primero de sus obispos en la sucesión apostólica.

Las artes se inspiraron con frecuencia en la persona de Pedro y en pasajes del Nuevo Testamento y de los textos apócrifos que lo tienen como figura excluyente. Su llamado al seguimiento de Jesús de Nazaret, la entrega a él de las llaves del Reino, el lavatorio de los pies durante la Última Cena, sus negaciones durante la pasión de Jesucristo y la comisión de apacentar la grey por parte de Jesús resucitado, sus predicaciones y curaciones después de Pentecostés, sus controversias con Pablo de Tarso, y su martirio en Roma son algunos de los motivos representados. Se lo caracteriza iconográficamente con las llaves que simbolizan el reino de Dios, el gallo que recuerda sus negaciones, la cruz que es emblema de su martirio, el báculo que se le atribuye como pastor, y también el pez, símbolo de la promesa de Jesús de Nazaret de hacerlo «pescador de hombres».

Todos los evangelios mencionan el nombre de Simón; Jesús se dirige a él siempre así, salvo con una excepción (Lucas 22,34): «Pero él dijo: “Te digo, Pedro: No cantará hoy el gallo antes que hayas negado tres veces que me conoces”».
Cabe resaltar que se menciona a Pedro (Petro-πέτρος) como la masculinización del griego πέτρα "(petra)", es decir ‘roca’, cambiando apenas su terminación pero manteniendo la raíz de la palabra; nunca realizan la traducción a "lithos" (λίϑος), que vendría a señalar una piedra del camino y con lo cual podría interpretarse que sería una piedra pequeña.

En la historia de la llamada de los discípulos, Jesús se dirige a Simón Pedro con el término griego Κηφᾶς (Cefas), una forma helenizada del arameo ܟ݁ܺܐܦ݂ܳܐ (keepa), que significa "roca", un término que antes no era usado como nombre propio:

Por otra parte, Pablo de Tarso siempre llamó a Pedro con el nombre de "Cefas", de la misma manera que lo hizo Jesús. Esta palabra hebrea helenizada del arameo כיפא "(cefas)", no era un nombre propio, pero Pablo y Jesús se lo asignan como tal.

La palabra griega "Cefas", que viene del arameo "keepa", significa 'roca'. Mientras que las palabras "Petro" y "Petra" varían en significado en el griego ático, en el griego koiné tienen el mismo significado. 

En el griego ático "Petro" significa 'piedra' (una piedra que se puede arrojar), y "Petra" significa 'roca' (una roca inamovible), aunque es necesario señalar que el Evangelio de Mateo no fue escrito en griego ático sino en griego koiné, en el cual no existe ninguna distinción entre "Petro" y "Petra" donde ambos significan 'roca' (una roca inamovible). 

En cualquier caso, la distinción entre Petro y Petra, es irrelevante considerando que la frase de Mateo 16, 18 podría haber sido dicha por Jesús en su idioma nativo el Arameo, y la palabra para ambas habría sido 'Cefas', que aplica para 'Petro' y 'Petra', que significa roca.

Un ejemplo de esto, es el texto Peshitta y el texto Diatéssaron que usan la palabra "Cefas" para "Petro" y "Petra".

Conocemos la vida de san Pedro por los datos que de él recoge el Nuevo Testamento, más algunos documentos de Clemente de Alejandría y Clemente Romano; este último fue obispo de Roma a finales del siglo I, y con bastante probabilidad le conoció en persona.

De acuerdo con la narración evangélica, Pedro era un pescador judío de Galilea.

Su lugar de nacimiento fue Betsaida, un pueblo junto al Lago de Genesaret, de cuya ubicación no hay certeza, aunque generalmente se busca en el extremo norte del lago. Ejercía el oficio de pescador junto a su hermano Andrés, quien también fue apóstol.

Casi todas las tradiciones e informaciones sobre él son a partir del llamamiento de Jesús; se tiene muy poca información de su vida anterior. Su padre es mencionado por su nombre en Mateo 16, 17: Jesús le habla como «Simón, hijo de Jonás», en hebreo שמעון בן יונה.

Simón se estableció en Cafarnaúm, donde vivía con su suegra en su propia casa, al tiempo de comenzar el ministerio público de Cristo (alrededor del 26-28 D.C.). Por ende, Simón era casado y según Clemente de Alejandría tenía hijos. El texto apócrifo Hechos de Pedro menciona que había tenido una hija. También gracias al autor Clemente de Alejandría nos llega la información de que la esposa de Pedro sufrió el martirio.
Estas son las pocas referencias que se tienen de Simón Pedro antes de conocer a Jesús de Nazaret.

Pedro fue incorporado como discípulo al principio del ministerio de Jesús. Los evangelistas sinópticos (Marcos, Mateo y Lucas) describen su entrada de manera diferente a como lo hace Juan. Aquí se ven las diferencias entre los dos:

Según el Evangelio de Juan 1, 40-42, fue su hermano Andrés quien lo introdujo al grupo, tras encontrarse ambos entre los seguidores de Juan el Bautista. La narración de los evangelios sinópticos ofrece otro punto de vista: al ver a Simón Pedro y a su hermano Andrés recoger las redes, Jesús los invitó a hacerse «pescadores de hombres». En esos textos, fue Simón el primero en reconocer a Jesús como el Hijo de Dios, y no su hermano Andrés.

Simón podría decirse que fue el discípulo más allegado de Jesús, y esto, se nota en los evangelios. Existen muchos pasajes donde se presenta a Simón muy cerca de Jesús, por ejemplo:











Tras la muerte de Jesús, la figura de Pedro es menos precisa. Si bien, varios de los evangelios —tanto canónicos como apócrifos— dejan entrever que había tenido un vínculo especial con Jesús. En se narra una comunicación especial del resucitado a Pedro, por ejemplo.

El Evangelio de Mateo no vuelve a nombrar a Pedro tras haber este negado conocer a Jesús. El autor de Hechos de los apóstoles, sin embargo, presenta a Pedro como una figura crucial de las comunidades paleocristianas; es él quien preside la selección para la sustitución de Judas Iscariote (), él quien toma la palabra y se dirige a la multitud el día de Pentecostés (), él quien castiga la mentira de Ananías y Safira a los Apóstoles (), él quien es examinado públicamente por el Sanedrín junto con Juan (, ).

Es el primer apóstol que supuestamente obra un milagro público: tras invocar el nombre de Jesús, los cristianos afirman que cura milagrosamente a un hombre a las puertas del templo de Jerusalén ().
En otra oportunidad, la Biblia afirma que resucita a una mujer ().

Se reafirma juez en el caso de Simón el Mago, quien pretende comprar el poder de invocar al Espíritu Santo (). Emprende misiones a Lida, Jaffa <Joppe> () y Cesarea (). 

De acuerdo con los Hechos de los Apóstoles, Pedro y Juan fueron enviados de Jerusalén a Samaria, Palestina (Hechos 8:14) para invocar al Espíritu Santo que descendiera sobre los fieles de aquella región. 

Posteriormente, Pablo de Tarso, luego de su conversión y de tres años de residencia en Arabia y Damasco, fue a Jerusalén a conocer a Pedro, con quien estuvo quince días (). 

Aproximadamente en el 42-44 d.C. Pedro, quien se hallaba en Jerusalén, fue encarcelado por el rey Herodes Agripa I, pero fue liberado por un ángel. Después de su liberación milagrosa, Pedro saldría de Jerusalén para marcharse a "otro lugar" (). 

Tiene una intervención destacada en el Concilio de Jerusalén (50-51 d.C.), cuando Pablo sostiene que el mensaje de Jesús debe extenderse también a los gentiles (pueblos no judíos) 

En todos estos ejemplos, en los que la figura de Simón Pedro se destaca por encima del resto de los apóstoles, ha visto la Iglesia católica una confirmación de la enseñanza de que él ejercía el primado sobre ellos. La predicación de Pedro, sin embargo, estuvo por lo general en los primeros años limitada al pueblo judío a diferencia de Pablo que predicaba a los «gentiles» (personas no judías), aunque fue Pedro quien bautizó al primer cristiano no judío de nombre Cornelio y a su familia, en Cesarea, debido a una visión tenida en Joppe ().

Por lo que se refiere a los hechos sucesivos, el autor de los Hechos, que se centra luego en las actividades de Pablo de Tarso, no ofrece ulteriores informaciones sobre Simón Pedro.

De acuerdo con la epístola a los Gálatas, Pedro se trasladó a Antioquía, donde Pablo lo encontró más tarde (). Según los escritos de Orígenes y de Eusebio de Cesarea en su "Historia Eclesiástica" (III, 36) Pedro habría sido el fundador de la Iglesia de Antioquía, "después de haber fundado la iglesia de Antioquía, fue a Roma a predicar el Evangelio, y él también, después de presidir la iglesia en Antioquía, presidió la de Roma hasta su muerte".

Después de presidir la iglesia de Antioquía por un tiempo, Pedro habría sido sucedido por Evodio de Antioquía, y después por Ignacio de Antioquía.

La primera epístola a los Corintios deja entrever que Pedro quizá visitó la ciudad de Corinto, ubicada en Grecia, durante sus misiones. ()

Pedro se habría trasladado a Roma mientras Pablo se quedaba en Jerusalén. Allí habría participado en grupos de cristianos ya establecidos en Roma, sin embargo no hay evidencia en los relatos evangélicos.

Según la Tradición, Pedro y Pablo habrían sido los fundadores de la Iglesia en Roma y habrían elegido a Lino como sucesor, de acuerdo con Ireneo de Lyon en su libro "Contra las Herejías (III,3:2-3)".

Eusebio de Cesárea relata que cuando Pedro le hace frente a Simón el Mago (mencionado en Hechos 8) en Judea, Simón huye a Roma donde los romanos le consideraron como un dios. De acuerdo con Eusebio, su suerte no duró mucho, ya que Dios envió a Roma a San Pedro y Simón quedó apagado y destruido. (Historia Eclesiástica II,14-15) 

Jerónimo afirma que:

El texto de , que envía saludos desde «la Iglesia que está en Babilonia» ha sido entendido por algunos en sentido figurativo, como señal de que Pedro escribía desde Roma por el hecho que la antigua Babilonia sobre el Éufrates estaba en ruinas y el término «Babilonia» habría sido usado por la antigua comunidad cristiana para referirse a la Roma de los emperadores (). 

Muchos estudiosos de la Biblia creen que "Babilonia" es una metáfora del Imperio romano pagano en el momento en que persiguía a los cristianos, antes del Edicto de Milán en el año 313: quizá específicamente referenciando algún aspecto de la dominación de Roma (la brutalidad, la codicia, el paganismo).

En 4 Esdras, 2 Baruch y en los Oráculos sibilinos, "Babilonia" es un nombre críptico para Roma. Reinhard Feldmeier especula que "Babilonia" se utiliza para referirse a Roma en 1 Pedro 5:13. En Apocalipsis 17:9 se dice que ella se sienta en "siete montes", normalmente entendido como las siete colinas de Roma. Una moneda romana acuñada bajo el emperador Vespasiano (70 d.C.) representa a Roma como una mujer sentada sobre siete colinas.

Por otra parte, Eusebio de Cesarea declara que:

No obstante, otros estudiosos alegan que no había razón alguna para utilizar términos crípticos para referirse a Roma en un simple saludo y suponen que «Babilonia» se refería efectivamente a una comunidad cristiana asentada en las ruinas de la antigua Babilonia sobre el Éufrates, por lo demás, densamente habitada por judíos de la diáspora. Si bien aun aceptando dicha aseveración, apartándose de lo mencionado en "1 Pedro 5:13"; no se maneja constancia o registro alguno de una posible visita de Simón Pedro a la localidad de la antigua Mesopotamia, ni testimonios posteriores que avalen dicha hipótesis.

La tradición católica de los Padres de la Iglesia narra que Pedro acabó sus días en Roma, donde fue obispo, y que allí murió martirizado bajo el mandato de Nerón en el Circo de la colina vaticana o en sus proximidades, sepultado a poca distancia del lugar de su martirio y que a principios del siglo IV el emperador Constantino I el Grande mandó construir una gran basílica sobre su sepultura.

Clemente Romano, en su "Carta a los Corintios (80-98 d.C.)", habla del martirio de Pedro en los siguientes términos: 

Tertuliano (siglo II) describe que Pedro sufrió una muerte similar a la de Jesús:

El texto apócrifo "Hechos de Pedro", escrito en el siglo II, relata que Pedro murió crucificado cabeza abajo: "Les suplico a los verdugos, crucifíquenme así, con la cabeza hacia abajo y no de otra manera". La famosa frase en latín "Quo Vadis?" que significa "¿A dónde vas?" viene del mismo texto, y dice así:

Lactancio nos relata en su obra "Sobre la muerte de los perseguidores (318 d.C.)" lo siguiente:
El Evangelio de Juan sugiere, en su característico estilo alegórico, que Pedro fue crucificado Algunos retrasan la redacción de este evangelio hasta fines del siglo I o principios del siglo II, por lo que consideran su testimonio de menor relevancia. 

Pedro de Alejandría, que fue obispo de esa ciudad y falleció en torno a 311, escribió una epístola de nombre "sobre la Penitencia", en el que dice: «Pedro, el primero de los apóstoles, habiendo sido apresado a menudo y arrojado a la prisión y tratado con ignominia, fue finalmente crucificado en Roma». 

Orígenes en su "Comentario" al libro del Génesis III, citado por Eusebio de Cesarea en su "Historia Eclesiástica (III, 1)", dice que Pedro pidió ser crucificado cabeza abajo por no considerarse digno de morir del mismo modo que Jesús.

San Jerónimo en su obra "Varones ilustres" ("De viris illustribus") relata que:

Flavio Josefo relata que la práctica de crucificar criminales en posiciones distintas era común entre los soldados romanos.

Eusebio de Cesarea describe que "está registrado que Pablo fue decapitado en la misma Roma, y que Pedro también fue crucificado bajo Nerón".

Sin embargo, la profecía de Jesús acerca de la muerte de Pedro no fue tan específica. El libro "A catholic commentary on Holy Scripture" admite lo siguiente: «Puesto que se coloca la extensión de las manos antes de ser ceñido y llevado, es difícil discernir cómo debe concebirse. Si el orden es parte de la profecía, debemos suponer que el prisionero fue atado al patíbulum antes de ser ceñido y llevado a la ejecución».

Caius, presbítero de Roma, en su "Discusión contra Proclo (AD 198)", conservado en parte por Eusebio, relata lo siguiente de los lugares en los que se depositaron los restos de los apóstoles Pedro y Pablo: 

De acuerdo con san Jerónimo, en su obra "(392 d.C.)", "Pedro fue enterrado en Roma, en el Vaticano, cerca del camino triunfal donde es venerado por todo el mundo".

En 1939 el papa Pío XII ordenó la excavación en los subterráneos del Vaticano para tratar de hallar una respuesta a la tradición que en aquel tiempo se ponía en duda que el Vaticano era la auténtica tumba del apóstol Pedro. Las excavaciones duraron hasta 1949. Se encontró una necrópolis que se extendía de oeste a este en paralelo al Circo de Nerón. La necrópolis estaba inundada de tierra, posiblemente por ser la base de la basílica primigenia. Se encontraron cinco monumentos, el más antiguo databa del siglo II. Se incluía una parte de un edificio adosado a un muro revocado en rojo que servía de fondo para el más antiguo de los monumentos. En una pared lateral que cerraba este pequeño monumento por su parte norte (el así llamado Muro G) se encontraron unas inscripciones que datan de antes de Constantino, muestra de la devoción de los fieles. Una de las inscripciones señalaba «ΠΕΤΡ ΕΝΙ» (inscripción incompleta, en griego, que podría significar ‘Pedro está aquí’ o ‘Pedro esté en paz’). Debajo del monumento se encontraba una tumba a nivel del suelo cubierta con unas tejas. La tumba estaba vacía, pero alrededor de ella se agolpaban decenas de otras humildes tumbas. Estas a veces incluso se superponían, o cortaban tumbas anteriores, pero no tocaban la primera de ellas, la que estaba en el centro. Por la evidencia dada, Pío XII suspendió las excavaciones y anunció que se había encontrado la tumba de Pedro.

Margherita Guarducci, arqueóloga, prosiguió las investigaciones en 1952. Estudió y descifró el famoso muro de las inscripciones (Muro G) y descubrió el uso de una criptografía de tinte místico: el uso repetitivo de las letras Π, ΠΕ y ΠΕΤ como abreviatura del nombre de Pedro, aunque normalmente era vinculado al nombre de Cristo. Asimismo hay aclamaciones a Cristo, María, Pedro, a Cristo como segunda persona de la trinidad y a la trinidad.

Años después, la misma Guarducci pidió analizar unos huesos que habían sido encontrados en un nicho del Muro G, justamente tras la citada inscripción ΠΕΤΡ ΕΝΙ. El antropólogo Venerando Correnti los estudió y señaló que había huesos humanos y de ratón, un ratón que debió de haber quedado atrapado tiempo después de producido el entierro. Los huesos humanos presentaban las siguientes características:

A partir de estos datos la arqueóloga elaboró la siguiente teoría: cuando Constantino quiso hacer la basílica los huesos fueron desenterrados y envueltos en un manto de púrpura y oro y depositados en el nicho donde debían de haber estado, pero durante las excavaciones los obreros usaron el martinete para derribar muros y, deseando llegar rápidamente a la tumba, provocaron un derrumbe sobre los restos. Todo mezclado tomó la apariencia de desechos. Monseñor Kaas, jefe de la Fábrica de San Pedro, guardó todo resto humano que se encontraba y los restos estuvieron así guardados diez años sin conocerse su procedencia.

En 1964 las investigaciones de Guarducci terminaron y un año después se publicó su libro "Reliquie di Pietro sotto la Confessione della Basílica Vaticana" (‘las reliquias de Pedro bajo la confesión de la Basílica Vaticana’), libro muy discutido por una parte de la comunidad científica. En 1968 Pablo VI anunció que, según los estudios científicos realizados, había la suficiente certeza de que se habían encontrado los restos del apóstol. En su revisión del tema, Edgar R. Smothers escribió: «Una reserva prudente se interpondría en el camino de un juicio categórico de autenticidad. Sin embargo, existe una seria probabilidad positiva de que éstos sean los huesos de san Pedro».

Entre los escritos del Nuevo Testamento, se considera habitualmente que el Evangelio de Marcos recoge las enseñanzas de Pedro por parte del mismo Marcos el Evangelista, si bien esta no es una opinión unánime.

Clemente de Alejandría en los fragmentos de su obra "Hypotyposeis" conservados y citados por el historiador Eusebio de Cesárea en su obra Historia Eclesiástica (III,14:6) escribe que el apóstol Pedro predicó en Roma mientras Marcos recogía su predicación en lo que luego sería el Evangelio de Marcos.

Además, dos epístolas se atribuyen tradicionalmente a Pedro. Sin embargo, los originales griegos son muy superiores en su redacción a lo esperable en un rústico pescador cuyo primer idioma era el arameo y que no habría estudiado griego ni retórica (). La explicación tradicional es que, al menos la primera de las epístolas fue redactada por un amanuense que, si no recogió directamente de boca de Pedro sus opiniones, lo conocía lo suficientemente bien como para hablar en su nombre.

Jerónimo explica:

Sin embargo, la autoría por san Pedro de la segunda epístola está muy discutida. El comentario de la Biblia de Jerusalén dice que «muchos críticos modernos se niegan por su parte a atribuirla a san Pedro, y es difícil acusarles de estar equivocados». De acuerdo con los estudios de Raymond E. Brown, su texto era desconocido en Occidente hasta alrededor del año 350 y luego fue rechazada por muchos cristianos. En Oriente su aceptación llegó aún más tarde, en el siglo VI en algunos casos. En cualquier caso, la primera mención del texto es una referencia a Orígenes recogida por Eusebio de Cesarea alrededor de 250. 

Jerónimo dice que "Pedro escribió dos epístolas las cuales son llamadas Católicas, la segunda de las cuales, a causa de su diferencia con la primera en estilo, es considerada por muchos no ser de él" ("De Viris Illustribus" 1) Pero él mismo recibió la epístola, y explicó la diferencia en el estilo, el carácter y la estructura de las palabras por el supuesto de que Pedro usó diferentes intérpretes en la composición de las dos epístolas; y desde su momento en adelante la epístola fue considerada generalmente como parte del Nuevo Testamento.

Numerosos autores han señalado que el estilo es muy similar al de una carta apócrifa antiguamente atribuida a Clemente Romano (la segunda epístola de Clemente), por lo que es posible que su autor fuese el mismo. Razones argumentales han demostrado que su redactor conocía la epístola de Judas.

Otras obras apócrifas han circulado con la pretensión de recoger las palabras o los hechos de Pedro. Desde la antigüedad, sin embargo, se ha cuestionado su autenticidad. Estas incluyen:


Por ser considerados herederos de la llamada «profesión petrina», los papas de la Iglesia católica llevan un anillo con la imagen del santo echando las redes al mar, llamado Anillo del Pescador.

En el pasaje de de acuerdo a la interpretación patrística, Jesús habría nombrado ‘piedra’ o ‘roca’ a san Pedro cuando reconoció a Cristo como «el Hijo del Dios vivo», es decir, Dios y Señor. El evangelista añade que el Apóstol recibiría «las llaves del Reino de los Cielos». Este es el fundamento de la representación habitual de Pedro en la iconografía como portador de un par de llaves, como suele verse en las imágenes de Pedro el Apóstol como fundador de la sede de Antioquía. Los mismos elementos también están presentes en la heráldica papal, por cuanto los papas se consideran los sucesores de Simón Pedro.

La representación convencional de san Pedro lo presenta ya anciano, portando las llaves (llaves del Reino de los Cielos). Entre sus atributos se cuentan también la barca (por su profesión), el libro y el gallo (por sus negaciones). Ocasionalmente se lo reviste de los atributos de un obispo o de un papa, si bien las tradiciones relativas a estos no se fijaron hasta mucho más tarde. Las escenas de su martirio lo presentan por lo general cabeza abajo.





</doc>
<doc id="77505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77505" title="Jorge (historietista)">
Jorge (historietista)

Miguel Bernet Toledano, más conocido por el seudónimo de Jorge, fue un historietista español (Barcelona, 16 de septiembre de 1921-finales de agosto de 1960), creador de la popular Doña Urraca. Hermano de Joan Bernet Toledano y padre de Jordi Bernet, también autores de cómic.

Cuando empezó la guerra civil española, Bernet contaba sólo quince años; a pesar de ello, falsificó su edad para alistarse como voluntario en el ejército republicano. Tras la derrota de la República pasó por varios campos de concentración en Francia, antes de regresar a España, donde tuvo que servir en un batallón disciplinario y luego en la marina para purgar su pasado de combatiente republicano.

A principios de los años 1940 se inició profesionalmente en la historieta, trabajando para diversas agencias y editoriales, como Creaciones Editoriales, Ameller y Grafidea con historias realistas de aventuras o del Oeste.

En 1944 adoptó el seudónimo de Jorge, por el que es más conocido, a raíz del nacimiento de su hijo, el futuro historietista de prestigio Jordi Bernet. En esta época colaboró en varios cuadernos de aventuras de Bruguera, como "Viajes y Aventuras", "Superhombres" y "Tom Mix". Trabajaba desde el estudio de su casa, aunque durante el nacimiento de su hijo se le podía ver en el Café Colombia, un conocido bar de San Andreu, barrio donde vivió.

En 1946 fue seleccionado para formar parte de la nueva plantilla de la revista Pulgarcito, que desde la Guerra Civil española se editaba de forma esporádica. Para el mencionado semanario cambió su estilo, lo cual no le fue en absoluto traumático, ya que tenía una fuerte base de dibujo. Muchas fueron las series que creó durante esta etapa de retorno del semanario humorístico: "Melindro Gutiérrez" (1947), "El vagabundo Mostacho" (1947), "Leovigildo Viruta" (1947), "Las fascinantes aventuras de Tallarín López" (1948) o "Orlando Cucala" (1948), pero destacó sobre todo por la célebre "Doña Urraca"(1948), una serie que con su visión ácida de la cotianeidad del momento rozaba los límites de lo consentido por la censura de la Dirección General de Prensa, siendo además uno de los personajes más populares de lo que se ha dado en llamar "escuela Bruguera.

Siguió trabajando en "Doña Urraca" y creando nuevas series como "Don Pancho" (1951), "Sisebuto, detective astuto" (1953), "Margarita Gutiérrez, la dama de los cabellos" (1958), "Doña Filo y sus hermanas, señoras bastante llanas" (1959) o "El caballero Simón, pequeño pero matón" (1960).

En 1959 se adhirió a un nuevo proyecto, la revista "Pepe Cola", que no tuvo éxito.

Jorge murió un año después, sin haber cumplido los 39.




</doc>
<doc id="77510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77510" title="José Antonio Abellán">
José Antonio Abellán

José Antonio Abellán Hernández (Madrid, 22 de abril de 1960) es un periodista español que desarrolla principalmente su actividad profesional en la radio. Desde enero de 2019, dirige y presenta el programa "La Jungla" en "La Jungla Radio". 

Anteriormente, entre julio de 2011 y enero de 2013 fue director de deportes de la cadena ABC Punto Radio, trabajo en el que cesó tras la fusión de esa empresa con la Cadena COPE.

Aunque nacido en Madrid, se considera de El Tiemblo, un municipio de la provincia de Ávila, donde pasó buena parte de su vida y de donde proviene su familia.

Durante su adolescencia llegó a jugar al fútbol en las categorías de infantiles y cadetes del Atlético de Madrid.

Su afición por la radio comenzó a los 13 ó 14 años, edad a la que empezó a frecuentar las emisoras intentando introducirse en el negocio.

En 1978 empezó a trabajar en la Cadena SER gracias a un concurso que organizó Radio Madrid FM que se trataba de comentar la banda sonora de la película Norteamericana FM estrenada en la época (nunca se estrenó en España) cuyo premio era un contrato en la emisora de Disc-Jockey el cual ganó y empezó colaborando en el programa "Los 40 Principales" de Madrid y presentando también un programa infantil llamado "Superbaby".

También presentó el programa televisivo "Tocata" entre 1984 y 1987, donde se dieron a conocer muchos grupos, luego consagrados, de la música española.

Tras abandonar la SER en 1991, colaboró con la ONCE durante tres meses para montar la cadena Onda Cero y desde septiembre a enero de 1993 dirigió y presentó "El Show de la Jungla" en Onda Cero Música (actual Kiss FM). Paralelamente, en 1996, condujo el noticiario humorístico "Vuelta y vuelta" para la cadena de televisión Telecinco. 

De ahí pasó a Cadena 100, donde triunfó con el programa despertador "La Jungla", número uno en audiencia durante muchos años, y que desapareció de la emisora en 2005.

Desde el año 2000 dirigió la redacción de deportes de la Cadena COPE y presentó cada noche el programa de deportes "El tirachinas", que incluía, hasta el 1 de septiembre de 2009, el espacio "El radiador", donde revisaba toda la actualidad deportiva de forma humorística en compañía de los imitadores Óscar Blanco, Fernando Echeverría y David Miner. A su vez dirigió un programa musical en Rock & Gol por las mañanas de lunes a viernes, "El Show de Abellán", y fue galardonado en 2004 con el Micrófono de Oro en la categoría de radio.
En 2006, una infiltración de periodistas en el Estudio General de Medios organizada por él desató una fuerte polémica mediática y jurídica. La infiltración consistió en que reporteros bajo sus órdenes fueron contratados, ocultando su condición investigadora, como miembros del equipo de encuestadores para la elaboración de dicho estudio. Según Abellán, se trataba de una investigación para poner al descubierto la vulnerabilidad y poca fiabilidad del proceso de recogida y tratamiento de datos que sirve para establecer los índices de audiencia de los medios, de importancia capital porque determinan sus ingresos publicitarios. Por su parte, la AIMC afirmó que lo que habían hecho los periodistas de la COPE había sido inflar los datos relativos a dicha cadena, competidora de la SER, durante varios meses. En aplicación de su versión de los hechos, y no atendiendo a la versión que a posteriori dio Abellán y respaldó su emisora, la AIMC expulsó a la COPE de la organización y la apartó del EGM. Tras varias semanas en que esta decisión quedó en suspenso por orden judicial, a principios de julio la COPE y la AIMC llegaron a un acuerdo mediante el cual, tras aceptar la cadena de radio pagar los costes del proceso, ésta podía volver a la organización y al informe de audiencias.

Desde septiembre de 2006 se hizo cargo del programa "Tiempo de Juego" tras la marcha de Edu García a Radio Marca.

En septiembre de 2007 retornó el formato de "La Jungla" a Rock & Gol (ahora Rock FM), con nuevos colaboradores, nuevo horario (de 8:00 a 12:00) y nuevo nombre, "El Show de Abellán".

En julio y agosto de 2008 recorrió los Estados Unidos de costa a costa en moto para contar en primera persona cómo es la América profunda, en el contexto de un proyecto que llamó "Deep USA".

Entre mayo y diciembre de 2009 estuvo a punto de abandonar la COPE, incómodo por los rumores que apuntaban a que la emisora, insatisfecha con sus resultados de audiencia, pretendía fichar al grueso del equipo de deportes de la Cadena SER. Finalmente, renovó por una temporada más, la 2009-2010. 

En mayo de 2010 inauguró en Alcantarilla, junto con diversas autoridades, el Pabellón Polideportivo Municipal que lleva su nombre.
El 8 de junio de 2010, la Cadena COPE anunció la renovación del contrato de Abellán. Sin embargo, la marcha de Paco González de la Cadena SER llevó a la dirección de la COPE a hacerse definitivamente con sus servicios el 13 de junio, prescindiendo de los de Abellán. El 30 de julio un comunicado de la emisora anunció la destitución de Abellán de su cargo de director deportivo y el cierre de las emisiones de "El tirachinas" durante tiempo indeterminado.

El 17 de febrero de 2017, en La Voz de César Vidal, relata cómo fue su cese en la COPE, así como las consecuencias que le han acarreado desde entonces.

Entre julio de 2011 y enero de 2013 fue el director de deportes de la cadena ABC Punto Radio.

Entre la primavera de 2014 y enero de 2019 presentó de lunes a viernes de 6:00 a 11:00 La Jungla 4.0, con Rosa García Caro, Felipe de Luis, Álex Fidalgo, Javi Perez Sala y Electric Nana entre otros colaboradores.

Desde el 22 de enero de 2019 dirige y presenta La Jungla de 6:00 a 11:00, que se emite en el portal "La Jungla Radio" y en más de 70 emisoras locales de España.



</doc>
<doc id="77511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77511" title="Senador">
Senador

Senador es un miembro o integrante de la Cámara de Senadores o Senado. En la mayoría de los países democráticos, los senadores son electos por sus ciudadanos. Entre los requisitos comunes se establece que debe ser natural o al menos tener una cierta cantidad de años viviendo en la región o provincia donde se postuló, poseer la mayoría de edad y pertenecer a un partido político; sin embargo todos estos requisitos dependerán de las normas que establezca la constitución de cada lugar.

En los países democráticos, el Senado se compone de miembros elegidos en votación directa, en consideración a las regiones o provincias en que esté dividido el País. La ley orgánica constitucional de elecciones determina el número de Senadores, las circunscripciones senatoriales y la forma de su elección. Según la Constitución de cada país, los Senadores duran entre cuatro y ocho años en su cargo, se renuevan alternadamente cada determinados años y pueden ser reelegidos indefinidamente o una cierta cantidad de veces. Los requisitos para ser elegido también varían según el país, en general se requiere ser ciudadano, haber vivido en la región o provincia que representará, tener cursados ciertos estudios y ser mayor de treinta o más años de edad el día de la elección.

Los diputados representan a los ciudadanos que los eligen en cada jurisdicción para que atiendan y defiendan sus intereses. Los senadores cumplen igual función, siendo la voz de los ciudadanos, pero representando a una provincia o estado.

Puede ocurrir que mientras los diputados aprueban una ley que beneficia a sus representados, los senadores la rechazan si entienden que la norma puede perjudicar a la integridad o bienestar de la provincia en cuestión.



</doc>
<doc id="77513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77513" title="Vizcondado de Castellbó">
Vizcondado de Castellbó

El Vizcondado de Castellbó fue una jurisdicción feudal de la alta edad media, que comprendía el Valle de Castell Lleó (desde el siglo XI Castellbó), Valle de Aguilar y Valle Pallerols. 

En el siglo IX se mencionan diversos nombres de vizcondes de Urgel, movibles y de designación del soberano. El conde Borrell II de Barcelona y Urgel cedió estas tierras al vizconde Guillermo I de Urgel. Sus sucesores se titularon vizcondes de Urgel. Antes de 1094 el vizcondado tomó el nombre de Alto Urgel. Su biznieto Pedro I, como el nuevo vizconde del Bajo Urgel en el sur del condado, tomó el nombre de Vizconde de Ager y adoptó para su vizcondado el nombre de Vizcondado de Castellbó o bien de Castellbó y Cerdaña, al unirlo con las tierras de su esposa Sibila, vizcondesa de Cerdaña. 

En 1135 una sentencia arbitral de Ermengol VI de Urgel le concedió la posesión de Castellciutat. Por matrimonio con la familia Caboet se incorporó al patrimonio el Valle de Cabó y el Valle de San Juan y los derechos feudales sobre Andorra como feudo del Obispado de Urgel. Por el matrimonio de Ermesenda de Castellbó con el conde Rogelio Bernardo II de Foix, en 1208, éste pasó a ser vizconde de Castellbó con el nombre de Rogelio Bernardo I. 

Siguieron los condes de Foix gobernando el vizcondado, extendiendo sus posesiones hasta Oliana y Coll de Nargó a mediados del siglo XIII, y adquiriendo más tarde la Vall Ferrera, la Coma del Burg y Tirvia al condado de Pallars (1272). En 1315 fue separado del patrimonio principal de los Foix (ahora dueños de Bearn y otros territorios en Gascuña) pasando a una rama secundaria, salvo Donasà (Donauzan) y Andorra que quedaron en poder de la rama principal. 

En la segunda mitad del siglo XIV el vizcondado adquirió Bar en Cerdaña y Aramunt en Pallars Jussá. En 1391 el vizconde Mateo I reunió de nuevo todos los territorios de los Foix. En 1396, tras fracasar en un ataque al conde de Barcelona, Bar y Aramunt fueron recuperados por la corona aragonesa, así como otros territorios del vizcondado. En 1426 adquirió Gerri, en 1430 Bellestar, y en 1435 Rialbo y el Valle de Asúa (estas dos últimas no fueron entregadas por la corona hasta 1460).

En 1462 la Generalidad cedió el vizcondado a Hugo Roberto III de Pallars, pues el vizconde era partidario de Juan II, pero la medida no fue efectiva y los Foix continuaron gobernando, derivando en reyes de Navarra. 

En 1512 Fernando el Católico ocupó Navarra y confiscó los territorios del Vizcondado incorporándolos a la corona, pero el 1513 lo cedió a su esposa Germana de Foix vitaliciamente, pasando luego a ser perpetuo por decisión de Carlos I de España. Germana pignoró el usufructo en 1528, pero en 1547 la corona recuperó el pleno dominio (Germana había muerto en 1537).


Vizcondes de Castellbó y Cerdaña:


Vizcondes de Castellbó, condes de Foix: 


Vizcondes de Castellbó:


Vizcondes de Castellbó, condes de Foix, vizcondes de Bearne (luego reyes de Navarra)



</doc>
<doc id="77515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77515" title="Simplicio (papa)">
Simplicio (papa)

Simplicio (en Latín: "Simplicius PP.") cuyo nombre secular conservó hasta su muerte (Tívoli, siglo V - Roma, 10 de marzo de 483) fue el papa nº 47 de la Iglesia católica en el período del 468 al 483. Su pontificado se dio en el contexto del fin del Imperio romano de Occidente. Es venerado como santo y su fiesta litúrgica se celebra el 10 de marzo.

El "Liber Pontificalis", describe que Simplicio nació en el seno de una familia romana. Su padre era un ciudadano romano de nombre Castino, natural de Tívoli No se sabe la fecha de su nacimiento, pero se sabe que ocurrió en Tívoli, en algún momento del siglo V.

Fue elegido Papa, tras la muerte de Hilario, el 3 de marzo del 468, durante la crisis y fin del Imperio Romano de Occidente, cuando, en el 476, el rey de la tribu germánica de los hérulos, Odoacro, venció y depuso al emperador Rómulo Augústulo.

En Constantinopla, Basilisco se rebeló contra el emperador Zenón y se apoderó del trono. Declarado monofisita proclamó el "Enkyklikon", un edicto religioso que rechazaba el Concilio de Calcedonia que había condenado el monofisismo en 451.

Dicho edicto fue abolido cuando Zenón recuperó el trono, pero sus enfrentamientos con los vándalos y los ostrogodos hicieron que el emperador buscase una solución al conflicto monofisita con la publicación en 482 de un nuevo edicto conocido como "Henotikon", en el que se propugnaba por una fórmula de unión entre los monofisitas y la doctrina considerada como ortodoxa.

El problema que desencadenaría este nuevo edicto y que daría lugar al Cisma acaciano, no lo vivió el papa Simplicio, que falleció antes de que se desencadenara el cisma.

Como Papa, Simplicio defendió el Concilio de Calcedonia, contra la herejía monofista del Imperio Bizantino. Se le atribuye la construcción de cuatro iglesias en Roma, y la regulación de algunos asuntos como el darle énfasis a la Eucaristía en lugar de la administración.

Tuvo problemas con el emperador León I, ya que este último quería nombrar al Patriarca de Constantinopla, Acacio, como su segundo, dándole mucho poder en Roma.

En el 475, envió a los obispo Florencio y Severo, para que corrigieran al obispo Gaudencio, por un error que cometió éste obispo en ordenar ilíctiamente que se distribuyeran bienes de la iglesia entre particulares, los cuales fueron apartados de sus cargos.

Fue autor de varias epístolas entre ellas una dedicada al apóstol Andrés, otra a Zenón, obispo de Sevilla, y otra a Juan, obispo de Rávena; esta última datada del 482.

Simplicio falleció el 10 de marzo del 483, por causas naturales. Sus restos reposan en la Basílica de San Pedro, en Roma.



</doc>
<doc id="77516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77516" title="Simplicio de Urgel">
Simplicio de Urgel

Vizconde de Urgel, jurisdicción del condado de Urgell (Península ibérica), que en la época era personal. Se le menciona el 956. 

Se le supone hijo de Mayol, quizás el vizconde Mayol de Narbona o el de Maçon que en el 946 donaba un alodio del condado de Urgel al Monasterio de La Grassa.


</doc>
<doc id="77519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77519" title="Euribia">
Euribia

En la mitología griega, Euribia (en griego antiguo Εὐρύβια "Eurúbia" o en jónico Εὐρύβιη "Eurúbiê", ‘la vasta violencia’, de εὐρύς "eurús", ‘grande’, ‘vasto’ y βία "bía", ‘fuerza’, ‘violencia’) es una póntide, hija de Gea (la Tierra) y Ponto (el Mar).

Era una divinidad marina primordial (junto con Nereo, Taumante, Forcis y Ceto) menor, bajo el reinado de Poseidón. A veces es considerada (sin fundamento) una titánide, por ser esposa del titán Crío, con quien fue madre de Palas, Astreo y Perses. Se decía de ella que tenía un corazón de piedra.



</doc>
<doc id="77520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77520" title="Miro I de Urgel">
Miro I de Urgel

Vizconde de Urgel que aparece mencionado entre 953 y 975, cuando solicitó al obispo de Urgel la consagración de la iglesia de Santa Maria de Solsona.

Contrajo matrimonio con Riquilda, con quien tuvo a su hijo y sucesor, Guillermo I de Urgel.


</doc>
<doc id="77521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77521" title="Guillermo I de Urgel">
Guillermo I de Urgel

Vizconde de Urgel que sucedió a su padre Miro I hacia 975. 

Se casó dos veces: la primera vez con una dama llamada Sancha, y la segunda con Ermengarda de Pallars. De la primera tuvo dos hijos, su sucesor Miro II de Urgel y Riquilda.

Murió hacia 1035.


</doc>
<doc id="77523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77523" title="Miro II de Urgel">
Miro II de Urgel

Miro II de Urgel es el vizconde de Urgel que sucedió a su padre Guillermo I de Urgel hacia 1035.

Se casó dos veces: la primera con Gerberga de Tost, y la segunda con Guisla. Tuvo cuatro hijos: Ramón I de Urgel, que le sucedió (hijo de Gerberga), Renardo, Pedro y Guillermo (no se sabe cual de las dos esposas fue la madre)

Murió en 1079.


</doc>
<doc id="77524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77524" title="Pablo Sarasate">
Pablo Sarasate

Martín Melitón Pablo de Sarasate y Navascués (Pamplona, España, 10 de marzo de 1844 – Biarriz, Francia, 20 de septiembre de 1908), conocido como Pablo de Sarasate, fue un virtuoso del violín y compositor español.

Pablo Sarasate nació el 10 de marzo de 1844 en Pamplona, hijo del músico militar Miguel Sarasate Juanena y Francisca Javiera Navascués Oarriechena. Niño precoz e hijo de padres conscientes del futuro de su hijo, tomó lecciones de violín, con la edad de siete años en La Coruña, estudió en el conservatorio de Santiago de Compostela entre 1846 y 1849 con José Courtier, primer violín de la catedral y profesor de la escuela de música del conservatorio. 

En 1852 se trasladó a Pontevedra, donde continuó sus estudios musicales con el músico local Urbano Casasvellas. Era asiduo de los ensayos de la banda del Regimiento Aragón, que dirigía su padre.

La condesa de Espoz y Mina le concedió una pensión para estudiar en Madrid. Una vez en la capital de España, la reina Isabel II le concedió una beca para ampliar sus estudios en París, a donde se trasladó en 1856, y allí ingresó en el Conservatorio de París bajo la tutela de Jean-Delphin Alard. En dicho viaje a París, al pasar por la localidad de Biarriz, él y su madre enfermaron. Falleció la madre, lo que le dejó huérfano a la edad de doce años.

En 1857 obtuvo el Premio de Violín del Conservatorio de París, y dos años después (1859) comenzó su carrera dando conciertos, lo que le llevó por toda Europa y América. Muchos compositores notables le dedicaron obras, como Max Bruch ("Concierto núm. 2" y "Fantasía escocesa"), Camille Saint-Saëns ("Conciertos núm. 1" y "3"; "Introducción y rondó caprichoso") Édouard Lalo, ("Concierto en fa menor" y "Sinfonía española"), Joseph Joachim ("Variaciones para violín y orquesta"), Henryk Wieniawski ("Concierto núm. 2"), Antonín Dvořák ("Mazurek"), Alexander Mackenzie ("Suite Pibroch"), William H. Potstock ("Souvenir de Sarasate")... Ganó premios, destacó en sus lecciones, y en seguida fue premiado y reconocido como el gran concertista que era.

Yace en el Cementerio Municipal de San José, en donde tenía su panteón desde 1879, el mismo año en que se fundó la Orquesta Pablo Sarasate.

El rápido éxito que obtuvo como ejecutante le hizo abandonar sus estudios de armonía y composición. Viajó por toda Europa dando conciertos. También fueron frecuentes sus desplazamientos a América del Norte y Sudamérica. Según la prensa de la época, sus conciertos y recitales fueron memorables. Fue poseedor de dos violines Stradivarius, uno regalado por la reina Isabel II de España y adquirido a Jean Baptiste Vuillaume, y otro comprado a Gand y Bernardel.

Su formación musical y el espíritu de triunfo lo mantuvieron activo hasta su muerte. Según las críticas y crónicas de la época, su fuerza radicaba más en la sutileza de interpretación que en el fuego temperamental, aunando ataque, pasión, flexibilidad y una facilidad natural para el violín. Su técnica de la mano izquierda fue también famosa, así como la velocidad de ejecución. Arrancaba el más hermoso sonido que pueda esperarse del violín sin mostrar el enorme esfuerzo. Su prestigio universal como concertista quedó de manifiesto, por ejemplo, al ser recogida una de sus actuaciones en el St James's Hall de Londres por Arthur Conan Doyle, quien en su relato "La liga de los pelirrojos" hace que Sherlock Holmes posponga sus investigaciones en el caso para ir a escuchar a Sarasate, como buen aficionado al instrumento.

Sostuvo una gran rivalidad con otro violinista, Joseph Joachim, por lo cual nunca quiso tocar el "Concierto" de Brahms que era patrimonio de este último. En 1860 formó un cuarteto con Turban, Wesfelghem y Delsart y posteriormente con otros músicos como Parent con los que tocaba a menudo grandes obras del repertorio camerístico y especialmente las de Brahms, que en aquella época eran unánimemente rechazadas en los países latinos.

En su testamento, Sarasate cedió su violín Stradivarius y 25 000 francos al Conservatorio de Madrid para la organización de un premio que llevara su nombre y que terminaría convirtiéndose en el Premio Nacional de Violín. Su violín favorito para los conciertos era un G. B. Guadagnini, hecho en Turín en el año 1772.

Le fueron dedicadas numerosas obras de importantes compositores contemporáneos, como la "Sinfonía española" de Édouard Lalo y el "Concierto n.º 3 para violín y orquesta", al igual que "Introducción y rondó caprichoso" op. 28, de Camille Saint-Saëns y muchas otras importantes joyas del repertorio del instrumento.

Falleció en su casa de «Villa Navarra» en Biarriz, Francia, el 20 de septiembre de 1908, a consecuencia de una afección pulmonar a los 64 años de edad.

Está enterrado en un gran mausoleo en el centro del Cementerio Municipal de San José de Pamplona, donde cada día 1 de noviembre la corporación municipal de Pamplona acude a colocar una corona de flores en su sepultura, y donde se le brinda un homenaje musical y se reza por él un responso. El pintor estadounidense James McNeill Whistler realizó en 1884 un retrato de Sarasate; también realizó otro Salustiano Asenjo, que se conserva en el Ayuntamiento de Pamplona.

Los conservatorios de Pamplona de grado medio y superior llevan su nombre como Conservatorio Navarro de Música Pablo Sarasate. Asimismo en su memoria se dedicó la principal avenida, antiguo Paseo de Valencia, del Primer Ensanche de Pamplona, su ciudad natal.

La actividad de Pablo Sarasate como compositor escapa a la leyenda, puesto que hoy en día sus obras están a disposición de todos los que lo deseen.

Por el grado de dificultad técnica de las piezas de su catálogo, se adivina que los elogios debieron de ser sinceros, ya que no habría compuesto lo que él mismo no se hubiera atrevido a tocar con propiedad y brillantez.

Una constante en sus obras es la presencia del folklore español, destacando las jotas navarras y zorcicos vascos como punto de partida y como principal elemento rítmico y melódico.

Entre sus obras más populares figuran la "Fantasía sobre Carmen de Bizet", opus 25; los "Aires gitanos", opus 20, y una serie de piezas con fuerte inspiración folclórica española, como la "Malagueña n.º 1 opus 21", la "Habanera" n.º 2 opus 21, la "Romanza andaluza" opus 22, el "Zapateado" opus 23 y el "Capricho vasco", opus 24.

Entre 1903 y 1904, Pablo de Sarasate realizó algunas grabaciones para la compañía británica "The Grammophone & Typewriter Limited", con respaldo de pianistas cuyos nombres no fueron registrados. Estas grabaciones se realizaron sobre cilindros de fonógrafo, aún vigentes en ese momento, los cuales fueron posteriormente transcritos a disco usando técnicas mecánico-acústicas. Al final de las ejecuciones en estos discos, fue grabada la nota «La» natural, de 440 Hz, probablemente por el técnico que realizó la transcripción, mediante una armónica de afinación, ya que este tono no aparece en los cilindros grabados. Probablemente, esta costumbre se debiera a la falta de normas en esos tiempos en cuanto a la velocidad de grabación y reproducción en las máquinas cortadoras de discos maestros y gramófonos acústicos, respectivamente. Este tono permitiría fijar la velocidad de reproducción a la misma velocidad de grabación.

En la actualidad subsisten diez sesiones de grabación del violinista, que podrían haber constituido toda su producción. La tabla que se muestra a continuación detalla las grabaciones existentes en formato de discos:

Algunas de estas grabaciones se realizaron con Sarasate tocando su querido violín Guadagnini del año 1772. Una de ellas es la grabación de la pieza "Zigeunerweisen". Sarasate alternó durante sus giras y conciertos este violín con el Stradivari Ex-Bossier 1713 - hoy en el Real Conservatorio de Música de Madrid - y el Stradivari Ex-Sarasate del 1724 - hoy en el Musé de la Musique. 

(*) Sin acompañamiento

A lo largo de su dilatada trayectoria artística, Pablo Sarasate recibe multitud de reconocimientos, premios y galardones, y acumula las mayores distinciones concedidas por altas instancias, como las que siguen: 






</doc>
<doc id="77526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77526" title="Ensaimada de Mallorca">
Ensaimada de Mallorca

La ensaimada de Mallorca (del mallorquín "ensaïmada"), es un alimento de masa azucarada, fermentada y horneada, elaborada con harina de fuerza, agua, azúcar, huevos, masa madre y manteca de cerdo (en catalán de Mallorca "saïm", de allí el nombre). Es un producto de repostería de gran tradición en la isla, ya que desde muy antiguo y de forma continuada se elabora y consume en Mallorca.

En el siglo XVII se encuentran las primeras referencias escritas sobre la ensaimada de Mallorca. En esta época, aunque el destino principal de la harina de trigo era la elaboración de pan, existen documentos en los que consta la elaboración de ensaimadas mallorquinas con motivo de fiestas y celebraciones. 
Las referencias históricas demuestran que la ensaimada de Mallorca forma parte del acervo cultural e histórico de Mallorca, constituyendo sin duda un referente en la repostería propia de la isla, que en el día de hoy conserva todas sus características tradicionales. La ensaimada de Mallorca es un producto típicamente artesano, siendo fundamental la experiencia del elaborador para conferir al producto sus características. En 1854 el empresario Garin abre una pastelería en la Puerta del Sol (Madrid) denominada La Mallorquina popularizando este dulce en la capital.
Actualmente, la ensaimada de Mallorca constituye el producto de repostería por excelencia con el que se identifica la Isla de Mallorca y cuenta con un gran reconocimiento social. En este sentido, la actividad turística desarrollada en la Isla ha permitido que este producto adquiriera un reconocimiento internacional. 

La ensaimada de Mallorca, a propuesta de la Associació de Forners i Pastissers de les Illes Balears obtuvo su protección como Denominación Específica en el año 1996 y en abril de 2003. El gobierno de las Islas Baleares aprobó el Reglamento, actualmente vigente, que la reconoce como Indicación Geográfica Protegida.

En función de la presencia de relleno, se distinguen dos tipos de ensaimada protegida por la Indicación Geográfica Protegida "Ensaimada de Mallorca": 

Ambos tipos de ensaimada, opcionalmente y una vez elaborados, se pueden espolvorear con azúcar en polvo. También existen otras variantes, no amparadas directamente por la Indicación Geográfica Protegida:

A pesar de que las variedades más típicas son la "lisa" (que es como se denomina a la que no va rellena de nada) y la de cabello de ángel, el resto de las indicadas anteriormente son igualmente consumidas en la isla. Además, existen multitud de variantes, no tan habituales, que surgen del ingenio de los pasteleros: rellena de almendra, rellena de nata montada y chocolate, y toda clase de rellenos. También es muy típica una ensaimada individual (20 cm de diámetro) cubierta de crema pastelera.

Los envases en los que se comercializan ensaimadas amparadas por la Indicación Geográfica Protegida van provistos de un precinto de garantía y/o contraetiqueta del Consejo Regulador, numerado y expedido por éste. Tradicionalmente, son de forma octogonal y fabricados de cartón.

Los inmigrantes mallorquines y baleares en general han hecho común la ensaimada en Argentina siendo en este país consumida casi como una factura. La ensaimada de Argentina, si bien guarda evidentemente sus nexos con la mallorquina, puede tener especiados algo diversos (anís e incluso sésamo, etc). La ciudad de San Pedro ha sido declarada la Capital Nacional de la Ensaimada Argentina y en este lugar pueden conseguirse en varias confíterías.

En Puerto Rico la ensaimada es conocida como "mallorca", de hecho el nombre de ensaimada es completamente desconocido. Debido a la gran inmigración de ciudadanos de las Baleares a Puerto Rico, muchas costumbres se incorporaron a la cultura puertorriqueña y aún perduran. Las "mallorcas" (ensaimadas) se pueden conseguir en todas las panaderías y reposterías y es probablemente uno de los desayunos más comunes. Distinto a las ensaimadas de Mallorca, no acostumbran a ser rellenadas con dulces. Se consumen con azúcar en polvo, se tuestan a la plancha y se hacen emparedados de jamón y queso dentro de las "mallorcas" (ensaimada). También se pueden conseguir en ciudades de EE.UU. con alta concentración de puertorriqueños como lo son Nueva York, Orlando, Miami y otras.

 


</doc>
<doc id="77527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77527" title="Pedro I de Alto Urgel">
Pedro I de Alto Urgel

Vizconde de Alto Urgel, que durante su gobierno tomó el título de vizconde de Castellbó. Sucedió a su padre Ramón I de Alto Urgel en 1114.

Se casó en 1126 con la heredera del vizcondado de Cerdaña, Sibila, uniendo los feudos del vizcondado de Alto Urgel y los del vizcondado de Cerdaña. Desde entonces lleva el nombre de Pedro I de Castellbó.


</doc>
<doc id="77535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77535" title="Vizcondado de Cerdaña">
Vizcondado de Cerdaña

El vizcondado de Cerdaña fue una jurisdicción feudal del condado de Cerdaña regida por vizcondes, primero amovibles y luego hereditarios.

El primer vizconde conocido es Adalelmo, mencionado en 862. En la segunda mitad del siglo X el título se convirtió en hereditario. En 1126 pasó por matrimonio a los vizcondes de Alto Urgell, que se titularon vizcondes de Castellbó y Cerdaña (finalmente solo Castellbó). Una rama colateral originó el vizcondado de Urtx.

Las posesiones hereditarias de los vizcondes eran: Joc en Conflent; Merencs en Sabartois; los castillos de San Martín, Miralles y Queralt en el Baridà; y Meranges y Girul en el condado de Cerdaña.

En 1141 se lo unió jurídicamente al vizcondado de Castellbó.



</doc>
<doc id="77544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77544" title="Bernardo I de Cerdaña">
Bernardo I de Cerdaña

Bernardo I de Cerdaña (?-983) fue Vizconde de Cerdaña entre los años 966 y 983.

Se casó con una dama llamada Adaltruda y tuvieron al menos un hijo llamado "Sunifredo de Cerdaña" que le sucedió. Su parentesco con su antecesor no está comprobado.

Murió hacia el año 983.


</doc>
<doc id="77546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77546" title="Bernardo II de Cerdaña">
Bernardo II de Cerdaña

Bernardo II de Cerdaña (?-1067), fue Vizconde de Cerdaña, vizconde de Conflent y señor de Joc (1032-1067)

Al morir su padre Sunifredo I de Cerdaña en 1032 heredó el vizcondado de Cerdaña. En una fecha cercana su madre Gisla le dejó en herencia el vizcondado de Conflent y señorío de Joc.

Se casó con Gisla y supuestamente tuvo dos hijos entre los que repartió sus territorios:


Murió después del 1067.


</doc>
<doc id="77548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77548" title="Bernardo Bernardo de Urtx">
Bernardo Bernardo de Urtx

Bernardo Bernardo de Urtx, posible vizconde de Cerdaña y luego vizconde de Urtx. A la muerte de su padre Bernardo II de Cerdaña después de 1067, Bernardo Bernardo podría haberle sucedido, pero después repartió sus dominios con su hermano Ramón II de Cerdaña, tomando el título de vizconde de Urtx. Otra teoría supone que fue Ramón II quien sucedió a Bernardo II de Cerdaña y dejó Urtx con título vizcondal a su hermano.

Murió después del 1109.


</doc>
<doc id="77550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77550" title="Vizcondado de Urtx">
Vizcondado de Urtx

Vizcondado que surge por división del vizcondado de Cerdaña entre los hijos de Ramón II de Cerdaña, cerca del 1070. Bernardo Bernardo de Urtx está atestiguado con el título vizcondal en 1081. El título subsistió hasta 1130, pasando después a ser señores de Urtx. Emparentados con los señores de Mataplana, los Urtx adquirieron Pallars donde constituyeron la última dinastía condal.


</doc>
<doc id="77552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77552" title="Sibila de Cerdaña">
Sibila de Cerdaña

Sibila de Cerdaña (?-1141), Vizcondesa de Cerdaña y de Conflent (1134-1141).

Tras la muerte de su padre Ramón II de Cerdaña hacia 1134, al no tener hermanos varones heredó todos los títulos.

Se casó en 1126 con Pedro I de Alto Urgell (luego vizconde de Castellbó) que desde este momento empezó a actuar como soberano de los tres vizcondados. Después de 1134 la unión fue efectiva, y los territorios quedaron fusionados desde la muerte de Sibila en 1141. El título de vizconde Cerdaña continuó usándose un par de generaciones hasta desparecer, pero el de vizconde de Conflent desapareció inmediatamente.


</doc>
<doc id="77556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77556" title="Benicio del Toro">
Benicio del Toro

Benicio Monserrate Rafael del Toro Sánchez (San Germán, Puerto Rico; 19 de febrero de 1967),<ref>


</doc>
<doc id="77558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77558" title="Mausoleo">
Mausoleo

El término mausoleo hace referencia a una edificación que se elabora para conservar y alabar a los restos de una persona, familia entera o grupo de personas con algún tipo de relación. Los mausoleos pueden variar según cada caso, desde sus dimensiones y formas hasta los materiales y adornos que se emplean. Normalmente, por sus propiedades, son considerados como magníficas demostraciones de arte, hasta que pasan a ser lugares turísticos.

La función principal de esta edificación es la de resguardar y preservar en óptimas condiciones, los restos de la persona/s fallecida. Por lo cual en el interior de un mausoleo se va a crear un espacio de paz y calma en el cual se depositarán los restos incinerados o no, del difunto, para su interminable descanso.

Los mausoleos muchas veces son confundidos con tumbas, pues al fin y al cabo, la función que cumplen ambas es la misma. Sin embargo los mausoleos pueden ser más o menos impresionantes, dependiendo del presupuesto, normalmente son asociados a la nobleza o realeza, es decir, a las clases más acomodadas de la sociedad, demostrando hasta en el final de sus días el poderío e importancia que tuvieron en vida

Etimológicamente proviene del latín: Mausolēum, sepulcro de Mausolo, rey de Caria, quien se hizo construir el famoso Mausoleo de Halicarnaso, una de las llamadas Siete Maravillas del Mundo. Mausolo era uno de los príncipes más ricos y poderosos de su tiempo; a su muerte fue tan llorado por su esposa Artemisa II que ésta para enaltecer la memoria de su amado, mandó construir en Halicarnaso un magnífico sepulcro, cuyo esplendor eclipsaba todo lo que en este género se había visto hasta entonces. Medía 400 pies de circunferencia, 140 de altura y contenía en su recinto 36 columnas. La pirámide que coronaba el monumento tenía por remate un carro de mármol tirado por cuatro caballos. Muchos célebres escultores, Timoteo, Escopas y Leocares entre otros, lo habían enriquecido con estatuas y bajorrelieves. Desde entonces el nombre de Mausoleo ha sido aplicado a todos los monumentos fúnebres levantados en honor de un príncipe u otro personaje notable.

Proveniente de Mausolo, Rey de Caria. Al morir, su esposa Artemisa II, reina de Caria, mandó a erigir un monumento funerario, el cual en su honor se le llamó Mausoleo de Halicarnaso.

Existen algunos mausoleos en el mundo tales como el Taj Mahal, ordenado construir por el emperador mogol Sha Jahan, con el fin de servir de sepultura donde guardar los restos mortales de su esposa Mumtaz Mahal en la India. Fue comenzado a construir en 1632 y se tardó más de 20 años en acabarlo. Ha sido una de las maravillas del mundo y es una de las más hermosas de todo el mundo además de ser una de las más grandes.

Shah Aga Khan fue un líder espiritual del ismailismo, falleció en el año 1957. Fue merecedor de un mausoleo que se encuentra en la ciudad de Asuán. Normalmente a primera vista da la impresión de tratarse de un edificio sobrio y aislado, sin embargo posee una estructura arquitectónica magnífica con vistas al río Nilo. Este monumento se basó en la arquitectura de los fatimíes del Cairo, ya que esta caracterizado por su finura y por el empleo particular que se ha hecho del granito rosa. El mausoleo fue edificado por orden de la cuarta y última esposa de Khan, llamada Begum Om Habibeh Aga Khan, en 1957. 

En la interioridad del mausoleo se encuentra una lindeza insuperable, sus tapices de color rojo y junto con otros colores claros le otorgan una claridad propia que difiere con el estilo característico.

En este monumento existe una historia de amor, pues su última esposa tras la pérdida de su esposo, visitaba cada día hasta su muerte (2000) la tumba del Aga Khan, llevando consigo siempre una rosa roja para depositar sobre esta.

Taj Mahal quiere decir "corona de los palacios" y se trata de una de las siete maravillas del mundo. Este impresionante mausoleo fue construido en siglo XVII, ubicado cerca de la ciudad de Agra en el estado de Uttar Pradesh, en India. Este monumento encierra una gran historia de amor entre el emperador y su esposa. Para la realización de esta edificación se debía lograr una belleza eterna que representará el amor del emperador hacia su esposa. En este proyecto intervinieron multitud de arquitectos pues era complicado satisfacer las peticiones del emperador. 

Al encontrarse cerca del río Yamuna hizo complicado la estructuración de una base estable, por lo que obligó a los arquitectos a innovar un sistema nuevo de cimentación. El mausoleo Taj Mahal esta constituido por diez edificaciones estructuradas para realizar la función de mausoleo, una de ellas, el jardín luz de Luna, se encuentra ubicado al otro lado del río Yamuna. La parte más llamativa de este mausoleo es la cúpula, ya que sus dimensiones son de 40 metros de ancho por 4 metros de alto, construida con anillos de piedra y mortero. Otros rasgos característicos son la utilización de efectos ópticos para generar impresión por parte de los visitantes y la clara influencia de la arquitectura oriental y occidental. 

Existen diversas curiosidades que se dicen del Taj Mahal: 


El mausoleo de Augusto se encuentra ubicado en el centro histórico de Roma, entre el Tíber y la vía Flaminia. Su forma estructural es bastante compleja y circular, constituido por cinco enormes muros centrales, en su entrada estaban colocados dos columnas en las cuales estaban colocadas dos placas de bronce en donde se inscribió la biografía del propio emperador Augusto. La parte más profunda del mausoleo esta formada por bóvedas de cañón anulares y su parte exterior la conforman una especie de cámaras perimetrales a las cuales no se pueden acceder.

Esta magnifica construcción estuvo influida por estilos orientales y etruscos, puesto que la parte superior de la cúpula se encontraba cubierta por tierra y árboles, simulando la apariencia de un bosque. El primer familiar en ser introducido en este mausoleo fue Marco Claudio Marcelo, que era sobrino y yerno de Augusto, a este le siguieron Agripa su yerno, Druso Maggiore Lucio, su hijo y Gaius Caesar. Augusto fue introducido al interior del mausoleo en el año 14 d.C. el último familiar en ser introducido al mausoleo fue Nerva en el año 98.

Una de las características más nombradas a lo largo de la historia fue, la impresionante estatua de bronce del emperador que se encontraba colocado en la parte superior de la edificación. Al pasar el tiempo este majestuoso mausoleo fue perdiendo poco a poco su importancia en el medio urbano y en la iconografía. La edad medieval, fue la época en la que más se deterioró este mausoleo, pues poco a poco se iba enterrando en capas de tierra e incluso esa gran estatua de Augusto fue fundida para realizar monedas, en los tiempos siguientes el mausoleo de Augusto fue traspasado a distintas familias romanas.








</doc>
<doc id="77562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77562" title="Corpus Christi">
Corpus Christi

Corpus Christi (‘cuerpo de Cristo’) o Solemnidad del Cuerpo y la Sangre de Cristo, antes llamada "Corpus Domini" (‘cuerpo del Señor’), es una fiesta de la Iglesia católica destinada a celebrar la Eucaristía. Su principal finalidad es proclamar y aumentar la fe de los creyentes en la presencia real de Jesucristo en el Santísimo Sacramento, dándole públicamente el culto de adoración (latría) el jueves posterior a la solemnidad de la Santísima Trinidad, que a su vez tiene lugar el domingo siguiente a Pentecostés (es decir, el Corpus Christi se celebra 60 días después del Domingo de Resurrección). Específicamente, el Corpus Christi es el jueves que sigue al noveno domingo después de la primera luna llena de primavera del hemisferio norte. En algunos países esta fiesta ha sido trasladada al domingo siguiente para adaptarse al calendario laboral.

La fiesta surgió en la Edad Media, cuando en 1208 la religiosa Juliana de Cornillon promueve la idea de celebrar una festividad en honor al Cuerpo y la Sangre de Cristo presente en la Eucaristía. Así, se celebra por primera vez en 1246 en la diócesis de Lieja (Bélgica).

En el año 1263, mientras un sacerdote celebraba la misa en la iglesia de la localidad de Bolsena (Italia), al romper la Hostia consagrada brotó sangre, según la tradición. Este hecho, muy difundido y celebrado, dio un impulso definitivo al establecimiento como fiesta litúrgica del Corpus Christi. Fue instituida el 8 de septiembre de 1264 por el papa Urbano IV, mediante la bula "Transiturus de hoc mundo". A Santo Tomás de Aquino se le encargó preparar los textos para el "Oficio y Misa propia" del día, que incluye himnos y secuencias, como "Pange Lingua" (y su parte final "Tantum Ergo"), "Lauda Sion", "Panis angelicus", "Adoro te devote" o "Verbum Supernum Prodiens".

En el Concilio de Vienne de 1311, Clemente V dará las normas para regular el cortejo procesional en el interior de los templos e incluso indicará el lugar que deberán ocupar las autoridades que quisieran añadirse al desfile.

En el año 1316, Juan XXII introduce la Octava con exposición del Santísimo Sacramento. Pero el gran espaldarazo vendrá dado por el papa Nicolás V, cuando en la festividad del Corpus Christi del año 1447, sale procesionalmente con la Hostia Santa por las calles de Roma.

En muchos lugares es una fiesta de especial relevancia. En España existe el dicho popular: "Tres jueves hay en el año que relucen más que el sol: Jueves Santo, Corpus Christi y el día de la Ascensión", lo que da idea del arraigo de esta fiesta.

Las celebraciones del Corpus suelen incluir una procesión en la que la hostia consagrada se exhibe en una custodia.

En varios países y regiones, el Corpus Christi es un día festivo oficial.




Desde 1989, por acuerdo del Gobierno de España con la conferencia episcopal, la festividad del Corpus fue trasladada al domingo siguiente, de forma que el jueves pasa a ser día laborable. Aunque la solemnidad litúrgica sea en domingo, diversas localidades celebran la procesión en el jueves tradicional, que es declarado fiesta local por sus respectivos ayuntamientos.

En España, han obtenido la declaración de fiestas de Interés Turístico Internacional las de la ciudad de Toledo y la localidad de Puenteareas (Pontevedra).

Están declaradas Fiesta de Interés Turístico Nacional las fiestas del Corpus de La Puebla del Río (Sevilla), Zahara de la Sierra (Cádiz), Villa de Mazo (La Palma), Sitges (provincia de Barcelona), las Octavas del Corpus de La Orotava (Tenerife), Peñalsordo (Badajoz), Béjar (Salamanca), las danzas de la Octava del Corpus de Valverde de los Arroyos (provincia de Guadalajara), los Pecados y Danzantes de Camuñas (Toledo) y las Alfombras de Serrín de Elche de la Sierra (Albacete)

En este municipio de la provincia de Barcelona se celebra en Corpus Christi La Patum, en que se reúne el imaginario típico de la región (gigantes, cabezudos, "bèsties", "diables" y fuego) en una celebración multitudinaria y festiva.

Las fiestas del Corpus Christi en Toledo son las más importantes de la ciudad, especialmente por la procesión en torno a la custodia elaborada por Enrique de Arfe, pieza única de orfebrería, que desfila el jueves de Corpus Christi de acuerdo con el calendario litúrgico mozárabe, y la fiesta del "Corpus Chico" del domingo siguiente. La procesión fue declarada Fiesta de Interés Turístico Internacional en 1980.

La primera noticia que se tiene en Toledo de la festividad del Corpus Christi se remonta a 1342, cuando se habla de la cera que se repartió a los clérigos de la catedral para la fiesta del Señor, pero sin saber exactamente en qué consistió tal celebración. Se esperó hasta el año 1418 para conocer por primera vez la procesión eucarística por las calles toledanas.

Además de la procesión eucarística, resultan muy característicos los dos desfiles de la tarasca, el pasacalles del pertiguero y el desfile militar.

Completan el programa diversos espectáculos musicales, castillo de fuegos artificiales y una pequeña feria taurina.

La localidad de Ponteareas, celebra en el fin de semana siguiente al jueves de Corpus Christi sus fiestas más representativas. En la noche del sábado para el domingo, los vecinos de la localidad confeccionan alfombras florales con motivos religiosos relativos al día de Corpus Christi, adornados con motivos geométricos. La confección de dichas alfombras se realiza con distintos tipos de flores y materiales, preparados por los vecinos durante los días previos a la festividad.

Las alfombras permanecen intactas en su confección hasta la procesión del siguiente día, en la que se recorren todas las calles decoradas con este arte.

En 1968 fue declarada Fiesta de Interés Turístico, en 1980 se declaró Fiesta de Interés Turístico Nacional, y en 2009 recibe el reconocimiento de Fiesta de Interés Turístico Internacional.

Está considerado como el más famoso de Canarias y uno de los más importantes de España. Desde tempranas horas de la mañana, en la infraoctava del Corpus Christi, calles de la Muy Noble y Leal Villa de La Orotava se empiezan a cubrir con tapices hechos con pétalos de flores que las mujeres del municipio han estado deshojando durante los tres días inmediatamente anteriores. Estos tapices deberán estar acabados para que por la tarde pase la procesión del Corpus Christi sobre ellos, la cual seguirá el camino marcado por los tapices hasta llegar a la Plaza del Ayuntamiento, donde se encuentra el mayor tapiz de tierra del mundo (registrado en el "Libro Guiness de los Récords"), un tapiz con motivos bíblicos que se ha comenzado a confeccionar un mes antes con arenas de colores naturales traídas de las laderas del Teide.

Durante el día miles de curiosos pasean por las decoradas calles de la Villa contemplando las alfombras florales antes de que la procesión las vaya deshaciendo a su paso.

Esta tradición data de 1844, cuando la familia Monteverde del Castillo decide hacer un tapiz de flores delante de su casa para festejar así el momento en que el Corpus pasaba por delante de su domicilio.

La localidad sevillana de La Puebla del Río cumplió en el año 2008 el 425 aniversario de la celebración del Corpus Christi. Hay que tener en cuenta la posibilidad de que su celebración sea anterior al año 1583 en el que aparece en un libro de cuentas el pago a unos clérigos que vinieron a la procesión.

La celebración de la procesión tiene lugar en la tarde del jueves tradicional. Desde días antes las calles se engalanan para la ocasión: altares y balcones dan la bienvenida a la comitiva procesional que aglutina a la representación de las diversas hermandades locales, San Sebastián (patrón de la localidad), Nuestra Señora de la Granada (patrona y alcaldesa perpetua) y el Santísimo Sacramento en la magnífica custodia del siglo XVIII, todo ello sobre una alfombra de romero traído expresamente de la marisma, que cubre todas las calles por las que discurre la procesión.

El Corpus de La Puebla del Río goza de una "Venia" del siglo XVIII por la que puede procesionar por la tarde, antes de la caída de Sol y la llegada de la Luna.

La fiesta de la Octava del Corpus se celebra el fin de semana siguiente al Corpus Christi. Esta festividad se inicia la noche del sábado, cuando el sargento de la Hermandad recorre el pueblo a caballo mientras se le unen los otros hermanos del Santísimo Sacramento portando teas o "jopos" encendidos. Después de este recorrido todos se dirigen a la plaza, donde suben al balcón del Ayuntamiento para dar las "mojiangas", poemas satíricos y jocosos donde se relatan los hechos más llamativos que han sucedido en el pueblo en ese año, en un tono satírico.

Durante la jornada siguiente, día de la Octava, el domingo, se desarrollan nuevos actos que culminan con la conmemoración jocosa del asalto de los carneros al castillo. Los cofrades cabalgando sobre asnos, ataviados con atuendos de vistosos colores y cubierta la cabeza con una especie de mitra o tiara, se encaminan al "Cacho Dehesa" para correr los "juegos de alcancías".

La fiesta concluye con una misa durante la cual los hermanos suenan los cencerros que llevan en la cintura. Concluida la ceremonia religiosa, después de la procesión, los cofrades forman delante de la iglesia una torre humana, sobre la que el abanderado ondea la bandera como exaltación de la conquista del castillo a los moros y cristianos.

La fiesta, que constituye una de las más singulares de toda Extremadura, está declarada de Interés Turístico Regional y Nacional.

El Corpus de Zahara de la Sierra, fue Declarado de Interés Turístico Nacional por Orden Ministerial el 24 de abril de 1980. Asimismo, el Corpus Christi de Zahara de la Sierra, fue declarado Fiesta de Interés Turístico Nacional de Andalucía, por la Consejería de Turismo y Deporte mediante orden de 20 de mayo de 1997 (BOJA núm. 64, de 5 de junio de 1997).

La Festividad del Corpus Christi está unida a esta villa desde que fuera reconquistada definitivamente en el año 1483 por Don Rodrigo Ponce de León. Es la fiesta mayor por excelencia, se viene celebrando cada año fiel a la tradición desde principios del siglo XV (1500-2013). Documentalmente se tiene constancia de la existencia de una cofradía dedicada al Santísimo Sacramento en el año 1666.

Los preparativos de la fiesta comienzan varios días antes, con la corta de ramos, juncia y hierbas aromáticas por parte de los habitantes que se desplazan a grandes distancias. El domingo a las siete de la mañana comienza el exorno de las calles cubriendo con eucaliptos, adelfas y flores las paredes de las casas y esparciendo en el suelo la juncia creándose una tupida alfombra con un acre olor a río, transformándose en un vergel el recinto de la fiesta. Sobre los ramos caen colchas, encajes, mantones, que se conservan en las casas para semejantes ocasiones. A las doce comienza la solemne misa concelebrada en el Templo Parroquial de Santa María de la Mesa ante el retablo que presiden los Santos Patronos San Simón y San Judas Tadeo y Santa María de la Mesa. Seguidamente se inicia la procesión abriendo el cortejo un guion barroco de plata, le siguen los niños de primera comunión, el palio de color blanco cuyos seis varales lo portan varones cercanos a la institución eclesiástica, y la Custodia que data del siglo XV de 83 cm de altura portada por el párroco, ayudado por el sacristán y sacerdotes invitados, a continuación autoridades, fieles y la banda de música local. Durante el recorrido de la procesión sacramental se levantan pequeños altares, donde la custodia hace estación y los fieles le rezan y cantan embargados de emoción y acendrada espiritualidad.

Tras la procesión estalla el día de fiesta, que tiene lugar en la caseta municipal, la plaza y calle principal. La fiesta se prolonga hasta el lunes, actualmente instaurado como fiesta local; durante esta jornada festiva transcurre el concurso de cachiporras zahareñas que se fabrican con la juncia (especie de látigo u honda que al crujirlo hace un sonido característico). Posteriormente tiene lugar la procesión la Virgen del Rosario, acto que se ha recuperado hace varios años, que hasta los años cincuenta procesionaba el día del Corpus.

Se caracteriza por la realización de alfombras de flores en las calles. Estas alfombras son confeccionadas por los vecinos que deciden adornar sus calles o cofradías que se reúnen para dar belleza a la procesión, ya que se entiende estas alfombras, dentro del contexto religioso, como una ofrenda la Eucaristía.

Alfombras de serrín: la noche que precede al día del Señor (Corpus Christi) los vecinos del pueblo realizan alfombras de serrín y viruta consiguiendo bellos mosaicos o retratos de personajes religiosos atrayendo a miles de turistas para contemplar este espectáculo declarado de Interés Turístico Nacional.

La procesión del Corpus Christi es la más solemne de todas las procesiones que se celebran en Béjar. Esta procesión se celebra el domingo después de la celebración del jueves de Corpus y en ella se recuerdan dos tradiciones muy importantes:

La primera de ellas es la leyenda de "los hombres de musgo" que data de mediados del siglo XII y ha sido transmitida de padres a hijos hasta nuestros días. Esa leyenda cuenta que estando Béjar bajo el poder musulmán y en tiempos de Alfonso VII de Castilla, durante la reconquista, Béjar volvió a manos de los cristianos. Se dice que estos se reunieron en lo que actualmente se llama "finca de la centena" donde recubrieron sus ropas y armas con musgo, y así pudieron bajar hasta Béjar, en la oscuridad de la noche, sin ser vistos por los musulmanes. Al venir el día los centinelas abrieron la puertas de las murallas por donde entraron los cristianos. Los moros creyeron que eran alimañas o monstruos salieron corriendo, al darse cuenta que no lo eran, gritaron ¡traición, traición!
Desde ese día la puerta por la cual se introdujeron los cristianos y reconquistaron Béjar se le dio el nombre de "Puerta de la traición".

Según la tradición esto sucedió el 17 de junio, que coincide con Santa Marina, en honor de la cual se construyó una ermita en la finca de "La Centena". Los cristianos se apoderaron de la ciudad expulsando a los musulmanes, desde entonces el pueblo de Béjar recordó la hazaña año tras año hasta que en el siglo XIV se fundió esta celebración con la del Corpus Christi, en cuya procesión podemos ver cada año desfilar a los hombres de musgo. Cabe destacar la larga cola de espera para salir vestido de musgo en la procesión, así como el gran esfuerzo que realizan los 6 hombres de musgo debido al peso de los ropajes y al calor del día.

La otra tradición de esta fiesta es la de recubrir las calles con tomillo haciendo una auténtica alfombra por donde pasa la procesión, quedando todo este tomillo bendecido al paso del santísimo, posteriormente las gentes lo recogían por la creencia de que este ahuyentaba los rayos de las tormentas.

Actualmente esta fiesta ha sido declarada como fiesta de interés turístico internacional. En la procesión podremos ver sobre la alfombra de tomillo a la reliquia del santísimo acompañada de todos los niños que han tomado la comunión en la ciudad, una representación de las banderas o insignias de las distintas cofradías. Junto con la comitiva municipal desfilan los alguaciles, los hombres de musgo y la banda municipal.
Durante el recorrido se instalan en la ciudad altares por parte de las cofradías de la ciudad, donde el Santísimo realiza diferentes paradas. En la actualidad son tres: los instalados por parte de la Cofradía de la Santa Vera Cruz, la Hermandad de Jesús Nazareno y Nuestra Señora de las Angustias y la Seráfica Hermandad del Divino Salvador en su pasión y Nuestra Madre Dolorosa
En la llegada a la plaza mayor los distintos abanderados de cada una de las cofradías rinden sus banderas ante el Santísimo y ante todo el pueblo de Béjar.

La celebración del día del Corpus Christi en Barcelona data del 1320 El eje central de la celebración es la Procesión de la Custodia por las calles para recordar el significado que tiene para los católicos esta fiesta: la transubstanciación del cuerpo de Jesús en el pan y el vino en la Eucaristía. La procesión más numerosa en la ciudad Condal es la procesión de la Catedral de Barcelona pero también numerosas parroquias y centros religiosos realizan pequeñas procesiones en horario diferente a la principal, como la que se realiza en la explanada de entrada del Real Santuario de San José de la Montaña.
En la procesión del 7 de junio de 1896 de la iglesia de Santa María del Mar un activista anarquista lanzó una bomba desde un tejado. Aunque su intención era atentar contra la iglesia, lo cierto es que lanzó la bomba cuando ya había pasado la Custodia y las autoridades, por lo que los heridos eran simples participantes de la procesión. Hubo 12 muertos y 63 heridos.

"L'ou com balla" es otra tradición muy arraigada en la ciudad condal. Consiste en hacer bailar un huevo suspendido en el surtidor de agua de una fuente situada en un claustro o patio de iglesia o convento. Los primeros datos escritos que se han conservado datan de la primera mitad del s. XVI. Los diferentes historiadores han planteado diferentes teorías respecto a su simbolismo pero no han llegado a un acuerdo al respecto. L'ou com balla más conocido y que atrae a más curiosos es el de la Catedral de Barcelona.

El Corpus Christi es una de las principales celebraciones católicas de la ciudad de Valladolid. Si bien su celebración siempre ha estado a la sombra del esplendor de las procesiones de Semana Santa en Valladolid, ha sabido tomar de éstas la solemnidad y elegancia que las caracteriza, lo cual, unido a la belleza de la custodia procesional de Juan de Arfe, ha hecho de esta una de las celebraciones religiosas de referencia.

El Corpus Christi es una de las fiestas mayores de la ciudad desde tiempos remotos.

La custodia procesional, una de las mayores joyas de la orfebrería gaditana, fue labrada en 1664 por el orfebre Antonio Suárez. Mide tres metros y medio de alto y su peso es de 390 Kilogramos, y es la más alta de España. El 'Cogollo', o custodia interior, está atribuida al orfebre de origen flamenco Enrique de Arfe; mide 62 centímetros, y está ubicada en la capilla de cuerpo inferior. La custodia en sí está dividida en tres cuerpos:
Otra parte de la custodia es el zócalo, obra de Bernardo Cientolini en 1692, y finalmente el carro, labrado en 1721 por Francisco Arena. El paso es portado a ruedas, dirigido desde el interior por ocho personas, que suelen pertenecer a la Orden Tercera de los Servitas.

Acompañando a la custodia procesiona la Virgen del Rosario, patrona de Cádiz, en una de las dos ocasiones en que sale habitualmente a las calles gaditanas durante el año. Hasta finales de la década de 1980 los santos patronos, San Servando y San Germán, también procesionaban en el cortejo, hasta que una recomendación por parte del equipo que trabajó en la restauración de las imágenes desaconsejó su salida. Asimismo han dejado de procesionar los pasos correspondientes al "Lignum Crucis" y a la Santa Espina.

En estas fechas, la ciudad se prepara para disfrutar y vivir sus fiestas mayores, que se ordenaron por mandato real hace más de quinientos años.

Granada vive la fiesta con un completo abanico de acontecimientos culturales, entre los que destacan las fiestas taurinas.

El ambiente de feria se puede disfrutar tanto de día como de noche en el recinto ferial. En la Feria de Granada, a diferencia de otras, las casetas públicas se intercalan con las privadas de modo que el visitante pueda acceder libremente y conocer el ambiente que se vive en estas fechas y en esta fiesta.

Durante la semana que dura la feria hay que destacar 2 procesiones que se pasean por toda la ciudad:
El domingo de la semana siguiente a la festividad del Corpus se celebra una pequeña procesión en los alrededores de la Catedral, es la llamada Octava del Corpus.

La celebración tuvo mucha repercusión en la capital desde el siglo XIII, su procesión fue una de las más afamadas en la capital debido a su paso por la Puerta del Sol. Fue conocida por ser la única en la que participaban los propios reyes. Su recorrido a través de la Calle de Carretas era muy famosa. Las procesiones antiguamente se acompañaban de las "procesiones de Minerva". Paulatinamente, la fiesta del Corpus fue perdiendo importancia con el transcurso de los siglos en Madrid, aunque aún se realiza la procesión con la custodia que recorre los puntos neurálgicos del casco histórico de la ciudad.

Los primeros datos sobre la celebración del Corpus Christi en la ciudad de Sevilla se remontan a 1426, pero es a raíz del siglo XVI y de la Contrarreforma cuando va a alcanzar mayor esplendor hasta convertirse en la principal fiesta del calendario hispalense.

Trasladada la Solemnidad litúrgica al domingo infraoctava para todas las diócesis de España, la Catedral de Sevilla ha mantenido la procesión en el jueves tradicional, día que es declarado fiesta local por el Ayuntamiento.

Por un recorrido establecido desde el siglo XVI, adornado profusamente a instancias municipales y particulares, se desarrolla la procesión matinal en la que participan todas las cofradías, grupos piadosos y congregaciones religiosas de la ciudad, academias, colegios profesionales, cuerpo consular, representaciones militares, Universidad de Curas Párrocos, Tribunal Eclesiástico, Cabildo Catedralicio, arzobispo y las más altas instituciones civiles: Gobierno, Ayuntamiento y Diputación.

Como es tradición en España y América, anteceden al Santísimo Sacramento diversas efigies de santos relacionados con la ciudad, constituyendo un cortejo larguísimo de modo que el Ayuntamiento dispone sillas de alquiler para que los asistentes puedan presenciarlo cómodamente.

La Eucaristía procesiona en un magnífico monumento de plata, la custodia, obra de Juan de Arfe y Villafañe ejecutada entre 1580 y 1587 en estilo renacentista.

Durante los días de la infraoctava, se celebran en la catedral funciones vespertinas en las que los Seises de Sevilla ejecutan sus danzas en la presencia del Santísimo Sacramento solemnemente expuesto. También es tradición la procesión del "Corpus Chico", que se celebra el domingo de infraoctava, en la parroquia de Santa Ana del popular barrio de Triana.

Otras procesiones parroquiales se han añadido más recientemente en el mismo domingo del Corpus Christi o en fechas cercanas, aunque no todas con cadencia fija, como las de la Magdalena, San Isidoro, el Sagrario, la Milagrosa, San Vicente, San Julián, etc.

Esta fiesta en Sevilla, como la Semana Santa, es muy celebrada y acogida, no solo en la capital sino también en algunos pueblos como Carrión de los Céspedes en el que su Patrona, la Virgen de Consolación, sale de Ermita de Nuestra Señora de Consolación, para ir a la Iglesia de San Martín.

La festividad del Corpus en la ciudad de Tarragona se ha celebrado de manera ininterrumpida desde el siglo XIV, concretamente se tiene constancia desde el año 1357 a instancias del arzobispo Sanç López de Ayerbe. Contiene algunos de los elementos estructurales más representativos de la celebración en Cataluña, como "l'ou com balla" -el huevo danzante sobre el surtidor de la fuente del claustro de la Catedral-, los toques de campanas, el oficio religioso, la procesión encabezada por el Cortejo Popular propio de esta jornada y presidida por la custodia, y las tortas de cerezas.
En la actualidad, el conjunto de los elementos patrimoniales del Corpus desfila en las Fiestas de Santa Tecla, los días 21, 22, 23 y 24 de septiembre. También se pueden contemplar de manera permanente en la Casa de la Fiesta de Tarragona, edificio que los alberga, conserva y expone.

La fiesta del Corpus Christi, ha sido y está considerada como la "Festa Grossa" ("Fiesta Grande") de la capital, desde el último tercio del siglo XIV hasta finales del siglo XIX. Actualmente es Bien de Interés Cultural Inmaterial.

Desde la institución de la fiesta, se celebraba una procesión, pero en un principio era de las llamadas claustrales, por celebrarse dentro de las Iglesias. El obispo de Valencia (1348-1356) Hug de Fenollet, el 4 de junio de 1355 promueve, de acuerdo con el cabildo catedralicio, los jurados de la ciudad, el justicia y prohombres de Valencia, la creación de una procesión que recorriese las calles de la ciudad.

Al año siguiente, en 1356 ante el sitio de Valencia por Pedro I de Castilla, se suspendió la procesión (habiéndose celebrado solo una) y se decidió que cada año se celebraría en una parroquia.
El pregón de esta primera procesión, donde se disponía tanto la procesión como su recorrido, con inicio en la Catedral, consta en el Manual del Consell, y fue dispuesto por los jurados el 8 de agosto de 1416. En el citado bando se pedía a los vecinos que adornasen sus casas, limpiaran las calles que se recorría y echaran hierbas aromáticas en homenaje a la Eucaristía.

En 1372, siendo obispo el cardenal Jaime de Aragón, nieto de Jaime II de Aragón y primo hermano de Pedro IV "El Ceremonioso", resurge y a partir de ese momento la festividad va tomando auge y solemnidad, añadiéndose la música de la época, bailes o danzas de las cuales hoy algunas aún perduran, y la participación de los gremios con sus banderas y llevando una vela de ocho onzas cada persona de cada gremio.

Adquirieron en esa época fama y renombre tanto la fiesta del Corpus Christi, que se extendió rápidamente tanto dentro como fuera de Valencia, como las Rocas (carros monumentales que desfilan en la procesión).

La majestuosidad y esplendor de la procesión llevó a que importantes personajes históricos la presenciaran en algún momento de su vida o pidieran que se representara para algún acontecimiento importante: así Blanca de Aragón en 1401 hizo que se repitiera, Martín el Humano y la reina Juana de Sicilia la presenciaron; Fernando de Antequera hizo que se representara en su coronación como rey de Aragón en Zaragoza, en 1414, en 1415 es el Papa Luna quien asiste a la misma, en 1427 Alfonso el Magnánimo, en 1466 la presencia el rey Juan II de Aragón, los Reyes Católicos en 1481, en 1501 la reina Juana de Nápoles, en 1528 el emperador Carlos V, en enero de 1585 por Felipe II, en 1612 por el Felipe III con motivo de sus bodas reales, el Príncipe de Angulema en 1815, Fernando VII en 1827, la reina Isabel II con el futuro Alfonso XII en 1858, en 1888 la presenció Alfonso XIII y de nuevo finalmente en el año 1893 con motivo del primer Congreso Eucarístico Nacional.

Hasta 1506 se celebraba la procesión por la mañana pero, en ese año se acordó que se hiciese por la tarde. Posteriormente Carlos II, en 1677, intentó cambiarlo nuevamente pero el Consistorio protestó y ese mismo año volvió a instaurarse por las tardes.

La participación de los gremios en la procesión fue constante hasta 1835. Tras la desamortización de Mendizábal en 1836, la supresión de muchas comunidades religiosas que participaban inició el declive de la procesión; si bien el vacío dejado por gremios y órdenes religiosas, lo llenaron las instituciones de beneficencia y caridad como el Real Colegio de Huérfanos de San Vicente Ferrer, la Casa de la Beneficencia, el Asilo de San Juan Bautista, etc.

Con la proclamación de la II República, la fiesta se limitó al interior de las iglesias, haciéndose así desde 1931 hasta 1935. Tras la guerra civil, los ayuntamientos franquistas recuperaron sólo parcialmente la tradición valenciana, quedando representada por "les Banderoles", "els Gegants i els Nanos", "els Cirialots", "los Apóstoles", "los Evangelistas" y pocos personajes más.

Ya en la década de 1950 hasta 1960, un grupo de valencianos va recuperando personajes y se llega a la formación del Grupo de Mecha y a la continuación de la Asociación Amics del Corpus de la Ciudad de Valencia, retomando el esplendor inicial de la Procesión del Corpus.

Desfilan en solemne procesión 300 personajes bíblicos y personajes del folclore católico, desde Noé –llamado por los valencianos "l'agüelo Colomet"– hasta la reina de Saba: los profetas, Josué, Jacob, las doce tribus de Israel, Moisés y Aarón con las tablas de la ley, el Arca de la Alianza, Sansón o los exploradores de la tierra prometida, el Ángel Custodio de la ciudad de Valencia, San Juan Bautista, los apóstoles, los cuatro evangelistas, las águilas de Patmos, Santa Margarida, Sant Jordi y 'els cirialots' (24 prohombres de la ciudad disfrazados con barba blanca), hasta llegar a su fin con la custodia.

Durante la mañana del domingo se realiza una cabalgata previa, denominada Cabalgata del Convite, la comitiva va encabezada por la Real Señera Valenciana. Un figurante disfrazado de capellán, sobre un caballo, va durante todo el recorrido recitando el pregón e invitando, en valenciano, a todos los ciudadanos para que participen en los festejos de por la tarde.

Junto al capellán, se interpretan distintos cuadros bíblicos y danzas típicas valencianas como 'La moma y els momos', poniendo fin a la cabalgata la denominada "degollà", que representa a los soldados de Herodes en su macabro encargo de asesinar a los Inocentes.

Sin ser declarada de Interés Turístico Nacional ni Regional, la fiesta del corpus en Torrelaguna va cobrando fuerza.
Las calles se engalanan con pasillos florales, se celebra la Santa Misa y después, en la procesión se traslada la Custodia por el pueblo, recorriendo los diferentes altares colocados por las Asociaciones y Hermandades del lugar.

Ha sido declarada Fiesta de Interés Turístico Regional de Castilla-La Mancha en 2007, por la belleza de las telas labradas con sus ricos bordados artesanos, hechos a mano, colgados de las fachadas y adornando las puertas de las casas convertidas en altares, en las calles por donde pasa la procesión de la Eucaristía.

La fiesta del Corpus Christi de Laguna de Negrillos, de gran raigambre entre sus gentes, destaca ante todo por su peculiar procesión. Es esta una celebración que parece haber permanecido ajena al transcurrir de los años y en la que se mezclan la luz y el color, lo sagrado y lo profano, la tradición y el mito, el firme taconear de un arrogante San Sebastián y el caminar descalzo de un humilde San Juan Bautista, que hacen de ella un evento de gran valor antropológico y cultural español.

Sus comienzos, de difícil precisión, se enmarcan entre los siglos XVI y XVII, siendo organizada a partir de 1648 por la Cofradía del Señor Sacramentado. Su origen como representación en un día festivo de una “moralidad” o “auto sacramental” hacen que esta procesión sea una huella viva de lo que fueran los primeros pasos de teatro español y que aun hoy podemos admirar con todo rigor, como lo manifiesta el tradicional uso de las caretas.

En esta fiesta instituida en honor al Santísimo Sacramento siendo este su verdadero protagonista es, sin embargo, la actuación de San Sebastián la que atrae mayor atención.

San Sebastián, es el personaje protagonista de la procesión, representa al centurión romano (S. III d.C.) que por su fe cristiana fue martirizado. Sin embargo, causa extrañeza su anacrónica vestimenta y caminar militar que pueden encontrar su explicación en las adaptaciones, a personajes españoles de la época, que se hicieron en el teatro moderno de los personajes históricos y bíblicos.

En su recorrido trata de negar al público su fe cristiana, que finalmente reconoce cuando realiza una venia con la cara descubierta ante el Santísimo tras lo cual se va presuroso. Siguiendo sus pasos e intercalados con las imágenes van los Apóstoles (excepto Judas Iscariote), San Miguel, San Juan Bautista y Jesucristo. Junto a ellos, los danzantes representan, según la tradición, ángeles celestiales que custodian la Sagrada Forma y a la que nunca dan la espalda. Dos birrias, contrarios a los danzantes, representan al diablo, los cuales intentan poner orden a la procesión con sus latigazos.

Los actos centrales son celebrados en la plaza del Santísimo Sacramento, los cuales son: La Venia, realizada por San Sebastián de cara al público menospreciando el altar, el baile de "las vueltas" de los danzantes en honor al Señor y la presentación y veneración del Santísimo Sacramento.

Procesionan en orden de salida: San Sebastián, San Matías, imagen de Santa Teresa, San Simón, imagen de La Milagrosa, San Judas Tadeo, imagen del Niño Jesús, Santiago, imagen de Santa Marina, San Mateo, imagen de San Antonio, Santo Tomás, imagen de la Virgen de Fátima, San Bartolomé, imagen de San Isidro Labrador, San Miguel, imagen de la Virgen del Carmen, San Felipe, imagen de la Virgen del Rosario, San Juan Bautista, imagen de la Inmaculada Concepción, San Andrés, imagen del Sagrado Corazón de María, San Pedro, imagen del Sagrado Corazón de Jesús, Santiago “El Menor”, Jesucristo y San Juan Evangelista. Junto a todos ellos, los 8 danzantes, abriendo paso, 2 birrias y cerrando el cortejo procesional el Santísimo Sacramento, la junta directiva de la cofradía del Señor Sacramentado, la Corporación Municipal del Ayuntamiento y vecinos.

El itinerario procesional, es el siguiente: Salida de la Iglesia de San Juan Bautista, Calle Alonso Mansilla, Calle Calvo Sotelo, Plaza del Santísimo Sacramento (actos centrales), Calle Pedro Llamas, Iglesia de Nuestra Señora del Arrabal (celebración de la Santa Misa). Regreso por Calle Pedro Llamas, Plaza del Santísimo Sacramento, Calle La Constitución, Iglesia de San Juan Bautista.

La procesión, declarada de Interés Turístico Provincial e Regional, es celebrada cada año el Domingo de la semana del Jueves de Corpus Christi a partir de las 12 horas del mediodía. Tiene una duración aproximada de 3 horas.

La celebración del Corpus debió iniciarse en Priego de Córdoba a mediados del siglo XVI y seguramente fue promovida por San Juan de Ávila, que había escrito un tratado titulado "Del Santísimo Sacramento" y que entre 1525 y 1569 desarrolló una intensa labor como predicador en Andalucía, especialmente en las provincias de Córdoba, Granada y Jaén. En Priego encontró el apoyo del licenciado Marcos López, Vicario de las Iglesias de la localidad y fundador del Colegio de San Nicasio, que asumió la organización anual de la fiesta.

La celebración debió adquirir en pocos años un auge extraordinario, ya que a principios del siglo XVII se citaba a Priego como “señaladísimo lugar en esta gran devoción”. La fiesta formaba parte, junto a la de la Inmaculada y el Santo Entierro, de las que se financiaban a expensas del Ayuntamiento, que nombraba cada año a varios diputados para que la organizaran con la mayor pompa y esmero. Así, en 1820, el nuevo Ayuntamiento, de signo liberal, elabora un presupuesto en el que se destinan a la fiesta 4400 ducados, cantidad muy superior a las que se asignan a las demás fiestas de financiación pública.

Actualmente, el popular barrio de la villa, acoge sus fiestas populares, y el pueblo entero se engalana para la ocasión, saliendo por la mañana la procesión del Corpus, acompañado de representaciones de todas las hermandades, niños de comunión, autoridades locales y la banda sinfónica municipal de Priego.

La festividad del Corpus Christi cobra en San Vicente de Alcántara una significación especial a comienzos de la década de los 80, cuando un grupo de vecinos de la calle Cervantes, popularmente conocida como "Calle Larga”, decide engalanar con motivos florales ese tramo del recorrido procesional que más tarde realizará bajo palio la custodia con el Cuerpo de Cristo. Posteriormente se unirán vecinos de otras calles por donde discurre también el recorrido procesional; quienes, sumándose a los diversos grupos que se van formando por zonas y otros muchos ciudadanos de distintas calles por donde no transita la procesión, contribuyen a que la celebración sea un referente ineludible en el calendario festivo de la localidad.

Con el paso de los años se van aglutinando nuevas ideas por parte de los ciudadanos sanvicenteños y los adornos florales en las calles que forman el recorrido de la procesión dan paso a la realización desde la tarde anterior a la celebración y a lo largo de toda la madrugada de dibujos de serrín de corcho y madera que anualmente donan los industriales locales de ambos sectores, teñido en los días previos a la celebración, hasta formar alfombrillas con motivos multicolores en la calzada por donde pasará la procesión.

Las fiestas del Corpus Christi en Valenzuela destacan por los bonitos bordados de los balcones y fachadas de las casas, la elaborada floristería en aceras y calzadas, la gran cantidad de altares esparcidos por las calles, y sobre todo las alfombras, con la peculiaridad de que son de serrín tintado. La fiesta se celebra el domingo siguiente al jueves del Corpus.

En Vitigudino esta tradición centenaria es la fiesta por antonomasia de la localidad. Se realizan diversas celebraciones durante estos días, como las vísperas que se celebran el miércoles y el sábado.

El jueves de Corpus se celebra la Eucaristía con la posterior procesión alrededor del pueblo al son de las campanas repicando, realizando paradas en los diversos altares adornados con flores y tomillo en los que se colocan los niños nacidos durante el año para ser bendecidos. Participan los niños que durante ese año han tomado la Primera Comunión, así como representantes de las diversas cofradías del pueblo con sus respectivos estandartes como son las Mayordomas de la Virgen del Socorro, la Cofradía San Nicolás de Bari de Semana Santa o la Adoración Nocturna.
El domingo de Corpus se vuelve a conmemorar la fiesta del Cuerpo y la Sangre de Cristo, con misa y procesión alrededor de la iglesia parroquial.

Estos actos son presenciados por todos los miembros de la Cofradía del Santísimo y vecinos de la Villa, que entonan cánticos como el "Pange lingua" o "Cantemos al amor de los amores", en unos días que conjugan los actos religiosos y lúdicos. Esta Cofradía cuanta con más de 150 años de historia, aunque antes de fundarse ya existía algo parecido a una cofradía que se encargaba del culto al Santísimo Sacramento, por lo que la devoción de la Villa cuenta con varios siglos de historia.

Los actos lúdicos comienzan el miércoles de Corpus con el lanzamiento de cohetes y bombas en la Plaza de España, donde se empieza a sentir el ambiente festivo con los coloridos "uniformes" de las múltiples peñas que existen. A media noche se celebra la capea nocturna en la plaza de toros, donde una verbena toca entre vaquilla y vaquilla.
El jueves de Corpus ha pasado de ser un día exclusivamente dedicado a las celebraciones religiosas por la mañana, a convertirse en la tarde de las peñas, en la que todas ellas desfilan con distintos disfraces, carrozas y complementos, tras lo que se celebra un encierro nocturno.
El viernes y el sábado por la mañana se celebra un encierro urbano por las calles del pueblo, después de que los más pequeños hayan hecho lo propio con los carretones en los encierros infantiles.
Por la tarde una capea en la plaza de toros, con alguna charlotada en la que una peña disfrazada sobre una temática se enfrenta a una vaquilla y saca las carcajadas del público; también tiene lugar el grand prix, donde las peñas compiten por ser los primeros en las distintas pruebas en las que su principal enemiga en la vaquilla.
La jornada termina con una verbena en la Plaza de España por la noche.

El domingo un encierro urbano cierran el ciclo de festejos.

Una de las festividades con más tradición en Villacarrillo es la del Corpus Christi, en la que, además de realizar procesiones, se suelen adornar las calles y balcones con plantas, pinturas, telas y murales relativos a esta fiesta católica. El Corpus Christi de Villacarrillo, con fama a nivel mundial, y en todo caso el más solemne y famoso de la provincia de Jaén, se desarrolla desde la Edad Media, siendo el documento más antiguo que hace referencia a esta celebración en Villacarrillo uno conservado en la Catedral de Jaén fechado en 1364. Tiene el privilegio de celebrar su procesión por la tarde. Se procesiona una custodia en plata dorada del siglo XVI. Los vecinos de la localidad están durante todo el año realizando todo tipo de preparativos para esta conmemoración, y la noche de antes la dedican a engalanar las calles del trayecto con enormes alfombras, serrín de colores, con profusión de flores, plantas, adornos varios, toldos y banderas, que supone todo un estallido de color y belleza. Esa misma noche se realiza dentro del templo parroquial una solemne procesión claustral a las doce. En la mañana del Corpus Christi, turistas llegados de todas partes de Andalucía y del resto de España recorren las engalanadas calles, las cuales recorrerá la custodia esa tarde. El domingo de la semana siguiente a la festividad del Corpus se celebra una pequeña procesión en los alrededores de la parroquia de la Asunción, es la llamada Octava del Corpus.

Procesión del Corpus Christi en Ortigueira (A Coruña)

Las celebraciones en honor al Santísimo Sacramento, comienzan nueva días antes, con la celebración de la Novena en la Iglesia de Santa Marta. Una vez pasados estos nueve días. En la víspera del Corpus Christi los vecinos colocan una gran alfombra floral delante del Altar Mayor de la Iglesia Parroquial. Al día siguiente se celebra la Eucaristía y la procesión con las promesas y los niños de Primera Comunión encabezando la procesión y después el Santísimo Sacramento, bajo Palio, con baras de plata y bordado en oro. En las principales calles por la que transcurre la procesión se colocan altares donde el sacerdote expone el Santísimo a los fieles y se toca el himno nacional. La banda de música de Ortigueira, es la encargada de acompañar al Santísimo en esta procesión.

La celebración del Corpus Christi en la localidad de Carrión de los Condes (provincia de Palencia) está declarada por la Junta de Castilla y León desde febrero de 2008.

El principal atractivo de la jornada festiva es la colorida alfombra realizada por los vecinos de la localidad con hierba, flores, serrín de colores y café molido, entre otros materiales, que cubre más de un kilómetro de calles, plazas y avenidas por donde pasa la procesión católica. Cada año, y de manera más acentuada desde inicios del siglo XXI, acude un buen número de visitantes para observar el trabajo que los carrioneses, especialmente aquellas personas que residen en las zonas por las que transita la comitiva, han comenzado a elaborar desde antes que reluzcan los primeros rayos de sol del domingo siguiente a Pentecostés. Las vías públicas permanecen decoradas durante toda la mañana, perdiéndose con el paso del desfile religioso.

En la procesión, que parte desde la iglesia de San Andrés cuando finaliza la misa correspondiente y que recorre los principales lugares de la localidad, como la calle La Rúa, dejando a un lado el pórtico y pantocrátor de la iglesia de Santiago, la Plaza Mayor o la calle de Santa María, circulando junto a la románica iglesia de Santa María, desfilan las cofradías de la ciudad, que portan sus pendones y estandartes, los niños y niñas que han recibido la primera comunión en las semanas anteriores, la sección local de la Adoración Nocturna, mujeres con mantilla blanca, la custodia de asiento de plata que se coloca sobre un carro triunfante escoltado por dos maceros del Ayuntamiento y las autoridades civiles junto al clero.

La banda de música de la Agrupación Santa María del Camino de Carrión de los Condes es la encargada de poner la nota musical al principal evento que conmemora la Solemnidad del Cuerpo y la Sangre de Cristo en la localidad palentina.

Corpus - Christi. Fiesta ésta de gran tradición en Cevico de la Torre, donde el sentir religioso va unido a la tradición de la danza. Es costumbre que el sacerdote portando la custodia con el Santísimo y bajo palio recorra las calles del pueblo donde se colocan numerosos Altares adornados con flores, va acompañado por Los Danzantes, ataviados con vistosos vestidos de procedencia del siglo XVIII, quienes al son de la dulzaina y el redoble, bailan ante el Santísimo durante toda la procesión.

La existencia de los Danzantes en Cevico de la Torre está documentada desde 1638 y desde el siglo XVIII ya se tiene constancia de la celebración de esta fiesta. Dejó de celebrarse durante la Guerra Civil hasta los años 60 cuando se recuperó.

La vestimenta de los Danzantes, se compone de una camisa con banda roja cruzada, pololos y tres enaguas blancas muy almidonadas y tiras bordadas. Encima otra enagüilla de color amarillo en tela de raso o seda y una más de tul o gasa transparente rematada alrededor con una pasamanería de oro y un pañuelo de encaje prendido con alfiler al tul o gasa. Además llevan cinturón de pedrería, lazo al cuello y una cinta ancha prendida con broches en el hombro y el centro de la espalda, formando una eme. Las medias, blancas con dibujos calados, las zapatillas blancas con cintas de colores y en la cabeza llevan una corona de flores blancas.

El traje de los "birrias" está compuesto de camisa, casaca y pantalón, estos dos últimos elaborados con tiras cosidas de color rojo y amarillo de franela. Consta de casaca con capucha, una de ellas con dos cuernos y pantalón hasta la rodilla. Las medias son cada una de un color y las zapatillas blancas y en la mano portan una vara con una piel de cordero colgando.

El colorido y la peculiar ejecución de estos trajes han sido merecedores del Premio al Traje de Danza Antigua 1982, organizado por la Diputación de Palencia. Se conservan dos trajes antiguos, con una fecha bordada en su espalda, año de 1876.

Hasta el año 2005 se danzó con los mismos trajes que en el siglo XIX, aquel año se estrenaron trajes nuevos.

En su recorrido destaca la subida de los noventa y dos escalones de la gran escalinata hasta la Iglesia de San Martín de Tours, bailando, tradición singular del pueblo.

En el interior del templo también bailan tras la celebración de la misa.

En Argentina cada año se realiza la procesión de Corpus Christi en Buenos Aires en la Plaza de Mayo. 

En 1990 la Acción Católica organizó una marcha antes de la procesión, y desde entonces todos los años temprano por la mañana parten cuatro columnas de militantes católicos desde los barrios de Belgrano, Flores, Parque Patricios y San Nicolás que convergen en Plaza Miserere para llegar a Plaza de Mayo por la Avenida Rivadavia. La misa es presidida por el Arzobispo de Buenos Aires y suele tener corbertura mediática. Por esta razón el Cardenal Bergoglio, luego Papa Francisco, aprovechaba la ocasión para dar sus mensajes más importantes a la juventud. Fue en repetidas marchas de Corpus que criticó la despenalización de la droga y llamó a los traficantes «mercaderes de la muerte».

El día festivo se traslada al siguiente lunes, es decir, se celebra 64 días después del Domingo de Resurrección .
En este municipio de Cundinamarca, la fiesta del Corpus se celebra con gran solemnidad, durante tres días.

En Bello la fiesta del Corpus se celebra con gran solemnidad. En un colegio local se realiza una ofrenda artística en la que los estudiantes hacen unos tapetes con aserrín coloreado para que luego el sacerdote los recorra con el santísimo mientras los estudiantes hacen una calle de honor. Tradición Traída Desde España por Las Hermanas Presentes Allí(Misioneras Hijas De La Sagrada Familia De Nazaret).

En Este municipio de Santander, la fiesta del Corpus se celebra durante 3 días con celebraciones religiosas, cabalgatas y las famosas muestras de arcos.

El Corpus Christi se celebra en Cuenca durante una semana con una fiesta conocida como Septenario, tiempo en el que se venden dulces en las plazas cercanas a la catedral. En estas fechas se celebran misas en honor a Cristo.

Como parte de las celebraciones, durante la noche se hacen exhibiciones de pirotecnia en el parque central de la ciudad, cuyo principal centro de atención son los castillos, que son estructuras de carrizo con fuegos artificiales.

La celebración de la mayordomía de Corpus Christi se lleva a cabo con una misa religiosa en la parroquia de San Francisco de Asís del municipio de San Francisco del Mar. La celebración es muy conocida por los danzantes tradicionales de la fiesta que llevan el nombre de Los Negritos. Estos danzantes se pintan la cara de negro, usan ropa de manta y sombreros con conchas de mar representando así la cultura y las costumbres del pueblo. Los danzantes bailan tres danzas: el torito, el sapo y la culebra. Los pobladores se reúnen en el domicilio de los mayordomos para la preparación de los festines de la fiesta, una gran variedad de comidas que incluye mariscos, tamales, mole y caldos, entre otros. La celebración dura tres días de mayordomía y los mayordomos deben estar pendientes de sus invitados. La mayoría de los invitados acude a la fiesta con ropa regional del istmo de Tehuantepec y cada invitado debe dar limosna para cooperar con la iglesia. Todas las personas son invitadas y cualquier persona puede acudir gratuitamente a la fiesta, tanto habitantes del pueblo como turistas, quienes son atraídos por los grupos musicales, la comida y las danzas de los Negritos.

Además de las celebraciones religiosas que se llevan a cabo en las distintas iglesias de la ciudad, el día de Corpus Christi en San Cristóbal de Las Casas se festeja regalando mulitas hechas de hojas de tamal cargadas de dulces regionales a los amigos y seres queridos.

Durante los días que dura la fiesta de la Octava de Corpus, los diferentes gremios de trabajadores desfilan de manera organizada por las calles de la ciudad, por lo general en la noche, acompañados de bandas de viento, sonidos y las famosas "Ceras" o "Los Cirios Gigantes": imágenes religiosas, por lo general en forma de templos, cruces o vírgenes que constan de una estructura metálica, la cual tiene en su interior un cirio de tamaño considerable que a la vez es escamada con cera y cargada por 4 o 6 personas, dependiendo del tamaño y peso; dichas piezas de arte son donadas a la parroquia de San José para que su cera pueda ser aprovechada. El desfile atrae a muchos turistas y congrega a la comunidad cortazarense.

El Corpus Christi en Panamá tiene una trascendencia de cultura y tradición orientada a la herencia dada por los españoles en el tiempo de la colonización. En Panamá son diferentes las regiones que celebran el Corpus Christi; sin embargo, los más resaltados son los distritos de Parita en la provincia de Herrera y La Villa en la provincia de Los Santos, gracias al apoyo incondicional del pueblo. En cada una de estas regiones se cuenta con grupos que forjan el rescate de las danzas que se presentan en el Corpus Christi.

Las celebraciones del Corpus Christi en La Villa de Los Santos, tiene vigencia desde los tempranos días de la colonia. Actualmente estas festividades mantienen sus características, tal y como han sido transmitidas a través de la tradición oral y gracias a la Asociación Rescate de Danzas “Miguel Leguízamo”, puesto que se ha investigado de manera científica bajo los preceptos de la folclorología. En Parita, se cuenta con la Fundación "Simón Mendieta" para ayudar, apoyar, divulgar y preservar las danzas.

Entre las danzas más reconocidas podemos mencionar "El Cumbembe", que está representado por un hombre con indumentaria de trabajo del típico campesino panameño; se dice que fue la primera danza que llegó a las tierras pariteñas. "La Montezuma Española", danza que representa a Hernán Cortés y al rey Moctezuma por medio de cánticos. Es muy importante señalar que tanto Parita y La Villa, tienen danzas en común, pero las diferencian los cantos y vestiduras. En Parita los "Diablicos Sucios" se visten con una camisa con la manga recogida y tintado todo con colores, dando una forma de "V" en toda la vestimenta.

También encontramos los "Diablicos Limpios" y "Las Mojigangas", quienes danzan por todas las calles principales del pueblo y entran a la iglesia.

Es la más importante celebración religiosa. En Cajamarca y en el Cusco adquiere características peculiares muy especiales, cuyas actividades centrales se desarrollan, el día jueves, luego del domingo de la Santísima Trinidad, constituyendo una festividad regional, reconocida por ley como día feriado no laborable.
La Preciosa, así se denomina a la custodia que alberga la Hostia Consagrada, es una hermosa escultura de oro y plata de aproximadamente un metro de altura, coronada con un sol radiante confeccionado a base de oro puro. En el viril que porta, se coloca la Hostia Consagrada, después de la Misa celebrada en la Catedral, con la presencia de Obispos y sacerdotes; para luego trasladarla en solemne procesión por el perímetro de la plaza de armas, en la que se han montado altares y confeccionado bellas alfombras decorativas de piso, de flores naturales y otros materiales, con vistosos y creativos motivos religiosos: Una auténtica y extraordinaria manifestación de fe religiosa del pueblo católico cajamarquino.
En Cajamarca se celebra una misa solemne, luego se hace una procesión alrededor de la Plaza de Armas que culmina con el ingreso del Santísimo en la Catedral. También se confeccionan alfombras hechas de aserrín, y hay una feria que por lo general dura 3 días, con corridas de toros, etc.
En el mundo católico esta festividad rememora la institución de la Eucaristía el Jueves Santo, con la finalidad de reverenciar el cuerpo de Cristo, presente en la Eucaristía, a través de un culto público y solemne de adoración, amor y gratitud. En la Iglesia Latina, el día jueves, después del domingo de la Santísima Trinidad, se conmemora esta genuina celebración religiosa, cuyos orígenes se remontan al siglo XIII.

La fiesta es una explosión barroca de sincretismo religioso entre la fe católica y la religiosidad andina de la época de los incas, que antiguamente realizaban procesiones de las momias de sus gobernantes ya fallecidos. Diez días antes de la festividad, la patrona del Cusco, la "Virgen de Belén", sale junto a San José en procesión rumbo a la iglesia de Santa Clara, donde esperará el miércoles la llegada de otras imágenes de santos, que se reúnen a lo largo de la calle Santa Clara: San Jerónimo (que llega desde su parroquia, distante a 8 kilómetros del centro de la ciudad, trayéndolo a pie), San Sebastián, Santa Ana, Santa Bárbara (traída de Poroy), Santiago (la leyenda cuenta que de "matamoros" se volvió en "mataindios", por una aparición que tuvo en una batalla de españoles contra indígenas), San Blas (con un curioso grupo escultórico de monaguillos pequeños alrededor), San Antonio Abad, San Cristóbal (cargado de una forma peculiar, los cargadores de las dos manijas derecha e izquierda luchan entre sí empujando el anda de un lado a otro), la Virgen de los Remedios (la imagen más pequeña de la festividad), San Pedro, la Virgen Purificada, la Virgen de la Natividad (imagen de madera hecha en una sola pieza). Todo el grupo de imágenes sacadas en procesión se dirige a la Catedral de Cusco.
El día central, se celebra la solemnidad del Cuerpo de Cristo, con una misa especial que es acompañada por las principales autoridades clericales y sociales de la ciudad. Luego se realiza la procesión de la Eucaristía alrededor de la plaza, finalmente, la Eucaristía bendecirá al pueblo para dar paso a la procesión central de los Santos, que seguirán este orden: San Antonio Abad, San Jerónimo, San Cristóbal, San Sebastián, Santa Bárbara, Santa Ana, Santiago, San Blas, San Pedro, San José, Virgen de los Remedios, Virgen de la Natividad, Virgen Purificada, Virgen de Belén, Virgen Inmaculada Concepción.

Dan la vuelta a la plaza, se puede apreciar el consumo del "chiriuchu"(plato compuesto de distintos tipos de productos: cuy, charqui (carne seca), gallina, chorizo, queso, maíz, harina, etc). Los Santos descansarán en la catedral durante 8 días, donde, según la creencia popular, "debaten" sobre los destinos de la ciudad y de cómo se comportan los devotos a lo largo del año. Después de los ocho días, salen en una procesión de despedida, en el mismo orden y alrededor de la Plaza de Armas, para que luego algunos de los santos, tras despedirse entre sí con una reverencia, se retiren de la catedral hacia sus templos, quedando unos pocos que lo harán a lo largo de lo que resta de la semana.

En Venezuela se celebra desde el siglo XVIII el Corpus Christi con una danza ritual conocida como Diablos de Yare, ejecutada por los miembros de la Hermandad del Santísimo Sacramento o Cofradía de Diablos Danzantes, por devoción o por promesa de bailar dicha danza cada jueves de Corpus Christi por el resto de la vida.

Además de los "Diablos de Yare" existen otros como los Diablos Danzantes de Tinaquillo, Diablos de Naiguatá, Diablos Danzantes de Canoabo los Diablos de Chuao, Diablos de Ocumare de la Costa, Diablos de Cata, Diablos de Cuyagua, Diablos de Turiamo; su vestimenta se compone de trajes y máscaras multicolores muy alegres como el rojo, el negro, naranja, verde o amarillo, y un mandador o rejo. Interpretan instrumentos las maracas, el cencerro, el cuatro y la tambora.




</doc>
<doc id="77575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77575" title="Pforzheim">
Pforzheim

Pforzheim es una ciudad en el sur de Alemania, en el estado de Baden-Württemberg. La ciudad se encuentra en el valle del río Enz, en el norte de la Selva Negra, y tiene 119.839 habitantes (2008). Es conocida también como "ciudad del oro (Goldstadt)" debido a que fue durante mucho tiempo el centro de la industria de joyas y relojes en Alemania. Aunque no está ubicada en él, es la capital del Distrito de Enz. Es la ciudad de nacimiento del fotógrafo Guillermo Kahlo, padre de la artista Frida Kahlo y tío abuelo de la cantante Dulce María.

La ciudad se extiende a lo largo de 10 km del valle del río Enz, además hay barrios que se encuentran en los valles del río Nagold (Dillstein y Weissenstein) y Würm (Würm) y en altiplanicies pertenecientes a la Selva Negra (Sonnenhof, Büchenbronn, Huchenfeld y Hohenwart). El clima es templado y semihúmedo en el valle (media anual: 11° C) y templado-frío y húmedo en las altiplanicies (media anual: 8° C). Las diferencias estacionales son muy pronunciadas: en verano, la temperatura media llega al +20°, mientras en invierno es de solamente +1°. En las partes altas de la ciudad es frecuente la nieve.

La ciudad forma una conurbación con las localidades aledañas de Birkenfeld (al oeste), Ispringen (al norte) y Niefern-Oeschelbronn (al nordeste), juntos llegan a 145.000 habitantes.

Pforzheim fue fundada alrededor del 50 d. C. por los romanos, quienes se instalaron cerca del río en un puesto militar llamado "portus", alrededor del cual se desarrolló el poblado, habitado por una población mixta de celtas y los mismos romanos. Del imperio romano pasó en el siglo V a los alamanes y en el siglo VI a los francos, lo cual no afectó, en un principio a la composición de la población, ya que el territorio tuvo el estatus de una colonia, que debía pagar impuestos a sus colonizadores.

Recién llegado el siglo X, con la fundación del Sacro Imperio se puede decir que la población se germanizó. La ciudad se desarrolló lentamente hasta el siglo XVIII, cuando la industria relojera se instaló aquí e hizo aumentar la población de manera significativa. En términos religiosos la ciudad apoyó al movimiento protestante de Martín Lutero, y se llegó a tal grado que a fines del siglo XVIII, todos los católicos fueron echados de la ciudad, mientras que refugiados protestantes del sur de Francia, los valdenses, fueron recibidos con manos abiertas y se instalaron al este de Pforzheim.

A fines del siglo XIX y a principios del XX comenzó una ola de inmigración desde Italia y Polonia, que modificó la composición étnica de la clase obrera. Durante la segunda guerra mundial, Pforzheim pese a no producir ningún bien significativo para la industria bélica fue bombardeada con 1.551 toneladas de bombas en la noche del 23 de febrero de 1945 siendo destruida casi por completo en un ataque aliado que mató a 20.277 personas, un tercio de la población de la ciudad.

Después de la Segunda Guerra Mundial la ciudad fue reconstruida en estilo moderno racionalista. Después que el bombardeo aliado había hecho descender la población un 25%, en los años 50 y 60 la ciudad pudo recuperar parte de la población perdida, sobre todo a causa de una nueva ola de inmigración de italianos, españoles y turcos, además de rusos descendientes de alemanes (los llamados "aussiedler"). Se construyeron nuevos y modernos barrios como "Buckenberg-Haidach" para albergar a los nuevos habitantes. Un nuevo aumento de población «artificial» se produjo en las décadas del 1960 y del 1970, a causa de la incorporación de las localidades aledañas de Eutingen, Würm, Dillweissenstein, Huchenfeld, Hohenwart y Büchenbronn al territorio municipal. En los años 1990 se llevaron a cabo una gran cantidad de obras en el centro de la ciudad para mejorar su aspecto, como la modernización de la plaza central Leopoldsplatz, el Teatro y el centro de Congresos CongressCentrum.

De los 118.000 habitantes alrededor de 85.000 habitan la zona central, el resto se reparte entre los nuevos barrios ubicados en las afueras. Alrededor del 18% son extranjeros, y un 20% son rusos nacionalizados, lo que transforma a la ciudad en un espacio cultural plural que se refleja en varios clubes de las distintas comunidades de inmigrantes. Las minorías más numerosas son - además de los rusos nacionalizados - turcos, italianos, croatas y albaneses, siguiendo en el orden polacos, yugoslavos, portugueses y españoles.

Los centros culturales más destacables son el teatro central, llamado "Stadttheater" construido a principios de los años 90, que también cuenta con un escenario reservado para el "under", y el "Kulturhaus Osterfeld", que anteriormente fue el teatro más grande de la ciudad. El centro cultural independiente más importante es el "Kupferdächle", que ofrece cursos para jóvenes y organiza recitales. Pforzheim además cuenta con una cantidad de bares y discotecas, la más tradicional es el "Kairo" (ahora llamado "Loewenzahn") ubicado en un bosque en las afueras.

La ciudad de Pforzheim se encuentra hermanada con:





</doc>
<doc id="77577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77577" title="Dasyurus viverrinus">
Dasyurus viverrinus

El quol oriental (Dasyurus viverrinus) es una especie de marsupial dasiuromorfo de la familia Dasyuridae nativo de Australia y que ha desaparecido casi por completo del continente australiano y ha quedado relegado a Tasmania.

Aunque hasta principios de la década de los 60 del siglo XX esta especie habitaba en la isla de Australia, hoy parece que ha desaparecido, si bien cabe la posibilidad, después de recientes avistamientos, de que aún sobrevivan algunos ejemplares en la región de Nueva Inglaterra, al norte de Nueva Gales del Sur.

No obstante, las poblaciones que pueblan la isla de Tasmania gozan de buen estado, están ampliamente distribuidas y llegan a ser comunes en algunas áreas. Son capaces de colonizar numerosos hábitat tales como junglas, bosques templados, altas cumbres o matorral.

Pesa de 0,6 a 1,6 kg y mide de 35 a 45 cm de longitud más una cola de 21 a 30 cm. Sin alcanzar la envergadura que el cuol de cola manchada ("Dasyurus maculatus"), es una de las especies mayores del género, pero puede diferenciarse de la anterior en que no tiene manchas en la cola.

Del cuol occidental ("Dasyurus geoffroii"), otra de las especies más grandes, puede diferenciarse en que éste tiene la cara más pálida que el resto del cuerpo, y las manchas le alcanzan la cabeza.

Pero la diferencia principal entre el cuol oriental y el resto de dasiuros está en que carece de primer dedo en las extremidades posteriores, siendo además la superficie plantar granulosa en lugar de estriada.

Es un extraordinario cazador capaz de apresar conejos y roedores, pero su dieta está basada principalmente en insectos. No obstante, como las especies del género, se trata de animales tremendamente oportunistas capaces de aprovechar otros muchos recursos alimenticios tanto de origen animal como vegetal, incluida la carroña.

El periodo de celo es a principios de invierno (junio-julio). La gestación dura 21 días. Se produce un parto anual en el que pueden llegar a dar a luz más de 30 crías por parto, pero solo saldrán adelante las primeras que alcancen uno de los seis pezones de que dispone la madre.

La lactancia dura entre 18 y 20 semanas, pero las crías son depositadas en un nido cuando cumplen la 10ª. Entonces la madre sale a cazar y los deja en él para continuar amamantándolos. Cuando necesita cambiar de nido transporta a las crías aferradas a su dorso. La independencia se produce tras el destete y la madurez sexual aproximadamente con un año de vida, comenzando inmediatamente a reproducirse. En libertad viven 5 años, y en cautividad 6,8 años.

Animales solitarios y mayoritariamente nocturnos, si bien puenden ser evidenciados cazando o tomando el sol durante el día. Construye nidos entre las rocas, en galerías subterráneas o en troncos caídos.

En Peligro (EN).
Desaparecido de la isla de Australia, esta especie está protegida por las leyes conservacionistas federales. No obstante las poblaciones son estables en la isla de Tasmania por lo que no existe normativa específica en este estado. No se haya incluida en los apéndices de las CITES.

Estos animales son presa de perros, pero además se ven presionados por la competencia que suponen los gatos salvajes. El atropellamiento y las trampas que ponen los avicultores por el daño que representan en las explotaciones avícolas son otras de las principales causas de muerte.

En 2015, una pequeña población se introdujo de nuevo al continente en una reserva natural en Canberra.




</doc>
<doc id="77579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77579" title="Sarcophilus laniarius">
Sarcophilus laniarius

Sarcophilus laniarius es una especie de marsupial dasiúrido carnívoro extinto, estrechamente emparentada con el moderno demonio de Tasmania ("Sarcophilus harrisii"). Richard Owen originalmente describió el primer espécimen de esta especie, si bien la denominó "Dasyurus laniarus".

Depósitos fósiles en las calizas de Naracoorte en el sur de Australia que datan del Pleistoceno incluyen especímenes de "S. laniarius", los cuales son cerca de 15% mayores en tamaño y 50% más pesados que los demonios de Tasmania actuales. Especímenes que se cree datan de entre 50.000 a 70.000 años fueron hallados en Darling Downs en Queensland y en Australia Occidental. Restos fósiles de esta especie también fueron encontrados en la caverna Henschke, Naracoorte, Australia Meridional. No es claro si los actuales demonios evolucionaron de "S. laniarius", o si ambos coexistieron en el tiempo. Richard Owen apoyó la última hipótesis en el siglo XIX basándose en los fósiles hallados en 1877 en Nueva Gales del Sur.

Comparaciones posteriores realizadas en los especímenes fósiles y recientes sugerían que no había evidencia suficiente para el reconocimiento de dos especies distintas, lo que implicaría que el nombre "Sarcophilus laniarius" tenía prioridad sobre el "Sarcophilus harrisii". Colin Groves en 2005 restituyó el nombre "S. harrisii" para la especie reciente de demonio, dejando el nombre "S. laniarius" para la especie extinta, que debería ser considerada como una especie diferente ya que las medidas y características de la especie extinta y la actual no coinciden en muchas variables.

Se ha conjeturado que "S. laniarius" y "S. moornaensis", otra especie extinta de gran tamaño, pueden haber sido tanto carroñeros como cazadores. Es sabido que hubo varios géneros de tilacinos hace millones de años, que eran muy variados en tamaño, siendo los menores más dependientes en su alimentación. Dado que el demonio y el tilacino son similares, la extinción de los géneros coexistentes de tilacinos ha sido citada como evidencia para una historia análoga para lo demonios. Se ha especulado que los tamaños menores de "S. laniarius" y "S. moornaensis" les permitía adaptarse a las condiciones cambiantes más efectivamente y sobrevivir más tiempo que sus correspondientes entre los tilacinos. Como la extinción de estas dos especies se dio en una época similar al poblamiento humano de Australia, es posible que la caza por parte de los recién llegados así como su impacto al despejar áreas forestadas hayan sido las causas de su extinción. Críticos de esta teoría puntúan que los indígenas australianos únicamente desarrollaron bumeranes y lanzas para cazar hace alrededor de 10.000 años, un fallo crítico porque es posterior a la extinción de mucha de la megafauna australiana y además hace improbable la caza sistemática. También anotan que las cuevas habitadas por aborígenes tienen una baja proporción de huesos y pinturas de demonios, y que esto es una indicación de que no formaban parte de la vida de estas poblaciones. Un reporte científico de 1910 afirmaba que los aborígenes preferían la carne de carne de herbívoros más que la de carnívoros. La otra teoría principal para la extinción es debido al cambio climático provocado por los cambios climáticos de la última Era de Hielo.



</doc>
<doc id="77586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77586" title="Vinaya">
Vinaya

El vinaya es el marco regulador de la sangha o comunidad monástica del budismo, basado en los textos canónicos "Vinaya Pitaka". Las enseñanzas del Buda Gautama pueden dividirse en dos grandes categorías: dharma (doctrina) y vinaya (disciplina). Es una palabra pali o sánscrita que significa «disciplina».

El corazón del vinaya lo componen un conjunto de reglas conocidas como "patimokkha" (pali) o "pratimoksha" (sánscrito). En la tradición Theravāda hay 227 reglas para los bhikkhus (monjes masculinos), 311 para las bhikkhunis (femeninas). Otras tradiciones tienen un número diferente de reglas, por ejemplo la orden Gelugpa del Tíbet sigue un vinaya originalmente perteneciente a la secta Sarvastivadin que tiene 253 reglas.

Alrededor de las reglas hay un rango de textos. Algunos de éstos explican los orígenes de las reglas —es posible rastrear el desarrollo de las reglas de las respuestas a situaciones específicas o acciones de codificación general. Hay también un número de textos parecidos a sutras que son estatutos más generales acerca de la doctrina budista, o que dan detalles biográficos de algunos de los grandes discípulos y su iluminación. Otras secciones detallan cómo las reglas deben ser aplicadas, cómo las infracciones o incumplimientos deben ser tratados, y cómo las disputas entre los monjes deben ser tratadas.

Se cree que originalmente no había reglas y que Buda y sus discípulos sólo vivían en armonía cuando estaban juntos. La mayor parte del tiempo vagaban solos, pero cada año, durante la época de monzones cuando viajar es imposible, los bhikkhus se reunían durante unos pocos meses. Como el sangha se hizo más grande y comenzó a aceptar gente de menor habilidad que permanecía no iluminada, comenzó a ser necesario instaurar reglas. 

Parece que al principio eran bastante flexibles y se adaptaban a la situación. Para la época de la muerte de Buda había un cuerpo de reglas que se esperaba que los bhikkhus siguieran. En el Mahaparinibbana Sutta de Buda, como parte de su última enseñanza, cuenta a los bhikkhus que pueden abandonar algunas reglas menores, pero que deben perseverar con las principales, pero parece que había algo de confusión acerca de cuáles reglas eran principales y cuáles secundarias. Se decidió por lo tanto que seguirían todas las reglas. Inmediatamente después de la muerte de Buda hubo un concilio en el cual todas las enseñanzas fueron recogidas, ordenadas y recitadas. La leyenda dice que el inmenso volumen de enseñanzas fue recitado de memoria, Ananda recitando los sutras y Upali recitando el Vinaya.



</doc>
<doc id="77588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77588" title="Zipi y Zape">
Zipi y Zape

Zipi y Zape es una historieta humorística creada y desarrollada por el autor español José Escobar a partir de 1948, la más popular de las suyas, y una de las más populares del medio en España, solo por detrás de "Mortadelo y Filemón", al menos en su época. Adscrita habitualmente a la escuela Bruguera, ha gozado además de multitud de adaptaciones a otros medios, así como una continuación por parte de Juan Carlos Ramis y Joaquín Cera.

"Zipi y Zape" se enmarca en la tradición de niños revoltosos del cómic que parte de "Max und Moritz" (1865) y pasa por "The Katzenjammer Kids" (1897). Aparecieron de forma oficial en el número 58 del tebeo "Pulgarcito", aunque Escobar ya había publicado historietas similares uno o dos años antes. Todas sus primeras historietas eran breves, de entre una a ocho páginas.

Pronto empezaron a publicarse también en otras revistas de la casa: "Súper Pulgarcito" (1949), "Ven y Ven" (1959), "Gran Pulgarcito" (1969) y "Mortadelo" (1970). Escobar produjo entonces algunas historietas de mayor extensión, alcanzando las cuarenta y cuatro páginas del clásico álbum franco-belga:

En 1971, "Zipi y Zape" consiguió sus propias revistas: La homónima "Zipi y Zape", de carácter semanal, y el mensual "Super Zipi y Zape". También ese año, sus aventuras empezaron a ser recopiladas en álbumes de la Colección Olé o los tomos de "Súper Humor", "Magos del humor", etc. Se editaron además libros con chistes y curiosidades diversas.

En 1976 su revista alcanzaba una tirada semanal de 124 500 ejemplares. Dos años después, Bruguera lanzó otra revista más: "Zipi y Zape Especial".

En los años ochenta, Escobar se vio obligado a abandonar sus personajes ante el declive económico de Bruguera, y creó una serie similar, "Terre y Moto", para la revista Guai! (Grijalbo, 1986). 

Al adquirir Ediciones B el fondo editorial de Bruguera, Escobar regresó a sus personajes clásicos. Continuó trabajando en la serie, a pesar de su avanzada edad, hasta su muerte en 1994. Durante esta época Juan Carlos Ramis en las revistas contenedoras de las historietas Zipi y Zape dibujaba a estos personajes en secciones temáticas a dos páginas, en secciones como "Nuestro álbum de fotos" o "In Out" en el cual dibujaba fotos de la familia Zapatilla en situaciones absurdas, muy características del humor de Ramis.

En el año 2000, los herederos de Escobar dieron el visto bueno para que Juan Carlos Ramis y Joaquín Cera continuasen la saga, pero tuvieron escaso éxito. Crearon las siguientes historietas largas:

Este par de gemelos, que se distinguen entre sí por ser uno moreno (Zape) y otro rubio (Zipi), se caracterizaban principalmente por las endiabladas travesuras en que incurrían a la menor ocasión. Los mismos nombres de los protagonistas provienen de la palabra "zipizape", que significa "alboroto". La personalidad de Zipi y Zape es muy simple, son muchachos traviesos e inquietos, lo que no quita que tengan un buen corazón. De hecho, una obsesión suya es lo que ellos llaman "Hacer una buena obra". Generalmente el resultado es desastroso y suelen acabar sus historietas con alguien persiguiéndoles, o siendo recluidos por su padre en el cuarto de los ratones. En cualquier caso, los castigos que recibían eran mucho más crueles en sus primeras historietas. Y es que el Decreto de 24 de junio de 1955 sobre ordenación de la prensa infantil y juvenil, había obligado a su autor a suavizar la crudeza de la serie. 

Otro rasgo a destacar es que ambos son muy forofos del fútbol, deporte que practican constantemente, Zipi es del Real Madrid y Zape del FC Barcelona, como demostraron cuando en una historieta (posteriormente a la muerte de su creador José Escobar y reeditados para la adaptación a los nuevos tiempos), Zipi se vistió con la camiseta de Zidane y Zape con la de Saviola, en otra, Zipi juega en una consola con el Madrid y los jugadores Buyo y Butragueño, y Zape con el Barça y los jugadores Urruti y Clos. 

Otros personajes unidos a las aventuras de este dúo son los siguientes:

































Escobar varió a lo largo del tiempo que realizó los "Zipi y Zape" el trazo de sus personajes, adecuándolo a las modas caricaturistas de cada época. Los modelos de cada personaje convivieron unos con otros, es decir, no se cambiaron todos a la vez en cada momento, sino que cada uno tuvo su propia evolución.


















De gran éxito en su época, influyó en otras series infantiles, como "Perico y Frascales" (1951) de Iranzo.

Durante los años 1950 el propio Escobar realizó películas en papel que proyectó por su invento cine, el Cine Skob, que tuvieron bastante fama en esa época pero que en los años 1970 desaparecieron del mercado por la aprobación de la importación de proyectores con películas en celuloide.

En 1981, el director de origen chileno Enrique Guevara, aficionado a rodar películas de destape, probó fortuna con el cine infantil. Él mismo se encargó de producir, escribir y dirigir "Las aventuras de Zipi y Zape", una película de imagen real basada en los cómics de Escobar. 

La trama de la película es muy sencilla. Zipi y Zape vuelven de las vacaciones de verano para comenzar el nuevo curso. Allí conocen a un nuevo alumno, que se convertirá en un buen amigo, Oliverio, un niño de clase alta víctima de las bromas de sus compañeros de clase excepto de Zipi y Zape, que siempre le defienden. Las cosas se complican cuando un grupo de gánsters italianos deciden secuestrar al niño. Zipi y Zape harán todo lo posible para rescatarlo.

Zipi y Zape fueron interpretados por Francisco Javier Valtuille y Luis María Valtuille, respectivamente, hermanos gemelos, uno rubio y otro moreno. Don Pantuflo y Jaimita fueron interpretados por Joan Monleón y Marta Angelat, mientras que Don Minervo fue encarnado por Alfred Luchetti. Otros actores de renombre que aparecieron en la película fueron Mary Santpere, en el papel de la tía de Oliverio, o Amparo Moreno, la criada de la susodicha.

La estética era bastante fiel al cómic. Zipi y Zape se parecían bastante a los del cómic, así como Don Pantuflo, Jaimita y Don Minervo, pero no así el espíritu. En su momento la película fue bastante bien recibida, pero a día de hoy se considera un total despropósito a la obra de Escobar.

En 2005, se lanzó directamente a DVD la película de animación "Las monstruosas aventuras de Zipi y Zape", que concluía la historia de la serie de televisión animada. La película de animación tenía una estética y espíritu muy distintos a las historietas de Escobar de Zipi y Zape. Además solo se conserva a Peloto, que además es una mezcla del Peloto original de Escobar con la apariencia y el intelecto de Sapientín. El vocabulario también es muy distinto del de las historietas de Zipi y Zape.

En 2013 se estrenó una versión de imagen real titulada "Zipi y Zape y el club de la canica", dirigida por Oskar Santos. En verano de 2015 se empezó a rodar la secuela, que salió el 29 de julio de 2016 con el título de "Zipi y Zape y la isla del capitán".

BRB Internacional produjo entre 2003 y 2005 una serie de animación sobre Zipi y Zape

También se han realizado videojuegos relacionados con las aventuras de Zipi y Zape.




</doc>
<doc id="77595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77595" title="Countee Cullen">
Countee Cullen

Countee Cullen (¿Louisville?, Estados Unidos; 30 de mayo de 1903 - Nueva York; 9 de enero de 1946) fue un poeta estadounidense, al que se engloba dentro del Renacimiento de Harlem.

Countee Cullen, nació como Countee LeRoy Porter, en 1903, pero no se sabe a ciencia cierta dónde, pues era celoso de su vida privada. Algunos biógrafos apuntan que nació en Louisville, Kentucky y algunos otros en Baltimore, Maryland, donde fue abandonado por su madre, Elizabeth Thomas Lucas, y criado por la "Sra. Porter", la que probablemente fuera su abuela paterna. Cuando tenía 9 años, se trasladaron a Harlem, donde, en 1918, la Sra. Porter murió y Cullen fue adoptado por Frederick A. Cullen, un pastor de la Iglesia Metodista, y su esposa Carolyn.

Completó sus estudios en el instituto "DeWitt Clinton High School" de Nueva York y, posteriormente en la Universidad de Nueva York, en la que fue miembro de la fraternidad Phi Beta Kappa. En esos años obtuvo varios premios por su poema "“Ballad of the brown girl”", y publicó su primer volumen de poesía "“Color”", con lo cual fue admitido en Harvard donde obtuvo un máster en 1926. Después de esto volvió a Nueva York para trabajar como profesor. Su obra apareció en diversas publicaciones, como "“The Crisis”", periódico de la NAACP editado por W. E. B. Du Bois y "“Opportunity”", revista de la "National Urban League".

A pesar de que trabajó también con otros géneros literarios, la mayor parte de su obra, y según sus críticos la mejor, es poética. Cullen comenzó a escribir poesía durante el instituto y publicó por primera vez a la edad de 22 años, con la obra de poesía "“Color”" (1925). Su popularidad incrementó y rápidamente se hizo uno de los autores más conocidos del Renacimiento de Harlem o renacimiento del nuevo afroamericano. 

Algunas de sus obras son:




</doc>
<doc id="77596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77596" title="Columna (arquitectura)">
Columna (arquitectura)

Una columna (misma palabra en latín, derivada de "columen", "sostén", "soporte") es un elemento arquitectónico vertical y que normalmente tiene funciones estructurales, aunque también pueden elegirse con fines decorativos. De ordinario, su sección es circular, pues cuando es cuadrangular suele denominarse pilar, o pilastra si está adosada a un muro.

La columna clásica está formada por tres elementos: basa, fuste y capitel.

La "basa" correspondería con la cepa del árbol, el fuste con el tronco y el capitel el nacimiento de sus ramas más gruesas. Según esta analogía, autores como Vitruvio piensan que las primitivas columnas imitaban a los árboles, pues en realidad terminaron por sustituir los troncos por columnas de piedra, más duraderas, llevando además, siguiendo con la analogía, a ver en las acanaladuras de los fustes la corteza del árbol.

Todas grandes civilizaciones de la Edad del Hierro en el Oriente Próximo y el Mediterráneo han utilizado columnas. En la arquitectura del antiguo Egipto ya en el 2600 a. C., el arquitecto Imhotep hizo uso de columnas de piedra. Se inspiró en las formas de la naturaleza vegetal de su tierra para transformar e imaginar los haces de cañas utilizados en su primitivos alojamientos como elementos sustentantes en forma de columnas, componente básico de la arquitectura de piedra. Posteriormente, también se utilizó el fuste cilíndrico. La decoración de sus fustes podrá asimilarse a juncos atados y sus capiteles, estilizaciones de motivos florales en forma lotiforme (flor de loto), papiriforme (umbela de papiro), palmiforme (hoja de palmera) o campaniforme.

Algunas de las columnas más elaboradas del mundo antiguo son las de los persas, especialmente las enormes columnas erigidas en Persépolis cuyos capiteles estaban decorados con prótomos de toro. Los egipcios, persas y otras antiguas civilizaciones utilizaron las columnas, de forma práctica, para sostener los tejados de sus edificios, decorados exteriormente con relieves o pinturas. 

La civilización greco-romana, de hecho, utilizó las columnas tanto en el interior como en el exterior de los edificios, sobre todo en los pórticos, y fueron los griegos quienes desarrollaron los órdenes clásicos de la arquitectura.

Las columnas, o al menos las exteriores estructurales, fueron menos importantes en la arquitectura medieval, y las formas clásicas se abandonaron tanto en la arquitectura bizantina como en la románica y en la gótica en favor de formas más flexibles, con capiteles de diferentes tipos de decoración vegetal o figurativa. La arquitectura renacentista con ganas de revivir el vocabulario y estilos clásicos, utilizando variaciones de los órdenes clásicos permaneció de modelo para la posterior formación de los arquitectos en la arquitectura barroca, rococó y neoclásica.

La Revolución industrial impulsó la construcción de edificaciones con pilares de acero y hormigón armado, posibilitando realizar cerramientos exteriores sin funciones estructurales, con fachadas sin pilares y totalmente acristaladas: el "muro cortina". La arquitectura moderna, el funcionalismo o la arquitectura sustentable son algunos modos de concebir el diseño arquitectónico en los últimos siglos.

Una columna suele estar formada por tres elementos:
En la arquitectura clásica, el fuste descansa sobre la basa y el elemento que sostiene la columna reposa sobre el capitel. Las proporciones y decoración de estos elementos se rigen por los órdenes arquitectónicos.

Véase la ilustración de los tres componentes en una columna de orden jónico. Otros ejemplos de columnas con diferentes estilos arquitectónicos:

Atendiendo a su disposición en relación con otros componentes de un edificio, pueden distinguirse estos tipos de columnas:

En razón de su pertenencia a alguno de los órdenes arquitectónicos clásicos, la columna puede ser:

Tomando el todo por la parte, es habitual clasificar las columnas según el tipo de fuste que posean. Así, cabría relacionar las siguientes:

Un caso singular lo constituye la llamada columna conmemorativa. No se trata de una pieza estructural de ninguna construcción, sino que constituye en sí misma un monumento conmemorativo para rememorar algún hecho o personaje relevante. Sobre un alto podio puede levantarse un fuste de grandes dimensiones decorado con bandas de bajorrelieves que cubren toda su superficie, y en el extremo superior, a modo de pináculo, puede alzarse una figura o estatua.

Los romanos la utilizaron para conmemorar acontecimientos de relieve nacional o para glorificar a sus emperadores. Son célebres la columna trajana levantada en torno al año 113 en el Foro de Trajano, en Roma, para celebrar la conquista de Dacia, o la columna de Marco Aurelio que se erigió en el foro de Antonino hacia 180 (hoy en la plaza Colonna de Roma) para conmemorar las victorias sobre los germanos.

En épocas posteriores a la del imperio romano se ha seguido recurriendo a este tipo de monumento triunfal del que son notables ejemplos la columna Vendôme de París dedicada a Napoleón Bonaparte, la columna de Nelson en la plaza Trafalgar de Londres, la columna de la independencia en la ciudad de México o las columnas del descubridor Cristóbal Colón en Barcelona o Madrid.




</doc>
<doc id="77602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77602" title="Patriots of Micronesia">
Patriots of Micronesia

Patriots of Micronesia (en español: Patriotas de Micronesia) —a veces llamado Across all Micronesia (en español: Al otro lado de toda Micronesia)— es el himno nacional de los Estados Federados de Micronesia. Fue adoptado en 1991, reemplazando a "Preamble", el primer himno nacional de Micronesia usado desde su independencia en 1979. La melodía está basada en la canción estudiantil alemana "Ich hab' mich ergeben" (uno de los himnos no oficiales de Alemania Occidental entre 1949 y 1952) y en la también estudiantil "Wir hatten gebauet ein stattliches Haus" (1819). Johannes Brahms utilizó la melodía en su composición "Obertura del festival académico" de 1880. Los misquitos de Nicaragua lo han adoptado como himno oficial.


</doc>
<doc id="77605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77605" title="Limba noastră">
Limba noastră

Limba noastră () desde 1994 es el himno nacional de la República de Moldavia. La letra fue escrita por el poeta rumano (nacido en Besarabia) Alexei Mateevici (1888-1917) y la música fue compuesta por Alexandru Cristea (1890-1942). El poema original contiene doce estrofas, de las cuales cinco fueron usadas para el himno. Están marcadas en negrita. 

Antes de 1994, el himno de la República de Moldavia fue el mismo que el himno de Rumanía. Las autoridades comunistas usaron la poesía como letra del himno, argumentando que no se especifica si se trata del idioma rumano o del idioma moldavo, aunque el concepto de "idioma moldavo" ni existía en el tiempo de Mateevici. El verso ""despertó del sueño de la muerte"" hace pensar en la letra del himno de Rumanía. 

Traducción no oficial: 

<poem>Nuestra lengua es un tesoro 
Sumergido en grandes abismos
Un rosario de piedras raras
Esparcidas sobre la antigua tierra.

Nuestra lengua es fuego que arde
En un pueblo, que de repente
Despertó del sueño de la muerte
Como el valiente de los cuentos.

Nuestra lengua es pura música, 
El cántico de nuestros anhelos, 
Enjambre de rayos, que traviesan
Negras nubes y horizontes azules.

Nuestra lengua es la voz del pan,
Movido en el verano por el viento,
Hablándolo, los viejos 
Con su sudor santificaron al país. 

Nuestra lengua es hoja verde,
El tumulto de los bosques eternos,
El tranquilo Nistru, que en sus olas pierde
Las antorchas de los luceros. 

No lloraréis con amargura 
Por la pobreza de vuestra lengua,
Veréis que generosa es 
El habla de nuestro amado país. 

Nuestra lengua es antiguas crónicas.
Cuentos de tiempos olvidados; 
Pasando por sus páginas 
Te estremeces y tiemblas. 

Nuestra lengua fue elegida 
A levantar alabanzas a los cielos,
Para hablar en altares y en casas
La sabiduría de la verdad eterna. 

Nuestra lengua es lengua santa,
Lengua de antiguos sufrimientos,
Que lloran y que cantan 
En su tierra ancestral los campesinos. 

Resucitad por lo tanto vuestra habla, 
Corroída por el tiempo, 
Quitad la grasa y el moho
Del olvido en lo cual fue sumersa. 

Recoged la piedra brillante
Encendida por el mismo sol - 
Y tendréis en el vertiente
Un diluvio nuevo de palabras.

Resucitará un tesoro 
Sumergido en grandes abismos,
Un rosario de piedras raras
Esparcidas sobre la vieja tierra.</poem>



</doc>
<doc id="77607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77607" title="Maamme">
Maamme

Maamme o Vårt land (en finés y sueco, respectivamente; significa "Nuestra Tierra") es el nombre del himno nacional de Finlandia. 

La música fue compuesta por el alemán Fredrik Pacius, y la letra (originalmente en sueco) por el sueco-finés Johan Ludvig Runeberg. Fue presentado por primera vez el 13 de mayo de 1848. El poema original, escrito en 1846 pero no impreso hasta 1848, tenía 11 estrofas y formaba parte del prólogo del verso "Relatos del Alférez Ståhl" ("Fänrik Ståhls Sägner"), una obra maestra del nacionalismo romántico.

"Relatos del Alférez Ståhl" fue una obra muy apreciada en Escandinavia. Hasta la independencia de Finlandia, las notas de Pacius y las letras de Runeberg eran cantadas frecuentemente en Noruega, Dinamarca y Suecia. Se debe notar que en la versión sueca del himno, el texto no hace referencia a Finlandia, solo a un país en el norte (o los países nórdicos en general); sin embargo en la versión finesa del himno, el texto se refiere explícitamente a Finlandia.

Algunos finlandeses han propuesto que el himno nacional sea cambiado por "Finlandia" de Jean Sibelius; en parte porque la música también se usa en el himno nacional de Estonia (Mu isamaa, mu õnn ja rõõm) con una letra muy similar, y en parte porque Pacius era alemán y Runeberg era sueco-finés (aunque Sibelius era también sueco-finés). 

A continuación se presentan las letras del himno en finés y sueco:



</doc>
<doc id="77608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77608" title="Renacimiento de Harlem">
Renacimiento de Harlem

El Renacimiento de Harlem fue el renacer del arte negro en la comunidad de afroamericanos residentes en Harlem, Nueva York durante los años 1920.

Aunque en ocasiones se dice que incluye a todo el alto Manhattan, tradicionalmente Harlem limita por el sur en "East 96th Street", donde la senda de las vías de tren emerge del túnel bajo "Park Avenue", y al lado de Central Park, al oeste por Morningside Heights, en "125th Street" hasta el río Hudson, por el norte en "155th Street", y por el este con el río "East".

La música jazz, la literatura y la pintura resaltaron de forma significativa entre las creaciones artísticas de los principales componentes de este movimiento artístico:

A principios de los años 1920 tres obras claves mostraron la nueva creatividad literaria afroamericana. "Harlem Shadows" (1922), de Claude McKay, se convirtió en una de las primeras obras afroamericanas publicadas por una importante editorial de gran alcance nacional. "Cane" (1923), de Jean Toomer, es una novela experimental que combina poesía y prosa para mostrar la vida rural sureña y urbana en el norte de los negros estadounidenses. Finalmente, "Confusion" (1924), la primera novela de Jessie Fauset, representa la vida de la clase media afroamericana desde el punto de vista de una mujer.

Siendo estas tres obras los cimientos literarios, hubo además tres eventos entre 1924 y 1926 que lanzaron el Renacimiento de Harlem. El primero ocurrió el 21 de marzo de 1924, cuando Charles S. Johnson, miembro de la National Urban League, fue el anfitrión de una cena con el objetivo de reconocer el emergente talento literario afroamericano y presentar los jóvenes escritores a la elite literaria neoyorquina. Gracias a esta cena, "Survey Graphic", revista de análisis social y crítica que estaba interesada en el pluralismo cultural, publicó un número sobre Harlem en marzo de 1925. El artículo principal trataba sobre la definición de la estética de la literatura y el arte afroamericano, y fue preparado por un afroamericano filósofo y profesor de literatura llamado Alain Locke. Posteriormente, Locke expandió el número publicando la antología "The New Negro". El segundo gran evento fue la publicación de "Nigger Heaven" (1926) del novelista blanco Carl Van Vechten. El libro gozó de gran popularidad y mostraba la vida de Harlem, a pesar de resultar ofensivo para algunos afroamericanos.

El Teatro Apollo es uno de los clubs de música popular más famosos de los Estados Unidos. Se le menciona en la canción de Lou Reed ""Take a Walk on the Wild Side"". Es donde muchos artistas de este movimiento encontraron un lugar donde plasmar su talento.

El club fue decayendo en los años 1960, aunque hoy lo dirige una organización sin ánimo de lucro, "the Apollo Theater Foundation Inc.", y recibe 1.3 millones de visitantes anualmente. Es la sede de "Showtime at the Apollo", una organización nacional de nuevos talentos.







</doc>
<doc id="77610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77610" title="Dideba zetsit kurtheuls">
Dideba zetsit kurtheuls

Dideba zetsit kurtheuls (დიდეგა ზეცით კურთეულს en georgiano) fue el himno nacional de Georgia, escrito y compuesto por Kote Potskhverashvili (1889-1959). Fue usado como himno nacional desde 1918 hasta 1921, y desde 14 de noviembre de 1990 hasta el 23 de abril del 2004. Ha sido reemplazado por Tavisupleba. Su título significa "Alabad al maravilloso que concede las bendiciones".



</doc>
<doc id="77611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77611" title="Tavisupleba">
Tavisupleba

Tavisupleba (en georgiano თავისუფლება) es el himno nacional de Georgia desde 2004. Su título significa "Libertad".

El nuevo himno nacional georgiano fue adoptado el 23 de abril de 2004, exactamente cinco meses después de la renuncia del expresidente Eduard Shevardnadze (antiguo Ministro de Relaciones Exteriores de la Unión Soviética). "Tavisupleba" sucedió al antiguo himno Dideba zetsit kurtheuls, adoptado después de la independencia del país de la Unión Soviética. El texto es de la autoría de Davit Maghradze (დავით მაღრაძე) y la música de Zakaria Paliashvili (ზაქარია ფალიაშვილი). El himno fue compuesto por Ioseb K'ech'aq'madze (იოსებ კეჭაყმაძე).

Libertad

Nuestro icono es la patria.
Confiar en Dios es nuestro credo,
Tierra iluminada de llanuras y montes,
Bendecido por Dios y por el cielo santo.
La libertad que hemos aprendido a seguir.
Hace que nuestros espíritus futuros sean más fuertes,
La estrella de la mañana se elevará sobre nosotros
E ilumina la tierra entre los dos mares.
Gloria a la anhelada libertad,
¡Gloria a la libertad!



</doc>
<doc id="77621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77621" title="Variable vectorial">
Variable vectorial

Una Variable vectorial de orden N es un vector compuesto de N elementos, cada uno de los cuales es una variable de un problema matemático.

Se utiliza en sistemas de ecuaciones de varias variables como forma abreviada. Por ejemplo, en un sistema lineal de M ecuaciones con N incógnitas:

formula_1

X es la variable vectorial de orden N.

Se han desarrollado métodos de análisis numérico que aprovechan la condición vectorial de la variable para resolver sistemas de ecuaciones de forma rápida y eficiente empleando sistemas informáticos.


</doc>
<doc id="77622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77622" title="Civilization III">
Civilization III

Sid Meier's Civilization III (abreviado Civilization III, "Civ3" o "CIII") es un videojuegos de estrategia por turnos desarrollado por Firaxis Games y distribuido por Infogrames. Es la tercera entrega de la serie Civilization. Fue lanzado al mercado el 29 de octubre de 2001 en América del Norte, y el 12 de abril de 2002 en España. Cuenta con 2 expansiones: "" y "".

"Civilization III" es un videojuego de construcción de imperios. El objetivo del jugador es construir un imperio, comenzando desde la Edad Antigua, para tratar de imponerse a las demás civilizaciones del mundo, ya sea de forma militar o cultural. En esta edición se introdujo el concepto de «cultura» y «zona de influencia», con este último como resultado del crecimiento del primero. Los puntos de cultura se ganan por medio de la construcción, ya sea de estructuras que generen puntos de cultura en las ciudades como templos, catedrales, coliseos, bibliotecas, etc. o por medio de maravillas del mundo que traen cultura en grandes niveles. La cultura se gana por turnos y cuando se llega a ciertos niveles, se amplía el rango de cobertura de la zona de influencia de la ciudad en cuestión. 

La «zona de influencia» o «territorio» se refiere a la zona en la cual se ejerce soberanía por parte de una nación (más específicamente, se refiere a la suma de las zonas de influencia de las ciudades). Como normalmente las ciudades tienden a estar agrupadas (al menos al principio del juego), se forma un territorio el cual se considera nacional. Este concepto introdujo numerosos cambios relacionados en el sistema de juego. Ahora los caminos o vías férreas construidos en territorio propio solo funcionan para las tropas de la misma nación o con derecho de paso (conseguida con la firma de un acuerdo de apertura de fronteras), lo cual da una ventaja estratégica al defensor al frenar el avance de las tropas atacantes. Por tanto, traspasar el territorio ahora marcado de otra nación se considera un acto de agresión. Además, no es posible fundar ciudades nuevas en territorios de otra nación, hacerlo provocaría automáticamente una declaración de guerra con dicha nación. 

Se han expandido otras mecánicas, como el comercio. A diferencia de los anteriores videojuegos, donde consistía en la creación de caravanas y rutas comerciales, ahora el comercio posee un componente más diplomático. Se pueden firmar embargos comerciales contra naciones enemigas para evitar que se comercie con ellas. Igualmente es posible firmar tratados comerciales en los cuales se acuerda la compra y/o la venta de gran parte de elementos estratégicos de las civilizaciones, como ciudades, recursos, tecnologías o mapas, a cambio de otros elementos de este tipo o de oro del tesoro.

Un aspecto primordial en la mecánica de "Civilization" es la creación y mantenimiento de un ejército regular para mantener defendida la civilización de las amenazas externas, representadas por civilizaciones hostiles y campamentos bárbaros en las edades iniciales de la partida. Las unidades pueden poseer hasta cuatro niveles de destreza, aumentando su resistencia con cada subida de nivel. Una vez estén en el nivel máximo, por cada victoria militar hay una probabilidad de que aparezca un «gran líder» militar. Es posible agrupar hasta cuatro tropas (dependiendo de las maravillas construidas) junto a un gran líder, formando un «ejército». A efectos de resistencia y desplazamiento este grupo actuará como una sola unidad. "Civilization III" incorpora otras novedades respecto a la estrategia militar, como la implementación del transporte aéreo: cuando hay aeropuertos entre ciudades propias es posible trasladar entre ellas, sin importar la distancia, una unidad por turno entre aeropuertos, salvo que las tropas de alguna nación enemiga en guerra se encuentren cerca de la ruta por donde viajarían los aviones, produciendo un bloqueo de esta. Si las tropas enemigas se encuentran en la zona marítima del jugador, se considerará bloqueo naval, interrumpiéndose todas las rutas comerciales marítimas que pasen por la zona. 

Por otra parte, también se encuentran representados los periodos de gracia que surgen con la consecución de ciertos mitos históricos por parte de las civilizaciones. Esto ocurre cuando comienza una edad de oro proporciona a efectos de juego una bonificación a la producción y al comercio de las ciudades. Puede ser generada por la victoria bélica de la unidad única de la civilización, o por la construcción de ciertas maravillas del mundo. En cuanto a construcciones edificables, se ha añadido la categoría de «maravillas nacionales», edificios que cualquier civilización pueden construir en una ocasión, pero proporcionan bonificaciones menores a las de las maravillas mundiales.

En "Civilization III" aparece por primera vez el concepto de «recursos», son bienes presentes en el territorio del país cuyo consumo otorgará la posibilidad de crear mejores unidades y estructuras, o ayudará a hacer feliz a la población. Cada tipo de recurso solamente puede ser encontrado en ciertos tipos de terrenos, y proporciona una bonificación a la productividad de la casilla si se encuentra dentro del radio de la ciudad y es explotado por un trabajador. Los recursos deben ser «conectados» a la infraestructura de la civilización (vía camino o ferrocarril) y deben estar dentro de las fronteras territoriales de dicha civilización para poder ser usado; no obstante, un recurso que se encuentre en zona neutral, es decir, que no forme parte de ninguna civilización, puede ser utilizado si está conectado a un camino y se construye una colonia, un tipo de fuerte desde donde se envía el recurso a la civilización.

Existen tres tipos de recursos. Los recursos de lujo contribuyen a la felicidad global de la civilización, cada lujo mantiene un cierto número de ciudadanos felices por ciudad. Construir un mercado incrementa enormemente el beneficio de felicidad por concepto de lujos en la ciudad donde se construya, lo cual es importante para prevenir desórdenes civiles. Los recursos estratégicos son recursos requeridos para entrenar ciertos tipos de unidades, mejoras en las ciudades o maravillas. Algunas tecnologías son requeridas para desbloquear dichos recursos, y son necesarios para un buen desarrollo del imperio, por ejemplo, el hierro y el carbón son recursos muy importantes, pues se requieren para la construcción de ferrocarriles. Estos dos tipos de recursos pueden ser intercambiados, y sus efectos no se suman con la consecución de varios recursos del mismo tipo. Por último, los recursos adicionales proporcionarán únicamente las bonificaciones en su casilla, sin ningún efecto adicional sobre la civilización.

El videojuego contiene un total de 16 civilizaciones jugables. Cada una de ellas posee dos rasgos únicos, los cuales dan una serie de bonificaciones desde el principio de la partida. Por ejemplo, los chinos se consideran militaristas e industrialistas, por lo que pueden construir barracas con mayor facilidad, sus unidades militares ganan experiencia más rápido, sus trabajadores construyen mejoras en menor tiempo y tienen un ligero bono de producción. Otra característica agregada a cada civilización es una unidad militar propia que solo esa civilización puede construir, la cual sustituye a alguna unidad genérica. Por ejemplo los japoneses tienen sus samuráis, los aztecas sus guerreros jaguar, los estadounidenses sus F-15, los romanos sus legionarios, etcétera. 

El videojuego cuenta con dos expansiones, "Civilization III: Play The World" y "Civilization III: Conquests". Ambas se centran en ampliar el abanico de opciones disponible, y en la inclusión de nuevos modos de juego. En su distribución intervinieron otras empresas, como Atari o BreakAway Games, debido a los problemas que Infogrames atravesaba durante su etapa de desarrollo. 

La primera expansión fue sacada al mercado el 21 de febrero de 2003. "Play the World" incorpora la opción de juego en modo multijugador, con la característica principal de que es posible jugarlo en tiempo real y no basado en turnos como en las anteriores versiones. Además trae nuevas unidades, e incluye dos nuevos modos de juego: regicidio y eliminación. Para regicidio existe una nuevo tipo de unidad, el rey o la reina y el objetivo de la partida es destruir al rey enemigo.

Esta segunda expansión fue lanzada el 14 de noviembre de 2003 en Europa. "Conquests" incluye más mapas, tipos de gobierno (fascismo, imperialismo, consejo tribal, feudalismo), nuevos tipos de especialistas para las ciudades (unidades de policía e ingenieros civiles), más recursos, maravillas y civilizaciones, nuevas características del mapa (como volcanes) y algunas nuevas habilidades para las tropas como son el esclavismo y el ataque silencioso ("stealth attack").

"Civilization III" incorpora un editor de escenarios para el videojuego, denominado "Civ3Edit" y actualizado con cada expansión. Este editor, aparte de permitir la edición de un mapa a gusto del usuario, posibilita la ampliación y modificación de los elementos que forman el juego, como unidades, construcciones, civilizaciones, y tecnologías, siguiendo el conjunto de reglas definidas en el editor, con ciertas limitaciones determinadas por el motor de juego. Esto ha propiciado la aparición de multitud de escenarios ambientados en mapas reales, o que cambian completamente las reglas y los elementos del videojuego. 



</doc>
<doc id="77623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77623" title="Civilization II">
Civilization II

Sid Meier's Civilization II (abreviado Civilization II o "Civ2") es un videojuego de estrategia por turnos, lanzado el 5 de mayo de 1998 en España para Microsoft Windows, y posteriormente portado a PlayStation y Mac OS. Es la segunda entrega de la serie "Civilization". En 2002, Atari relanzó el juego para los nuevos sistemas operativos, como Windows Me o Windows XP.

Este juego llegó de la mano de Sid Meier a la consola PlayStation y a los PC con una idea nueva de entre todos los juegos de estrategia: empezar una civilización desde una tribu nómada y llevarla a lo más alto posible en tecnología, poder y dinero. Un juego bastante largo donde se debe hacer investigación científica, defensa de ciudades, planeado de ataques hasta a 6 civilizaciones más, treguas, tratados de paz y alianzas. Está diseñado para ser ejecutado en una ventana de Windows y con una interfaz con mejores gráficos que la versión anterior. Trajo grandes cambios en tropas y conceptos.

Introdujo el concepto de fuerza de ataque ("hitpower"). Mientras que para "Civilization", los cálculos cuando se producía una batalla tenían en cuenta solamente el valor de ataque de cada tropa (en un cálculo probabilístico), en Civilization II, hay un valor adicional que permite evitar que un cálculo de un combate dé un resultado imposible en la vida real. Por ejemplo, era posible que una falange (unidad defensiva de nivel 2) venciera a un tanque que la atacara por simple probabilidad. En Civilization II, la fuerza de ataque de la segunda hacía esto imposible. 

Existían numerosos tipos de unidades, como helicópteros, cazas, paracaidistas, marines (que atacan directamente desde un barco sin necesidad de desembarcar en tierra), infantería mecanizada, obuses, camiones de carga, misiles, submarinos (con capacidad para cargar misiles), espías, elefantes de guerra, cruceros AEGIS, etc.



</doc>
<doc id="77624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77624" title="Población callampa">
Población callampa

Población callampa es la denominación que se da en Chile a los asentamientos informales de carácter temporal, concretados mediante la toma de terrenos durante los años 50, 60, 70 y 80. Una de las más conocida es la Toma de La Victoria en 1957. La analogía que explica el nombre "callampa" (sinónimo de “seta”), refleja la rapidez con la que se reproducen -de la noche a la mañana- estos sectores de infraviviendas, al igual que las "callampas" crecen en los jardines. 

Hasta la década de 1940, predominaba la ocupación habitacional de carácter legal en Santiago. Con el crecimiento explosivo y producto del problema habitacional que esto generó, las personas se fueron ubicando en territorios que no eran de gran interés al encontrarse a las afueras de la ciudad. Las tomas de terreno fueron una nueva forma de conseguir una vivienda, expandiendo la ciudad hacia la periferia. Sin embargo, desde 1950 hasta 1980, predominó una ocupación de terrenos de carácter ilegal. Esto se generó porque la oferta de compra y alquiler se vio sobrepasada por el aumento de la demanda producida por la llegada de migrantes que venían a vivir a la capital.

Se piensa que la población callampa es sinónimo de campamentos, sin embargo, se diferencian porque la primera no busca ser una solución definitiva al problema habitacional. Los callamperos se instalan en estos terrenos baldíos, mientras que esperan la solución definitiva por parte de las autoridades. La transitoriedad que tenían las poblaciones callampa, contemplada para el censo de viviendas realizado en 1952, se evidenciaba en falta de servicios colectivos básicos, la precariedad de las viviendas y el carácter ilegal que tenía la ocupación de terreno. Esta última característica la comparten con los campamentos, pues también son originarios de tomas de terreno, pero los actores tienen una intención de radicación definitiva. 

Hacia 1952, vivían en las poblaciones callampa un total de 75.000 personas, un 6,25% del total de la población de Santiago. En 1966, eran alrededor de 200.000, correspondientes al 8,05% del total de los habitantes de la capital. A partir de los datos del Ministerio de vivienda y urbanismo, en 1970 hubo en promedio una toma diaria. La densidad media era de 170 habitantes por hectárea. 

Las tomas son consideradas también como parte de un movimiento social, pretendiendo cambiar el sistema establecido en el que se encontraban inmersas las personas. Son producto de una acción organizada, teniendo una dimensión comunitaria e identitaria. Con el paso de los años, este movimiento fue integrándose a la política nacional, emprendiendo negociaciones con el Estado. 

La respuesta del Estado frente a estos asentamientos ilegales fue continuar con la construcción de poblaciones a través de la Caja de Habitación, incentivando a particulares para promover la edificación. Otra solución fue movilizar a los pobladores de las poblaciones hacia otras partes. Los gobiernos de Gabriel González Videla, Carlos Ibáñez del Campo y Jorge Alessandri ejercieron una labor erradicadora. Se hizo un traslado masivo de habitantes desde los terrenos transitorios, hacia otros que habían sido loteados y urbanizados por el Estado, donde se iniciaba la construcción de viviendas definitivas. 

En 1954 se crea la Corporación de la Vivienda (CORVI) que construyó la población San Gregorio y José María Caro. Más tarde, Eduardo Frei Montalva a través de la “operación sitio” motivó a la autoconstrucción de los pobladores, entregándoles los terrenos con las herramientas básicas de urbanización: letrinas, calles ripiadas, soleras, pilones de agua potable y tendido eléctrico. Sin embargo, esto no erradicó las poblaciones callampa que se hicieron más comunes.

Los asentamientos tempranos hoy se configuran prácticamente como poblaciones donde residen sectores de ingresos medios-bajos o eventualmente ciudadanos de escasos recursos. Sin embargo los asentamientos tardíos (década de 1980) no han alcanzado a terminar dicha fase de reconversión y desde la década de los 90 a la actualidad, han ido siendo erradicados a favor de la instalación de viviendas sociales (casas bajas, pareadas y "blocks" (Departamentos) de 3 pisos o más), donde estas familias son realojadas después de un ahorro previo sumado a un subsidio del Estado.

Estos sectores se agrupan fundamentalmente en la periferia intermedia de la ciudad, entre el centro histórico de las ciudades, rodeados de núcleos de sectores medios-altos y la periferia poblada de la nueva clase media, condominios de clase alta y algún núcleo oculto de campamentos (indigencia).

Son similares a las "favelas" brasileñas, las "chabolas" de España, los "cantegriles" uruguayos, las "villas miserias" argentinas, los "tugurios" costarricenses, los "pueblos jóvenes" peruanos.





</doc>
<doc id="77626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77626" title="Sacerdote">
Sacerdote

El sacerdote es una persona que se dedica con una designación específica a realizar actos de culto en una religión, en ocasiones como intermediario entre los miembros de una comunidad religiosa y la divinidad a la que estos adoren. Se llama «sumo sacerdote» a quien ejerce la máxima autoridad religiosa en algunas confesiones, normalmente como heredero de alguna tradición histórica. En muchas culturas, la casta sacerdotal constituía una clase social dominante, asociada o en ocasiones enfrentada al poder civil.

En las religiones politeístas, de las cuales se pueden poner como ejemplos destacados la de los antiguos griegos, los romanos, los aztecas, los antiguos egipcios y otros, el sacerdocio se especializa y cada divinidad tiene sus propios sacerdotes. Asimismo en la cultura grecorromana se podían encontrar sacerdotes dedicados al culto de Zeus y en las civilizaciones indoamericanas (como los chibchas) los sacerdotes del culto solar. La casta sacerdotal que se dedicaba al culto de un dios en particular, se encargaba del templo, de los sacrificios y de la administración de las ofrendas (sin cuya existencia se producía la decadencia y desaparición de la casta) dedicadas al mismo. Se puede comentar el culto romano a la diosa Vesta que se encomendaba a sacerdotisas muy apreciadas por el pueblo romano, las vestales, que gozaban de numerosos privilegios.

En el Antiguo Egipto, los sacerdotes formaban una casta influyente y poderosa que incluso fue dueña del poder durante siglos (véase Sumo sacerdote de Amón). Estaban distribuidos en diversas categorías que se distinguían por insignias particulares y por sus especiales cometidos. Tenían que sujetarse a frecuentes purificaciones mediante abluciones y celebraban cada día un oficio que consistía en cantar algunos himnos por la mañana, al mediodía, por la tarde y por la noche, ocupándose en el estudio de las ciencias, la enseñanza y en la práctica de la medicina. Se afeitaban todo el cuerpo y vestían de lino.

En Grecia, se honraban los príncipes en su mayoría en desempeñar las funciones de «sacrificadores» pero había de igual manera sacerdotes profesionales llamados "necoros". Algunas familias como la de los Eumólpidos de Atenas estaban investidas del sacerdocio perpetuo. Aparte de esto, cada divinidad tenía sus "neocoros" particulares. Por ejemplo, los sacerdotes de Cibeles se denominaban coribantes o "galos", mientras que los de Zeus se llamaban "dactilos ideanos".

En Roma, los sacerdotes eran elegidos entre los personajes que ocupaban las más altas dignidades o empleos, pero había, de igual manera, sacerdotes profesionales. Los unos ofrecían sacrificios a todos los dioses y no estaban adscritos a ninguna divinidad particular, mientras otros tenían la suya especial. Pertenecían a la primera clase los pontífices, augures, quindecenviros, arúspices, hermanos arvales, curiones, septenviros o epulones, feciales, etc.

Los pueblos de organización patriarcal han destinado a la mujer al cuidado hogareño y su función maternal, reservando los cargos religiosos al varón. En la historia de la humanidad, sin embargo, se pueden encontrar ejemplos de sacerdotisas en algunos cultos grecorromanos y egipcios. 

Las religiones abrahámicas excluyeron definitivamente el papel de la mujer como intercesora entre el pueblo y la divinidad oficial, relegando la intervención femenina a rituales marginales. 
En la "Biblia", la protagonista del "Libro de Ester" (escrito posiblemente por un varón) es una mujer. 

Actualmente, dentro de las principales religiones monoteístas el sacerdocio de mujeres está prohibido. Solo está permitida la figura de sacerdotisa en iglesias pertenecientes a la Comunión anglicana.

De acuerdo a la tradición del judaísmo, el sacerdocio nace de la experiencia del pueblo hebreo y su liberación de Egipto por mano del profeta Moisés, tal como viene relatado en el Pentateuco. Según estos libros, Yahveh escogió a una de las doce tribus, la de Leví, representada por Aarón, hermano de Moisés, para dedicarse a cuidar del Arca de la Alianza y del culto a la divinidad. En la concepción judía, Yavé hizo un pacto con los israelitas, para que fueran ellos un "pueblo elegido", depositarios de las verdades reveladas por Dios. La dignidad sacerdotal conferida a Aarón era hereditaria, al estilo monárquico, y pasaba de generación en generación. El Sumo Sacerdote, es decir, el máximo representante de la tribu de Leví para dirigir el culto sería el jefe de la casa de Aarón, cargo traspasado de padre a hijo primogénito. Esta nueva organización sacerdotal alcanzaría su esplendor durante los reinados de David y Salomón los cuales construirían el Templo de Jerusalén.

La ruptura de la sucesión levítica, especialmente de la elección del Sumo Sacerdote, el cual tendría una figura política tan fuerte como la del rey de Israel, traería serios conflictos. Hacia el siglo II a. C. (año 152 a. C.), por ejemplo, la elección de Jonatán Macabeo del linaje macabeo, pero no levítico, como Sumo Sacerdote, crearía la secesión de la comunidad esenia de Qumrán y la completa enemistad del partido de los fariseos. La desaparición del Templo de Jerusalén, destruido por los romanos durante la caída de Jerusalén del año 70, dio como consecuencia la diáspora judía. La religión se desarrollaría hacia lo que hoy conocemos como el rabinismo. El rabino es el hombre dedicado al estudio de las Escrituras (la Torá), pero no cumple funciones rituales. El judaísmo contemporáneo aún respeta la disposición divina de la elección levítica como la única autorizada para la celebración del culto y la esperanza es que con la reconstrucción del Templo de Jerusalén, solo los levitas, de la tribu de Leví, continuarán la labor interrumpida hace dos mil años.

La religión cristiana concibe el sacerdocio también desde una perspectiva bíblica que llega a ser otra interpretación de la doctrina levítica. Ante todo, desde la perspectiva judía, Jesucristo no habría sido un sacerdote al no pertenecer a la tribu de Leví, sino que era descendiente de David de la tribu de Judá. El judaísmo, en contraste con el cristianismo, reconoce en cambio en Jesús a un rabino, es decir, un maestro, más que cualquier otra cosa.

Los cristianos creen en cambio que Jesucristo se ofreció en sacrificio por los pecados de la humanidad entregando su vida en la Cruz y, siendo Sumo y Eterno Sacerdote según el orden de Melquisedec. Dado que Cristo es Sumo Sacerdote y su sacerdocio es perpetuo, se convierte en el Redentor. Pero la visión de la participación del pueblo en este sacrificio varía entre las distintas ramas del cristianismo. Si bien Jesús es, dentro de la lógica y la teología cristiana, el único Sacerdote capaz de efectuar tal sacrificio, él mismo instituye a sus apóstoles como los anunciadores de la fe a las naciones y en dicho magisterio se construye la nueva lógica levítica. El cristianismo toma entonces de la antigua tradición judía el concepto de "Pueblo de Dios", "Nación Santa" y "Pueblo Sacerdotal", y este se extendería a todos aquellos que entran dentro de la dinámica del "Nuevo Pueblo de Dios".

Para las enseñanzas cristianas, es importante la doctrina contenida en la Epístola a los hebreos, que justifica la mayor perfección del sacerdocio de Jesucristo sobre el antiguo sacerdocio de Aarón. En esta epístola se llama al nuevo sacerdocio «el sacerdocio de Melquisedec», para indicar que es un sacerdocio no vinculado a la herencia levítica. Se le llama sacerdocio de Melquisedec, o más propiamente dicho: Sacerdocio según el orden de Melquisedec, porque el personaje bíblico Melquisedec poseyó este sacerdocio, el cual es el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios, el mismo sacerdocio con el cual Cristo efectuaría la expiación en el meridiano de los tiempos.

Como para los cristianos, la crucifixión de Jesús fue un sacrificio perfecto, ya no serían necesarios los sacrificios de animales, aunque los sacerdotes tengan potestad para ofrecerlos, y de ahora en adelante se entregarían "sacrificios espirituales", como los expuestos en Hebreos 13:15-16 y en la primera epístola de Pedro 2:4-5.

El predicador y escritor Pablo de Tarso (10-67 d. C.) creó la siguiente clasificación del sacerdocio:

Según Pablo de Tarso, en la epístola a los Hebreos 7:11-12, la ley de Moisés (que desde ese momento sería llamada "Antiguo testamento") fue recibida bajo el sacerdocio aarónico (inferior), y en cambio los "Evangelios" fueron recibidos bajo el sacerdocio superior de Melquisedec.

De acuerdo a la creencia cristiana, el sacerdote recibe poder de Dios y debe usarlo a su servicio. Para ciertas denominaciones cristianas, este poder incluye la sanación por imposición de manos, a semejanza de lo que se relata en los evangelios acerca del poder conferido por Jesús a quienes salieron a predicar en su nombre.

De acuerdo a las enseñanzas cristianas, el sacerdote debe dar muestra de virtudes como paciencia, bondad, pureza y sinceridad y ser capaces de sobrellevar circunstancias adversas para cumplir su misión. En las primeras años del cristianismo, los fieles de esta religión fueron perseguidos y muchos de ellos, incluyendo a sacerdotes, fueron torturados y asesinados por profesar sus creencias.

Los sacerdotes cristianos suelen recibir una recompensa en dinero o especies por ejercer su ministerio, ya sea de parte de la comunidad o de la iglesia a la que pertenecen, punto que no es bien visto por algunos cristianos, al considerar que no debería pagarse por recibir el evangelio.

Tanto los cristianos católicos como los ortodoxos y coptos creen que todos los bautizados participan del sacrificio de Cristo (corredención) al ofrecer sus dolores y sufrimientos para la remisión de los pecados suyos y de los demás ya que son parte de la Iglesia, "Cuerpo de Cristo". Esta participación es conocida como «sacerdocio común de los fieles». Además, creen que Jesús instituyó un sacerdocio ministerial entre los Apóstoles y sus sucesores para la celebración de los sacramentos, especialmente la Eucaristía, y realizar otras tareas pastorales, poniéndose al completo servicio de Dios y de la Iglesia. A quienes participan de este ministerio se les denomina clérigos. Este sacerdocio se recibe sacramentalmente (orden sacerdotal) en tres grados: el diaconado, el presbiterado y el episcopado (los obispos), que se considera el sacerdocio pleno.
Son ordenados sacerdotes solo los varones bautizados con fiel apego a la tradición instituida por Jesucristo al llamar solo varones en su grupo de los 12 apóstoles. Además, los candidatos al episcopado adquieren el compromiso del celibato, en el rito latino también se les exige a los presbíteros. Cfr. Mat 10, 3 y 1 Cor 7, 32.

Históricamente en el rito latino se han distinguido entre órdenes menores (ostiariado, lectorado, acolitado y exorcistado), y órdenes mayores (subdiaconado, diaconado y presbiterado), aparte del episcopado; se confería además la tonsura (rito por el que se ingresaba en el clero; se confería antes de las órdenes menores). Ni las órdenes menores ni el subdiaconado se conferían mediante el sacramento del Orden, sino simplemente por un acto de potestad eclesiástica. El papa Pablo VI suprimió las órdenes menores reordenándolas como ministerios propios de los laicos, como en la práctica solían ejercerse -lector y acólito-, para que solamente fueran ya no mayores, sino directamente y de manera más coherente órdenes los tres grados del sacramento del Orden: (diaconado, presbiterado y episcopado) como se ha descrito anteriormente. De esta manera, actualmente se ingresa en el clero mediante la ordenación diaconal.

Como ya se ha indicado, los sacerdotes de la Iglesia latina se escogen entre varones solteros; en las iglesias católicas orientales, igual que en las iglesias ortodoxa y copta, se admite al presbiterado a varones casados. Los sacerdotes católicos en general dedican su ministerio a la celebración de la eucaristía, la administración de sacramentos (especialmente la penitencia), predicación, vida de oración, visitas a enfermos y organización de obras de caridad en su ámbito (parroquias, capellanías, hospitales, universidades, etc).

Además, se ha restaurado en el rito latino de la Iglesia Católica el diaconado permanente. A él acceden generalmente varones casados aunque no de manera exclusiva, y ejercen una función de colaboración con los presbíteros, especialmente a través de la organización de las obras de caridad, visitas a enfermos y la predicación. También administran el sacramento del bautismo y del matrimonio. En algunas comunidades católicas de Hispanoamérica también existen los "fiscales", instituidos durante la época colonial, que cumplen funciones similares a las de un diácono.

La Iglesia Católica considera el sacerdocio como una vocación o llamada de Dios. El candidato al sacerdocio ingresa en un seminario, institución educativa reservada a esta finalidad. Para ingresar en el seminario se suelen exigir los mismos requisitos que para acceder a estudios superiores en cada país, pero además se exige un informe psicológico. La formación en el seminario tiene una función de discernimiento vocacional (el candidato ha de comprobar durante los años de seminario si tiene verdadera vocación) y de formación académica y pastoral. El plan de estudios es marcado por las directrices de la Santa Sede que distribuye su formación en dos años de Filosofía y tres de Teología, a los que en algunas diócesis se añade un año propedéutico o preparatorio, además de otras que añaden uno o varios de especialidad teológica o práctica pastoral, durante el que ya se suele ordenar al candidato de diácono.

Según el Evangelio, el sacerdote es sal de la tierra, la luz del mundo, pescador de almas, el amigo íntimo de Jesús, el pastor vigilante de la grey cristiana, perdonador de pecados, el predicador de Evangelio, el sacrificador del cuerpo y sangre del Señor, el mensajero del Hijo de Dios. En el uso común hispano parlante, al sacerdote católico se le suele denominar 'padre'.

En las Iglesias anglicanas o episcopales los sacerdotes cumplen prácticamente las mismas funciones que los de la Iglesia católica. En muchas de estas iglesias le es permitido a las mujeres ser sacerdotes (en muchas de ellas pueden llegar a ser obispa, en otras solo diaconisas). Para ser sacerdote en estas Iglesias se tiene que ingresar en un seminario donde imparten los cursos necesarios para poder ordenarse, estos, antes, son ordenados diáconos y luego son ordenados sacerdote o presbítero (o presbístera). A los sacerdotes anglicanos se les suele llamar «curas», y aunque en ocasiones se les llame pastores o ministros, estos apelativos no son correctos, ya que estos contienen la sucesión apostólica ininterrumpida desde que Cristo fundó su Iglesia (estas ordenaciones son validadas por las iglesias veterocatólicas y algunas iglesias ortodoxas). En la Iglesia Episcopal o Anglicana existen ministros laicos que reciben ciertos cursos para cumplir algún ministerio, por eso no es propio llamar a los sacerdotes ministros o pastores.

El protestantismo deniega un sacerdocio distinto al del común de los fieles. Esto se llama «sacerdocio universal», doctrina que defendió Martín Lutero. Quienes predican desde el púlpito y tienen a cargo liderar son conocidos como 'pastores', y algunas denominaciones designan 'obispos'.

Para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el sacerdocio es la autoridad y el poder eternos de Dios, Él creó y gobierna los cielos y la tierra por medio del sacerdocio. Ellos creen que Dios da la autoridad del sacerdocio a varones dignos de la Iglesia a fin de que puedan actuar en Su nombre para la salvación de la familia humana. Por medio del sacerdocio, ellos pueden ser autorizados a predicar el evangelio, a administrar las ordenanzas de salvación y a gobernar el Reino de Dios en la tierra. En esta Iglesia hay dos sacerdocios, el de Melquisedec y el Aarónico. Estos sacerdocios fueron restaurados durante una visita que Joseph Smith, el restaurador de esa religión, afirmó tener, y mediante la imposición de manos de Juan el Bautista (el cual le confirió el sacerdocio Aarónico) y de Pedro, Santiago y Juan (quienes le dieron el sacerdocio de Melquisedec) en el año 1829. El Sacerdocio de Melquisedec -según la doctrina de Joseph Smith- es el mayor de ellos, posee el derecho de presidir, y tiene poder y autoridad sobre todos los oficios en la Iglesia, mientras que el Sacerdocio Aarónico es una dependencia del anterior y es preparatorio. El Sacerdocio se transmite por lo general a todos los varones dignos a partir de los 12 años mediante la imposición de manos por alguien que tenga la autoridad para hacerlo.

El sacerdocio Aarónico se divide en 3 oficios, los cuales son: diácono, maestro, presbítero y obispo. Actuando como líder un obispo. 

El sacerdocio de Melquisedec se divide en 5 oficios, los cuales son: élder, sumo sacerdote, patriarca, Setenta y Apóstol. Siendo el líder de este el presidente de la Iglesia.

Los Testigos de Jehová no tienen un sacerdocio como tal, ya que entienden que en la "Biblia" se hace referencia a que solo 144.000 personas serán sacerdotes de Dios y de Cristo, solo después de morir y ser resucitados en los cielos. Mientras estas personas (que afirman tener esperanza celestial) están en la tierra, se consideran iguales a todos los creyentes, ya que su sacerdocio, como se ha dicho, solo se les conferirá una vez que estén en los cielos. Los Testigos de Jehová reconocen un Sumo Sacerdote: Jesucristo. Para tales creencias se basan en textos como: 1 Pedro 2:5-9; Hebreos 3:1; 8:1; Revelación (Apocalipsis) 1:5,6; 5:9,10; 14:1-5; 20:4,6.

Los Testigos de Jehová tampoco reconocen una clase clerical, ya que no existe entre ellos distinción entre clero y legos, porque reconocen a cada Testigo como un ministro de Dios. No obstante, sí dejan los asuntos de enseñanza y pastoreo de la Congregación a hombres maduros en sentido espiritual, por lo que reciben el apelativo de "Ancianos" (Presbíteros), que supervisan o vigilan el "Rebaño de Dios", por lo que también reciben el apelativo de "Superintendentes" (Obispos). Ahora bien, a diferencia de otras denominaciones cristianas, los Testigos de Jehová usan indistintamente las palabras "Anciano" y "Superintendente" para referirse al mismo cargo, por lo que un "Anciano" es lo mismo que un "Superintendente" y viceversa. Tampoco utilizan estas palabras a modo de título.

El surgimiento del Islam durante el siglo VII d. C. y su rápida expansión impondría una nueva teología de cara al judaísmo y al cristianismo. El islam reconoce como único mediador al Profeta, Mahoma, el cual recibió el Corán de las manos de Alá (Dios) y lo delegó como responsable de anunciar el auténtico culto divino a todos los pueblos.

Todo hombre es responsable de su propia disciplina interior en lo que respecta a sus relaciones con Dios y las funciones del Imán no son otras que las de custodiar la disciplina religiosa y el estudio de los textos sagrados. En sentido estricto no se puede hablar de sacerdotes en el islam.

En el Sistema de castas de la India, existe la casta de bráhmanas, que es la casta sacerdotal del Brahmanismo (hinduismo).

El Budismo, nacido del contexto hinduista del norte de India, se entiende a través de la figura carismática de Siddharta Gautama o Buda, el cual, mediante la contemplación y la meditación, alcanza la iluminación y el estado superior (nirvana) que está por encima de los mismos dioses. En este caso el budismo no reconoce un sacerdocio de manera doctrinal, sino un magisterio ejercido por los monjes como guías hacia la verdad. Pero no existe un intermediario entre el hombre y su propio destino dentro del budismo.

El advenimiento del secularismo, el fenómeno de globalización y sincretismos religiosos, dio origen a un movimiento espiritualista conocido como la Nueva Era que, a pesar de ser observable, no es una religión propiamente. Pero su importancia radica en el hecho de una concepción de mediación entre el ser humano y la divinidad muy cercana al de las religiones naturales y, por otra parte, alimentado por concepciones teológicas diferentes a las de las 5 grandes religiones.




</doc>
<doc id="77629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77629" title="Pasiego">
Pasiego

Recibe el nombre de pasiego el habitante de los territorios de La Pasieguería. Este territorio español comprende las cabeceras de los valles de los ríos Miera, Pisueña y Pas; río, este último, del que toman el nombre; así como los cuatro valles más septentrionales de Espinosa de los Monteros, en Burgos. También es utilizado el gentilicio "pasiego" para los habitantes de áreas colindantes que, si bien no pertenecen a la Pasieguería, siguen o siguieron los usos y costumbres tradicionales de los pasiegos, como la trasterminancia, el uso del cuévano y la construcción de cabañas al estilo pasiego.

Administrativamente, la parte cántabra del territorio tradicionalmente pasiego se engloba en la moderna Comarca de los Valles Pasiegos, que comprende, además de la Pasieguería, los valles de Luena, Carriedo, Toranzo y Cayón. Por este motivo, se usa a veces el gentilicio "pasiego" para referirse a los habitantes de toda la comarca, aunque este no ha sido el uso tradicional, y resulta más apropiado usar para cada valle su propio gentilicio: "carredano", "torancés", "cayonés", etc.

Dice Lasaga Larreta haber visto en la España Sagrada que el río Pas recibía el nombre de "Gurueva" alrededor del siglo X, nombre conservado en el del barrio de La Gurueba, en Vega de Pas. Pero existen citas más antiguas en las que se refieren al río con el nombre actual. La más antigua conocida se encuentra en un pergamino de donación del conde Gundesindo del año 816 de unas heredades al monasterio de Fístoles, que se cree estaba en la localidad de Esles. El documento se encuentra en el fondo español de la Academia de las Ciencias de San Petersburgo en Rusia, aunque se conserva una copia del s XVIII en el Archivo de Silos. En la donación se menciona la villa “"que dicunt Eçe cum suos monasterios, sancte Marie et Sancti Petri et Pauli que est juxta flumen que dicunt Pas"”. La denominación Pas puede documentarse posteriormente en el s XI, en una donación al monasterio de San Salvador de Oña por el conde Sancho García 1084. Algunos estudiosos defienden desde el siglo XVIII que dicho nombre proviene del latín "PAX" (paz), aludiendo a una posible paz entre cántabros y romanos, aunque esta teoría parece apoyarse más en tradiciones legendarias que tendrían su origen en la interpretación del vicario de La Vega, Fernández Alonso, de la "Chronica de los Príncipes de Asturias y Cantabria" referida por este al geógrafo don Tomás López. Otros, como Lasaga Larreta, defienden la teoría algo anterior de que éste proviene de la palabra "passagio", que aduce a un impuesto que se debía pagar a Castilla por el tránsito de ganados. Este tributo se generalizó en la Edad Media, en la época en que puede encontrarse el topónimo Pas en fuentes escritas. Finalmente, otros, como Adriano García Lomas, atribuye el origen de la voz al latín passus (paso), o “garganta estrecha y difícil de un monte”.

Los pasiegos son mencionados quizás por primera vez en el año 1011 con la donación del conde Sancho de Castilla de los derechos de pastoreo en los montes del Pas (junto a los ríos Miera y Pas) y muchas otras zonas al Monasterio de San Salvador de Oña. A partir de 1206 una zona más reducida y correspondiente con estos montes pasó a depender de Espinosa de los Monteros gracias a la Carta donante del Rey Alfonso VIII a sus Monteros de Cámara, libres y exentos de pago por peajes o pastoreo por estos montes reales, y poco a poco se fueron poblando de la forma peculiar conocida aunque aún en el siglo XV todavía era una zona poco habitada. Esta Villa, Espinosa de los Monteros, fue su capital económica, administrativa y espiritual durante siglos hasta la contención y creación de la parroquia de Santa María como municipio hacia el 1600.

Así describía en 1816 Alexandre de Laborde en su "Itinerario descriptivo de las provincias de España" a las gentes del valle del Pas:

La pasiega ha sido siempre una sociedad pastoril étnicamente bien definida y delimitada geográficamente: los valles altos del Pas, Miera, y Pisueña, todos dentro de los límites de Cantabria y las montañas de Burgos. Son valles de terreno quebradizo y pendientes escarpadas. Abundan los prados altos de tipo alpino y bosques naturales de fronda caducifolias y algunos mixtos de coníferas en un área geológica de carácter kárstico. La población está diseminada en viviendas pastoriles con una tipología específica, denominadas cabañas pasiegas. Su economía siempre ha girado en torno a la ganadería vacuna lechera, aunque anteriormente al siglo XIX en que ésta se intensifica de forma casi exclusiva era conocida y practicada de forma pareja la ganadería caprina. Han practicado una ganadería trasterminante que les llevaba a realizar regímenes de mudanza desde las zonas de pastos de montaña a otras en los fondos de los valles. Este acto, llamado "muda" y todo lo que conllevaba, repercutió en la etnografía del área pasiega, desde la arquitectura de las viviendas pasiegas hasta el paisaje de los valles. No obstante, el carácter trasterminante de los pasiegos prácticamente ya ha desaparecido. No su economía ganadera, dedicada a la venta de ganado vacuno y leche, que de siempre ha tenido una presencia comercial más allá de los mercados locales o regionales. Fueron y continúan siendo buenos ganaderos. Introdujeron la raza de vaca frisona durante la segunda mitad del siglo XIX, lo que transformó de manera sustancial la economía pasiega por ser un animal de mayor producción lechera a la antigua raza "pasiega" autóctona.

Espinosa de los Monteros, en la provincia de Burgos; Se trata de una de los cuatro Valles Pasiegos, siendo el más extenso y poblado, y el único perteneciente a la provincia burgalesa. El Valle de Espinosa de los Monteros a su vez se divide en cuatro valles pasiegos como son el de Rioseco, La Sía, Lunada (el más ancho) y Estacas de Trueba, el más luminoso y poblado.

Existen varias teorías que tratan de encontrar una explicación a sus orígenes y carácter multiétnico propio. La más fácil de adjudicar y de extendida leyenda por toda la península para otros grupos sospechosos de acusar en impureza es la que ve que estos haplogrupos fueron introducidos por la reubicación de poblaciones mozárabes (durante la Reconquista) o, más difícilmente aún, por el asentamiento de población morisca en diversas áreas de la antigua Corona de Castilla, para dispersar a estas poblaciones tras la Revuelta de las Alpujarras en el antiguo Reino de Granada. Sin embargo, estas fueron hechas en tiempos históricos que se recogieron en documentación, y los montes de Pas y su jurisdicción prohibían desde el reinado de los reyes Católicos la residencia en los valles de personas de religión hereje o conversos. Así mismo habría que destacar la importancia del cerdo en la alimentación tradicional de los pasiegos, excluida esta de las dietas de los moriscos propias de la religión musulmana.

La moderna investigación genética les ha encontrado afinidades con el norte de África. En Haplogrupos del cromosoma masculino Y en el ADN, se les han encontrado un porcentaje del 41% del llamado "beréber" E1b1b1b (M81), característico del Magreb y presente de forma minoritaria en zonas del sur del continente europeo. El resto de los haplogrupos masculinos son mayoritariamente los más comunes en el Oeste europeo, aunque también se presentan el haplogrupo G y R1a (7,3% y 18,3% respectivamente) poco frecuentes en Europa Occidental, siendo en el Este europeo en donde son más comunes. Es también conocido, el asentamiento de soldados de origen eslavo, en territorios de Al-Andalus, como parte de los ejércitos musulmanes. Sin embargo, el principal haplogrupo del cromosoma masculino Y es, al igual que en el resto de Europa Occidental, el R1b1a2 (R-M269), que alcanza a un 45,8% de la población pasiega.

Es también marcada su relación con poblaciones humanas distantes, a través del ADN mitocondrial femenino en sus haplogrupo U6 (más común también en África) y el haplogrupo V del cual se cree ser su elemento humano más antiguo y precursor, ya que son hallados ambos también entre otras poblaciones de la Europa Atlántica, y se cree que son las que emigraron hacia el Norte europeo tras la última Glaciación, al comienzo del Mesolítico, hallándose entre los lapones (Saami) en porcentaje más alto, pero de variación genética interna menor, de donde es evidente su filiación como "brotes menores" y posteriores, aunque demográficamente sean más numerosos hoy en día que en la península ibérica.

El dialecto pasiego ("pasiegu") pertenece al grupo oriental de los dialectos montañeses, siendo una variedad muy distintiva del mismo y, tal vez, la mejor conservada. Algunos consideran al pasiego un habla de transición entre el castellano y el asturleonés.

El dialecto pasiego presenta la mayoría de las características fundamentales de los dialectos asturleoneses que describió el famoso lingüista Ramón Menéndez Pidal. Las que siguen en mayor uso son:

Las que han decaído más rápidamente y muestran hoy un peor estado de conservación:

Algunos fenómenos propios de las hablas asturleonesas no se dan en absoluto en el habla pasiega:

Hoy en día el dialecto ha experimentado un fuerte retroceso, conservándose en unos pocos enclaves en las zonas más remotas de la comarca y relegado al uso familiar o de las personas mayores. De no ejecutarse acciones urgentes, el pasiego desaparecerá para siempre en algunos años, a medida que sus últimos hablantes vayan muriendo.

Sin embargo, si nos atenemos al hecho más distintivo del dialecto pasiego, la metafonía vocálica, podríamos hablar de que hace relativamente pocas décadas, era posible hablar de una distribución mucho más amplia, existiendo registro de su uso activo en la totalidad del territorio de los municipios de Vega de Pas, San Pedro del Romeral y San Roque de Riomiera, así como la mayoría del territorio de los municipios de Selaya, Espinosa de los Monteros y algunas zonas de Villacarriedo y Luena; incluso en territorios que se consideran tradicionalmente fuera de la Pasieguería, como Saro, Santa María de Cayón, Penagos, Liérganes, Arredondo o Soba.

Dentro del pasiego, y en sus zonas de mejor conservación, es posible hacer una subdivisión del dialecto atendiendo a algunos rasgos marginales. Así separaríamos:

El subdialecto meridional tiene una única desinencia verbal para la 1.ª y 2.ª personas del plural (nosotros y vosotros) de los verbos de la 2.ª y 3.ª conjugación (-er, -ir), mientras que el subdialecto septentrional mantiene una distinción. Existen numerosas diferencias de vocabulario.





</doc>
<doc id="77630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77630" title="Aliseda">
Aliseda

Aliseda puede referirse a:


</doc>
<doc id="77632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77632" title="Biotopo">
Biotopo

Biotopo (del griego βíος "bios", "vida" y τόπος "topos", "lugar"), en ecología, es un área de condiciones ambientales uniformes que provee espacio vital a un conjunto de flora y fauna. El biotopo es casi sinónimo del término hábitat con la diferencia de que hábitat se refiere a las especies o poblaciones mientras que biotopo se refiere a las comunidades biológicas.Término que en sentido literal significa ambiente de vida y se aplica al espacio físico, natural y limitado, en el cual vive una biocenosis. La biocenosis y el biotopo forman un ecosistema.

La primera persona en hablar de biotopos fue Ernst Haeckel (1834-1919), un zoólogo alemán famoso por su teoría de la recapitulación o ley biogenética. En su libro "Morfología general" (1866), en el que define a la ecología, remarca la importancia del concepto de hábitat como prerrequisito a la existencia de un organismo. También explica que junto con los ecosistemas las biotas son modeladas por factores ambientales tales como agua, suelo, rasgos geográficos y fenómenos climáticos y por interacciones con otros seres vivos.

A partir de estos conceptos el profesor del museo zoológico de Berlín, F. Dahl se refirió a los sistemas ecológicos con el término biotopo (1908).

Aunque la palabra biotopo es considerada como un término técnico de ecología, en años recientes se le está dando uso en actividades cívicas y administrativas. Desde 1970, los biotopos han recibido gran atención en Europa (especialmente en Alemania) en referencia a la preservación, regeneración y creación de ambientes naturales. 

En este contexto la palabra biotopo se refiere a menudo a asuntos ecológicos de menor escala y que son familiares a la vida cotidiana. En Alemania los esfuerzos para regenerar los biotopos son recibidos con gran entusiasmo. Estas actividades incluyen:
Se recalca que los biotopos no deben estar aislados; por el contrario es necesario que existan conexiones con los lugares circundantes para que los organismos puedan circular. Una de las estrategias más eficaces para regenerar un biotopo es el de extenderlo y conseguir que sea un punto para que los animales y plantas (o sus semillas) puedan circular. A esto se le llama un corredor biológico. En este método el centro de la red de biotopos es un terreno grande de bosque, un parque natural.


Hypergéo Biotopo


</doc>
<doc id="77634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77634" title="Ecotono">
Ecotono

El ecotono, del griego "eco-" ("oikos" o casa) y "tono", ("tonos" o tensión), es un lugar donde los componentes ecológicos están en tensión. Es la zona de transición entre dos o más comunidades ecológicas (biocenosis) distintas.

Generalmente, en cada ecotono viven especies de fauna y flora propias de ambas comunidades, pero también pueden encontrarse organismos particulares, ajenos a ambas. A veces la ruptura entre dos comunidades constituye un límite bien definido, denominado "borde"; en otros casos hay una zona intermedia con un cambio gradual de un ecosistema al siguiente.

A menudo, tanto el número de especies como la densidad de población de algunas de las especies es mayor en el ecotono que en las comunidades que lo bordean debido a un efecto de borde, basado en el empalme de algunas poblaciones en una misma zona por el aprovechamiento de nichos ecológicos compartidos en dos comunidades con estructuras muy diferentes.

Desde el punto de vista sistémico es en el ecotono donde se produce el mayor intercambio de energía. Así, el ecotono representa la zona de máxima interacción entre ecosistemas limítrofes. Es por este motivo que estos límites suelen considerarse como zonas de mayor riqueza e interés biológico.




</doc>
<doc id="77635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77635" title="Abrasión">
Abrasión

Se denomina abrasión (del lat." abradĕre", "raer") a la acción mecánica de rozamiento y desgaste que provoca la erosión de un material o tejido.

En geología, la abrasión marina es el desgaste causado a una roca por la acción mecánica del agua cargada por partículas procedentes de los derrubios. Es importante, sobre todo, en la formación de costas abruptas. Batidas por el mar, estas retroceden y las rocas desprendidas del acantilado, arrastradas con movimientos de vaivén por las olas, tallan al pie del mismo una plataforma de abrasión que desciende con ligera pendiente hacia el mar.

La abrasión glaciar es la erosión del lecho de un glaciar por los materiales sólidos inclusos en el hielo y arrastrados por el mismo; cuando se trata de granos finos, llamados "harina glaciar", la roca del cauce adquiere con el tiempo un pulimento glaciar.



</doc>
<doc id="77641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77641" title="Cámara de combustión">
Cámara de combustión

La cámara de combustión es el lugar donde se realiza la combustión del combustible con el comburente, generalmente aire, en el motor de combustión interna.

Sus aplicaciones principales son:

En un motor alternativo de ciclo Otto (gasolina), la cámara de combustión es el espacio remanente entre la parte superior del pistón cuando este se encuentra en el punto muerto superior (PMS) y la culata o tapa de cilindros. En un ciclo Diésel (gas oil), de inyección directa, la cámara de combustión principal se encuentra mecanizada en la cabeza del pistón. En los de inyección indirecta, hay una precámara de combustión o una cámara de turbulencia.

La relación entre el volumen máximo y mínimo se denomina relación de compresión. Para simplificar, en los motores de ciclo Otto se denomina así al volumen del espacio en la culata.

Hay varios tipos de cámaras de combustión, por ejemplo según sea un ciclo de cuatro tiempos o un motor de dos tiempos, o diésel o gasolina.



</doc>
<doc id="77643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77643" title="Geofísica">
Geofísica

La geofísica es la ciencia que estudia la Tierra desde el punto de vista de la física. Su objeto de estudio abarca todos los fenómenos relacionados con la estructura, condiciones físicas e historia evolutiva de la Tierra. Al ser una disciplina principalmente experimental, usa para su estudio métodos cuantitativos físicos como la física de reflexión y refracción de ondas mecánicas, y una serie de métodos basados en la medida de la gravedad, de campos electromagnéticos, magnéticos o eléctricos y de fenómenos radiactivos. En algunos casos dichos métodos aprovechan campos o fenómenos naturales (gravedad, magnetismo terrestre, mareas, terremotos, tsunamis, etc.) y en otros son inducidos por el hombre (campos eléctricos y fenómenos sísmicos).

Dentro de la geofísica se distinguen dos grandes ramas: la geofísica interna y la geofísica externa.

La geofísica interna analiza el interior de la Tierra y las principales cuestiones que estudia son:

La geofísica externa estudia las propiedades físicas del entorno terrestre.


</doc>
<doc id="77650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77650" title="Factoría">
Factoría

En un período colonial, se denominaba factoría (en portugués, feitoria) a ciertos establecimientos instalados en las colonias, y dedicados al comercio con la metrópoli. Las factorías eran organizaciones de mercaderes que residían en una misma población en territorio colonial, muy alejados por cierto de la metrópoli. Esta organización defendía sus intereses comunes, principalmente los económicos (aunque también los de seguridad personal), posibilitando el mantenimiento de relaciones comerciales regulares con la zona de influencia de la población donde estaban asentados.

Posteriormente se denominó "factoría", de forma genérica, a cualquier tipo de fábrica o industria, es decir, a cualquier tipo de instalación en la cual se produce la transformación de materias primas o productos semi terminados en otros productos, bien para otras industrias, bien para su uso o consumo final.

Por extensión, se está aplicando también este término, para designar determinadas actividades en las cuales no se produce ni consumo ni transformación de materias, y que tienen como objeto final la obtención de productos intangibles; por ejemplo: factoría de comunicación; factoría de cine; factoría de software…


</doc>
<doc id="77652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77652" title="Pedro de Cantabria">
Pedro de Cantabria

Pedro de Cantabria (? - 730) fue duque ("dux") de Cantabria; lo era en 702 (año de la muerte de Egica) y en 710 (año de la muerte de Vitiza). Probablemente nació en algún lugar de la cordillera Cantábrica y murió en el año 730. Su hijo, Alfonso I el Católico, era yerno de don Pelayo, y varios nietos suyos fueron elegidos reyes de Asturias por la nobleza asturiana.

Hasta el siglo XIX, basándose en los antiguos cronistas, se creyó que fue hijo del rey visigodo Ervigio. Sin embargo, no existe ninguna prueba documental. Según la versión "rotense" de la "Crónica albeldense", Pedro era "exregni prosapiem"; o sea, de estirpe real visigoda. Según una hipótesis del genealogista Christian Settipani —basándose en la onomástica, en la cronología, en elementos biográficos y el testimonio de las crónicas—, el duque Pedro de Cantabria era descendiente (por varonía) de Leovigildo y Recaredo I ("ex semine Leuvigildi et Reccaredi progenitus") y es el mismo Pedro hijo de Didacus y de su mujer Gelvira (Guluira) y nieto paterno del conde visigodo Agila y de su mujer Divigra y, por tanto, sobrino paterno y primo sobrino materno de Favila. Las Crónicas declaran que los reyes astures son descendientes de Leovigildo y Recaredo y tratan de crear una continuidad institucional entre ambas realidades políticas. La moderna historiografía coincide en que la causa final de este fenómeno radica en lo que se denominaba «neogoticismo» que respondía a una red de intereses políticos y al reforzamiento del prestigio personal de Alfonso III.

Se desconoce el nombre de su o sus esposas. Tuvo dos hijos: 

Entre 711 y 712, Táriq ibn Ziyad conquistó con su ejército Amaya, la capital del ducado de Cantabria. Según antiguas crónicas musulmanas, en el año 714 Musa ibn Nusair toma y saquea por segunda vez Amaya, lo que obliga a Pedro y a los suyos a refugiarse tras la cordillera. Allí combina sus fuerzas con el líder astur Pelayo para combatir a los invasores musulmanes, a los que derrotan en la batalla de Covadonga. Es probable que, siguiendo la costumbre goda, Pedro enviase a su hijo a la corte real de Pelayo en Cangas de Onís. Según el fragmento transcrito a continuación de la Crónica albeldense, el duque Pedro y el rey Pelayo acordaron fusionar sus dominios mediante el matrimonio de Alfonso, hijo de Pedro, con Ermesinda, hija de Pelayo:

Tras la muerte el 14 de septiembre del año 739, durante una cacería, de Favila, quien había sucedido a su padre Pelayo como rey de los astures, Alfonso es designado primer rey de los unificados dominios que en lo sucesivo se conocerían con el nombre de Asturias. La posteridad lo conoce con el nombre de Alfonso I el Católico.



</doc>
<doc id="77653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77653" title="Guadalajara (España)">
Guadalajara (España)

Guadalajara es una ciudad y municipio español, situada en el centro de la península ibérica. Es la capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Está situada sobre un otero en la orilla izquierda del valle del río Henares en la parte más elevada de la meseta sur, entre las comarcas de La Alcarria y la Campiña del Henares. La ciudad se fundó sobre una eminencia acusada del terreno, entre dos profundos barrancos, el del Alamín y el del Coquín o de San Antonio, que traían sus aguas desde la cercana meseta alcarreña hasta el Henares.

La altura de la ciudad sobre el nivel del mar es de 708 metros medidos en la plaza mayor. El clima es mediterráneo continentalizado, con largos y fríos inviernos, y veranos cortos y muy calurosos. La media anual de temperaturas se encuentra en 13,1 °C y la de precipitaciones en más de 400 l/m². Con una población de , es la segunda ciudad más poblada de la comunidad autónoma tras Albacete. El término municipal tiene una superficie de 235,51 km² y una densidad de población de 355,11 hab/km².

La ciudad de Guadalajara fue fundada por los árabes, entre el siglo y el . De esa época se cree proviene su nombre que podría venir del árabe andalusí «wād al-ḥaŷarah» ( o ) dado al río Henares. En sus cercanías había existido un emplazamiento romano, cuyo nombre, Arriaca, puede tener el mismo significado. La ciudad alcanzó cierto esplendor en el siglo , a pesar de su situación en un territorio que casi siempre estuvo en pie de guerra.

En 1085, Guadalajara fue conquistada por el rey leonés Alfonso VI, atribuido este hecho a Alvar Fáñez de Minaya. Desde ese momento y hasta la batalla de las Navas de Tolosa en 1212 la historia de la ciudad refleja el curso de las guerras contra los almorávides y almohades. En 1133 el rey Alfonso VII otorga el primer fuero a la población para regular la vida de su comunidad, estableciendo un conjunto de normas, derechos y privilegios y en 1219, Fernando III lo amplía concediendo el fuero largo a la ciudad. Posteriormente la protección del rey Alfonso X aseguró el desarrollo económico de la población, mediante la defensa de sus comerciantes y la autorización de sus ferias y mercados. En la segunda mitad del siglo se estableció en Guadalajara la familia de los Mendoza que con su posterior ascenso trajo consigo el de la ciudad. En 1460, el rey Enrique IV concedió a la población el título de ciudad. A lo largo del siglo se logró una época de auge.

La crisis general del siglo afectó especialmente a Guadalajara que con la marcha de los Mendoza a Madrid y junto a la quiebra y la despoblación la continuidad de la ciudad se vio en entredicho. A comienzos del siglo y tras ser saqueada durante la guerra de Sucesión, la ciudad vive su peor momento. Para intentar frenar esta situación Felipe V establece la Real Fábrica de Paños en la ciudad, que hasta principios del siglo asegura el crecimiento de la población.

Los daños causados por la guerra de Independencia y el cierre de la Real Fábrica de Paños en 1822 provocaron un nuevo declive en la ciudad. En adelante, hasta la segunda mitad del siglo , la ciudad se recuperó gracias a su función administrativa, como capital de provincia y sede de instituciones como la Academia de Ingenieros Militares o la Diputación de Guadalajara. El crecimiento, aunque lento, transforma la población, que alcanza los 11 000 habitantes en 1900.

La falta de desarrollo industrial limitó hasta bien entrado el siglo las posibilidades de la ciudad. Como en la mayoría del país la Guerra Civil y la época de posguerra fueron tiempos muy difíciles. En 1959, Guadalajara fue incluida en los planes de desarrollo como polígono de descongestión industrial de Madrid lo que provocó unas tasas de crecimiento importante de la ciudad y del denominado Corredor del Henares.

Guadalajara debe su nombre a la castellanización del topónimo árabe andalusí «"wād al-ḥaŷarah"» (واد الحجرة o وادي الحجرة). Si bien este era el nombre dado originalmente al río Henares, que bordea la ciudad por el oeste, en un principio a esta se le atribuye el nombre de «"madīnat al-Faray"», según indica una crónica conservada del siglo de Ahmad al-Razi. Su significado no está claro y es discutido; por un lado se apunta que puede significar «la ciudad de Faray», dando lugar a que el fundador o valí de la ciudad durante esa época fuese un hombre llamado Faray, hijo de Salim, fundador a su vez de Medinaceli ("madīnat al-Sālim"), y descendientes ambos de los Masmuda; por otro lado, se ha intentado traducir la primitiva palabra «"faray"» como «mirador» o «farallón», como zonas rocosas altas desde las que se vigila un paso.

«"Wād al-ḥaŷara"» era originalmente el nombre dado al río Henares, y posteriormente fue dado también a "madīnat al-Faray". Comúnmente se ha traducido «"wād al-ḥaŷara"» como «río de piedras», haciendo referencia al escaso caudal del río y a la abundancia de cantos rodados en su lecho. A este respecto, Mahmud Ali Makki dio el significado de «"wād al-ḥaŷara"» como «valle de los castillos» o «valle de las fortalezas», entendiendo el término «"wād"» como sinónimo de «valle» y «"ḥaŷara"» como «castillo», «fortaleza» u otro edificio fuerte hecho con piedra. De hecho, en las orillas del que entonces era el "wād al-ḥaŷara" y hoy es río Henares se asentaban por aquel entonces numerosas fortificaciones, desde Sigüenza hasta Alcalá de Henares.

También se situó en la zona un asentamiento de origen íbero con el nombre de «"Arriaca"». Se ha tratado de traducir este topónimo en consonancia con la traducción de «"wād al-ḥaŷara"» y a través bien de la similitud del íbero con el vascuence, bien por su posible origen vascón. Atendiendo a ello, «"Arriaca"» se ha traducido como «río de piedras» o «camino de piedras», visto que «"harri"» significa «piedra» en vascuence y «"harrikada"», «pedrada».

Los símbolos municipales de Guadalajara son la bandera y el escudo heráldico.

La bandera de Guadalajara es un paño morado —color bastante extendido entre otras banderas municipales castellanas— de proporciones 2:3 cargado el centro de este con el escudo provincial. El escudo de armas representa a la escena nocturna de un caballero con armadura y unos soldados frente a las murallas de la ciudad, probablemente la noche del 24 de junio de 1085 en la que Álvar Fáñez conquistó la ciudad para el rey Alfonso VI.

La ciudad de Guadalajara se ubica en el centro de la península ibérica, al suroeste del Sistema Ibérico y noroeste de la Submeseta Sur. Se encuentra al oeste de la provincia homónima y está enclavada en el valle del río Henares, afluente del Jarama, tributario a su vez del Tajo.

Económicamente, se encuentra dentro del área industrial del Corredor del Henares, en la parte oriental del área metropolitana de Madrid.

Guadalajara
Exclave de Usanos
En el municipio se distinguen dos zonas claramente diferenciadas por su orografía y su geología. Por un lado, la mayor parte del municipio, y también de la ciudad, se asienta sobre el relieve tabular que forma la Alcarria. En ella se distingue la superficie estructural en todo el este y sur en torno a los 1000 msnm, compuesto por conglomerados cuarcíticos y calizas, con tierras pobres y áridas. Entre el páramo y el río Henares están el escarpe, con una pendiente media del 20 %, y el glacis, donde se asientan los núcleos de población, ambos formados por margas y lutitas.

Por otro lado, la parte más occidental del municipio, en la orilla derecha del río a menos de 700 msnm, y en el exclave de Usanos, que corresponden a la Campiña del Henares, forman flancos suaves, con pendientes escasas, y están compuestas por arcillas arenosas, en las zonas próximas al río y más propicias para el regadío, y arcosas, entre Marchamalo y Usanos.

Los cursos fluviales que pasan por Guadalajara pertenecen a la cuenca del Tajo y por lo tanto vierten en el Atlántico. El principal curso fluvial que atraviesa el municipio es el río Henares, que nace en sierra Ministra y desemboca en el Jarama en el municipio madrileño de Mejorada del Campo.

Dentro del término municipal existen varios afluentes que desembocan en el Henares, arroyos de régimen estacional, que parte del año no llevan agua. En el margen izquierdo del río encontramos el único afluente con curso continuo, el arroyo de la Vega. También se encuentran los arroyos de la Olmeda, del Sotillo, de la Huerta, de la Limpia, de Zarraque, de Monjardín y de Colmenilla.

Cabe destacar el arroyo de Dueñas, que discurre por el margen derecho del Henares aunque no desemboca en él. Menos importantes pero que igualmente son ajenos al Henares son los arroyos del Portillo y el de las Peñas.

La situación de Guadalajara, en el centro de la península y alejada del mar, condiciona el régimen pluviométrico, bastante moderado, y el térmico, caracterizado por importantes oscilaciones tanto diarias como estacionales. Como consecuencia de esto, el municipio cuenta con un clima mediterráneo continentalizado. De acuerdo a los criterios de clasificación climática de Köppen modificada, el clima de Guadalajara es de tipo "Csa" (mediterráneo). Veranos largos, secos y calurosos, e inviernos igualmente largos y rigurosos, dan paso a primaveras y otoños cortos y templados.

La siguiente tabla muestra los valores climatológicos medios estimados por la AEMET en el municipio de Guadalajara en el periodo 1971-2000 y los valores máximos y mínimos de temperatura registrados en el observatorio de la AEMET de Guadalajara (El Serranillo) desde 1985 hasta la actualidad.

A continuación se muestran algunos récords climatológicos registrados en el observatorio meteorológico de la AEMET de El Serranillo (Guadalajara) situado a 639 msnm, tomados desde 1985 para la precipitación y temperatura y desde 1986 para el viento:


La AEMET también dispone de los datos de los valores climatológicos extremos registrados en el antiguo observatorio del instituto de educación secundaria Liceo Carecense situado a 685 msnm, tomados desde 1920 hasta 1985 para la temperatura y hasta 1986 para la precipitación, y sin datos del viento. Sin embargo, ninguno de los registros mencionados del observatorio de El Serranillo se habían superado en el antiguo observatorio del instituto.

Debido al alto nivel de antropización del entorno, consecuencia del intenso uso del espacio que ha hecho el hombre a lo largo de los siglos, la superficie de terreno que conserva la vegetación potencial de la zona es notablemente reducida. Se encuentran únicamente zonas boscosas residuales en los márgenes de los cauces fluviales y en parte de las laderas y la parte superior del páramo. El resto de la superficie está destinado a usos industriales, residenciales o a la agricultura.

Las comunidades vegetales predominantes son las siguientes:



La fauna que se puede encontrar en el término municipal de Guadalajara varía en función de los distintos hábitats que en él existen según las características y exigencias de cada una de las especies.






El Itinerario de Antonino sitúa en la vía Domiciana el asentamiento ibero de "Arriaca", que los historiadores han ido emplazando en las cercanías de Guadalajara, bien al norte de la ciudad, junto al río Henares, bien en el barrio de la Alcallería, bien entre Marchamalo, Usanos y Fontanar. Sin embargo, no hay constancia arqueológica de Arriaca ni de ningún otro asentamiento fijo cerca de la ciudad de Guadalajara por lo que poco se puede aportar sobre el origen de Guadalajara en Arriaca.

Otro origen celtíbero de Guadalajara se sitúa en la existencia del antiguo asentamiento de "Carae" o "Caraca", descrito por Plutarco como unas cuevas situadas a orillas del río Tagonio, identificado posteriormente con el Henares. Sin embargo, investigaciones de los siglos XX y XXI han situado este asentamiento en la localidad madrileña de Carabaña, a orillas del río Tajuña, con el cual se ha identificado al Tagonio, o en la guadalajareña de Driebes, a orillas del río Tajo.

Si bien, de no tener absoluta seguridad de la situación de estos dos asentamientos en las cercanías de la ciudad de Guadalajara, si
se han descubierto en toda la vega del río Henares restos arqueológicos de diversas épocas, desde el Neolítico hasta visigóticos, como necrópolis, cerámicas o algunas partes de origen romano del puente del Henares. Pese a todo, no hay nada que indique un asentamiento permanente de población en Guadalajara antes del siglo con la fundación de la "madīnat al-Faray" andalusí.


Los primeros indicios de la actual ciudad de Guadalajara datan del siglo , como una ciudad amurallada de la cora de Santaveria, en la Marca Media andalusí, llamada "madīnat al-Faray", a orillas del "wad al-ḥayara", actual río Henares y que poco después cedería el nombre a la ciudad. Desde entonces se empieza a configurar una ciudad alargada en un cerro sobre el río, que llegaría a convertirse en una ciudad fortaleza cuando se concluyó en el siglo el alcázar. Durante este período, Guadalajara es testigo de las disputas por el poder de los clanes bereberes Banu Salim y los muladíes Banu Qasi. Hacia el 862 el ejército de Musa ibn Musa sitia la ciudad y asalta el alcázar, donde se alojaba su yerno Izraq ibn Muntil, por hacerse con el control de Guadalajara. Musa cae herido en la batalla y muere en su posterior llegada a Tudela.

El califa Abd al-Rahman III visitó la ciudad con asiduidad y utilizó el alcázar como base militar por ser lugar de paso hacia las batallas con los reinos cristianos del norte de la península ibérica. En 920, durante la campaña de Muez, Abd al-Rahman III utiliza el alcázar como base de operaciones para planear las estrategias de las batallas.

La historia de Guadalajara durante la época andalusí es poco conocida más allá de estos hechos. Sin embargo, es reconocible de esta época el puente del Henares, el alcázar, la base de la concatedral de Santa María, construida sobre una antigua mezquita, y la estructura urbana del centro histórico de la ciudad. En cuanto a este, la ciudad se alzaba sobre una terraza del río y protegida por el barranco del Alamín al lado nordeste y por el del Coquín al suroeste, y encontraba separada en dos partes. Por un lado, la Alcallería en la entrada de la ciudad desde el río, que se extendía en una estrecha franja desde el puente hasta el alcázar y que se encontraba rodeada de una débil muralla. Constituía una zona industrial de varios talleres artesanales. Y por otro lado, el poblamiento, rodeado de una espesa muralla y de varios torreones. La muralla tenía cinco puertas de acceso a la ciudad y una que unía la Alcallería del resto de la ciudad, la de Bradamarte. Las que daban acceso a la ciudad eran la puerta del Puente, en la Alcallería, la de la Feria en el suroeste, la del Mercado y la de Bejanque al este y la del Alamín al nordeste. Cada puerta estaba protegida por un torreón, de los que todavía quedan en pie los de la Feria y del Alamín; también queda la puerta de Bejanque. Las calles eran tortuosas y estrechas para su correcta protección ante una invasión enemiga.

El dominio andalusí de la ciudad fue de casi cuatro siglos, hasta que a finales del siglo pasó a manos de Alfonso VI de Castilla.


La conquista de Guadalajara por el Reino de Castilla se enmarca dentro del proceso de conquista de la taifa de Toledo. Guadalajara fue protagonista de algunas incursiones de saqueo a cargo de Fernando I de Castilla a finales de los años 1050. Sin embargo, hasta finales del siglo Guadalajara no pasa a manos del rey de Castilla, entonces Alfonso VI. Tanto la supuesta autoría como el hecho mismo de la conquista definitiva de la ciudad no están claros y han dado pie a diversas leyendas no contrastadas. Las más socorridas indican a Álvar Fáñez, lugarteniente de El Cid, como el que dirige a las tropas castellanas en la toma de la ciudad en la primavera de 1085. Los estudios más recientes indican que Al-Mamún, rey de la taifa de Toledo, cedió la ciudad y otros lugares cercanos a Alfonso VI con el fin de ayudarle a ocupar el trono de Castilla frente a su hermano Sancho II, por lo que la ciudad pasó a manos castellanas en cuanto Alfonso accedió al trono en 1072.

Tras la caída de la taifa de Toledo, la ciudad corrió el riesgo de volver a ser conquistada por los almorávides en 1110 y 1113 tras el avance de sus tropas a partir de la batalla de Zalaca, y por los almohades en 1196, hasta que la batalla de las Navas de Tolosa en 1212 alejó definitivamente la frontera de Al-Ándalus de la Extremadura castellana.

La presura en Guadalajara fue iniciada ya por Alfonso VI, aunque Urraca I y, sobre todo, Alfonso VII la impulsaron mayormente con la llegada de soldados franceses en busca del botín de las guerras contra los almohades y de grandes familias en busca de nuevas tierras procedentes del norte de Castilla y de Navarra, como los Orozco y los Mendoza. Alfonso VII fue también quien concedió a Guadalajara un primer fuero en 1133, con el que la hizo cabeza de un común de villa y tierra de realengo, y que fue substituido en 1219 por otro nuevo, conocido como "fuero largo", concedido por Fernando III, en el que se estableció un concejo y se amplió su jurisdicción.

Durante el reinado de Alfonso X, la protección del rey aseguró el desarrollo económico de la población, mediante la defensa de sus comerciantes y la autorización de sus ferias y mercados.


En la segunda mitad del siglo se estableció en Guadalajara la familia Mendoza, cuyo destino en adelante marcó el de la ciudad. Entre los miembros de esta familia figuran Íñigo López de Mendoza, el marqués de Santillana (1398-1458), y Pedro González de Mendoza (1428-1495), gran cardenal de España y consejero de los Reyes Católicos. El ascenso de la familia Mendoza, que desde 1475 ostenta el título de duque del Infantado, supuso que la corte señorial de los duques actuara de motor económico de la vida urbana. En 1460, el rey Enrique IV concedió a Guadalajara el título de ciudad y confirmó su voto en Cortes, con motivo de los desposorios de su valido Beltrán de la Cueva con Mencía de Mendoza y Luna, hija de Diego Hurtado de Mendoza, I duque del Infantado.

Tras el auge del siglo , durante el siglo siguiente los Mendoza trasladaron su sede a Madrid, mermando el desarrollo de la ciudad. Durante la Guerra de Sucesión Española, Guadalajara fue saqueada. En el siglo Felipe V ordenó el establecimiento de la Real Fábrica de Paños de Guadalajara, que funcionó en el Álcazar hasta principios del siglo . Son de destacar las dos bodas reales que tuvieron lugar en la ciudad. La primera entre Felipe II e Isabel de Valois en 1559 y la segunda entre Felipe V e Isabel de Farnesio en 1714, ambas tuvieron lugar en el Palacio del Infantado

El siglo se inicia con dos reveses para la ciudad: por un lado, en 1808 Guadalajara fue tomada por el ejército francés al mando del general Joseph Léopold Sigisbert Hugo, padre del escritor Víctor Hugo, durante la Guerra de la Independencia y fue parcialmente destruida en 1813; y por otro, el cierre de la Real Fábrica de Paños en 1822 por su escaso beneficio y la caída de la artesanía y del comercio debido la fuerte atracción del mercado madrileño que provoca una fuerte emigración y que cada vez más Guadalajara dependa de la capital de España.

En 1812 fue creada la Diputación Provincial de Guadalajara con Molina y la división territorial de España de 1833 diseñada por Javier de Burgos estableció la provincia de Guadalajara, que en 1840 fija definitivamente la capital de provincia y sede de instituciones públicas en la ciudad de Guadalajara, en detrimento de Molina de Aragón. Aun así, la situación excéntrica de la capital de una provincia tan extensa y con tan malas comunicaciones, provoca que no pueda ejercer una verdadera influencia sobre gran parte de la misma, sobre todo ante la fuerte personalidad histórica de Sigüenza y de Molina, con lo que, al contrario de lo que sucede en otras nuevas capitales provinciales, esta función no genera un desarrollo industrial y comercial a corto plazo.

Se instala la Academia de Ingenieros Militares. El crecimiento, durante la segunda mitad del siglo hasta bien entrado el siglo , es lento, centrado en las actividades de sede administrativa y sin desarrollo industrial.

Después de la Guerra Civil (1936-1939), que supuso notables daños a la ciudad, Guadalajara fue incluida en 1959 en los planes de desarrollo como polígono de descongestión industrial de Madrid, siendo desde entonces la ciudad que ha logrado en los últimos años una de los mayores tasas de crecimiento relativo de España. Actualmente se encuentra inmersa en planes de desarrollo urbanístico que están haciendo que su población haya aumentado considerablemente. Se han inaugurado nuevos barrios, como Aguas Vivas en el norte de la ciudad.

En los últimos años se ha registrado una gran desarrollo urbanístico, con el consiguiente incremento de los precios de la vivienda.

El término municipal de Guadalajara ocupa 235,51 km². Además de la ciudad de Guadalajara lo conforman seis núcleos de población: las pedanías de Iriépal, Taracena, Valdenoches (agregados en 1969) y Usanos (agregado en 1973), que forma un exclave del municipio entre Marchamalo, Cabanillas del Campo, Fuentelahiguera de Albatages, Málaga del Fresno y Fontanar, y las urbanizaciones Bellavista y El Clavín, que comparte con Chiloeches. La segregación en 1999 del municipio de Marchamalo, que desde 1973 había sido incorporado al pueblo, explica la actual discontinuidad del término de Guadalajara entre la capital y el exclave de Usanos.

Según el censo de población de 2016 del INE, el municipio de Guadalajara contaba con 83 633 habitantes, de los cuales 40 258 (48,14 %) eran varones y 43 375 (51,86 %) eran mujeres, lo que le convierte en el municipio más poblado de la provincia y el tercero de Castilla-La Mancha. En cuanto a su distribución, 81 931 vivían en Guadalajara, 818 en Iriépal, 529 en Taracena, 202 en Usanos y 153 en Valdenoches. En 2018 contaba con 84 910 habitantes.



La población extranjera empadronada en 2015 sumaba un total de 10 020 habitantes (12,01 % del total), siendo las nacionalidades más numerosas la rumana (3481), la marroquí (1896 habitantes), la peruana (486), la china (436) y la búlgara (407).


La ciudad de Guadalajara se encuentra situada sobre una loma a cuyos pies fluye el río Henares. Los primeros asientos carpetanos se encuentran situados en el margen del río y desde ahí la ciudad se ha ido expandiendo hacia arriba por cuestiones puramente defensivas. Se han descubierto numerosos restos arqueológicos de épocas desde el neolítico pero no hay indicios de un asentamiento permanente de población en Guadalajara antes del siglo con la fundación de "madīnat al-Faray" andalusí.

Existió una torre, "hisn", destinada al control del territorio como primer asentamiento en el lugar, construcción que llevaba asociada un recinto amurallado para las tropas y la albacara para el refugio de la población rural en caso de peligro. Esta albacara fue posiblemente el origen del primer asentamiento estable en la ciudad, en lo que luego se denominó barrio de Cacharrerías o de la Alcallería, que al amparo de su protección se formaría el núcleo originario desde el cual se iniciaría la expansión de la ciudad. En resumen, alrededor del siglo tendríamos un núcleo urbano cerrado entre los muros de la antigua albacara, protegido por una construcción militar, bien el "hisn" primitivo o el alcázar, que si no estaba construido su inicio sería cuestión de poco tiempo. El crecimiento de la población en el interior de la albacara, ya convertido en arrabal de Cacharrerías, condujo a la expansión de la ciudad hacia las partes más altas del cerro.


En el siglo el trazado de la ciudad correspondía a las formas de los barrancos, caminos principales y puertas de acceso. Ya en esta época es posible establecer una cierta zonificación, militar, religioso y civil por la ubicación de los edificios de la época. En 1085, Guadalajara se incorpora al reino de Castilla. A partir del siglo la aún villa de Guadalajara recibirá favores de los monarcas castellanos tendente a estimular el asentamiento de nueva población. En 1133 se declara villa realenga y se estimula un crecimiento aún más acelerado y la construcción de una muralla más amplia y fuerte que sustituye a la vieja levantada por los árabes. A mediados del siglo se levanta la construcción definitiva de las murallas, se construyen las puertas más significativas y se restaura el antiguo alcázar. Aunque barrios e instituciones crecieron fuera del trazado de la muralla, esta se mantuvo en buen estado durante toda la Edad Media.

Llegado el siglo se instalan en la ciudad los Mendoza y se levanta el palacio del Infantado además de otros palacios de la nobleza. Se establecen nuevos gremios, se fomenta la agricultura y ganadería y crece la población. La estructura urbana sufre ligeras modificaciones. El escaso interés defensivo de las murallas hacen que estas se descuiden y se proceda a su derribo para el aprovechamiento de los materiales. El caserío se densifica para dar cabida a la creciente población, se densifica y se estrecha el espacio público.

En 1585 se construye la casa del Consejo y se ensancha y aportala su plaza. Se construyen numerosos conventos e instituciones de beneficencia religiosa, que causan gran impacto en la trama urbana de la ciudad, debido a su estructura compleja de edificios, huertos y patios. Durante el siglo se produce la decadencia de Guadalajara. La ciudad pierde población y se abandonan numerosas casas y palacios. Disminuye la actividad comercial, agrícola y ganadera entrando en un periodo de decadencia económica en parte provocada por la guerra de sucesión. Para intentar frenar este declive el gobierno de Felipe V establece en 1718 la Real Fábrica de Paños de Guadalajara, que consigue revertir en cierta medida esa tendencia.


Ya en el siglo tras los estragos provocados por las tropas napoleónicas en guerra de Independencia y el posterior cierre de la fábrica de paños se inicia una nueva etapa de decadencia. Disminuye la población, se destruye gran parte del caserío, los conventos descienden su actividad y sufren la desamortización de 1821. La fisonomía urbana se caracteriza por calles urbanas estrechas, viviendas en longuera, una amplia plaza mayor, y pequeñas plazuelas. Se mejoran las calles del casco antiguo, se realiza el alcantarillado, y la red de suministro de agua potable. En 1880 se plantea el ensanche de la población aunque en superficies muy pequeñas, que constituyen los nuevos barrios obreros. Se plantean y construyen varios paseos y se construye el parque de la Concordia entre otros.

Como hitos de este siglo cabe destacar la llegada de la vía férrea Madrid- Barcelona, la constitución de Guadalajara como capital provincial, la llegada del suministro eléctrico a toda la ciudad, la construcción de diversos edificios emblemáticos por encargo de la duquesa de Sevillano, la creación de la Academia Militar de Ingenieros y la casa de la Maternidad.

En el siglo se produce la definitiva expansión de la ciudad y su consolidación como polo industrial. Este período se caracteriza por tres etapas. En la primera etapa, entre 1900 y 1936, la ciudad crece a partir de pequeños barrios de tipo ensanche para los primeros emigrantes industriales. Entre 1940 y 1962, corresponde a la reconstrucción de la posguerra y mantenimiento de las actividades industriales existentes. Las instituciones de la época tratan de resolver el problema de la vivienda actuando casi siempre sobre terrenos rústicos de periferia y sin planeamiento general. La población de Guadalajara viene manteniendo una acusada dinámica de crecimiento a lo largo de todo el último siglo.

A partir de 1962, se consagra Guadalajara como polígono de descongestión de Madrid y centro industrial lo que supone la construcción de diversos polígonos (El Balconcillo, Plan Sur, Manantiales, Estación, El Clavín y Bellavista) y la redacción del Plan General de Ordenación de 1962. Es en esta primera etapa del desarrollismo cuando el casco histórico de la ciudad sufre una degradación más evidente con la construcción de edificaciones de excesiva altura o con una diversidad de materiales ajenos al entorno en el que se levantan además de la desaparición de edificios de valor arquitectónico.

En el período comprendido entre los años 60 y 90, la población crece en 50 000 habitantes, se construyen más de 20 000 viviendas y se amplía la zona industrial hasta una superficie de 200 hectáreas.

A partir del año 2000, el período de bonanza económica junto con la mejora de las infraestructuras de transportes y la consolidación del Corredor del Henares como eje logístico del centro peninsular, han contribuido a la última transformación urbana de la ciudad de Guadalajara. La ciudad se va consolidando en dirección noreste, a través de los nuevos desarrollos urbanos (Los Valles, Aguas Vivas, Las Cañas, Salinera) creando un continuo urbano en torno al casco histórico y mejorando la permeabilidad entre barrios.

La economía de Guadalajara está determinada por su situación en el Corredor del Henares, una de las zonas más industrializadas de España, y por su condición de capital de provincia. Hasta los años 1970 fue una ciudad administrativa y comercial. La saturación poblacional de Madrid y la expansión de su área metropolitana ha provocado una transformación de Guadalajara en una ciudad industrial y dormitorio de la capital del país, con la consecuente mejora de las comunicaciones entre ambas ciudades y la expansión industrial de Guadalajara. Desde entonces, la dependencia de Madrid es la que define la economía de Guadalajara.

El crecimiento industrial de Guadalajara está determinado por la construcción de dos polígonos industriales: el del Henares, dedicado principalmente a la industria semipesada y pesada, y el de El Balconcillo, para la industria ligera. A estos se les añadirá el polígono del Ruiseñor, que se dedicará a la logística, a parque empresarial y a la alta tecnología.

Guadalajara es la capital de la provincia homónima y por tanto es ahí donde se ubican todos los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como estatal. El Gobierno de España dispone de la subdelegación del gobierno en Guadalajara, dependiente del delegado del gobierno en la comunidad autónoma, con sede en Toledo. La subdelegación coordina el funcionamiento de las instituciones estatales que hay en la provincia. Por parte de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha hay una delegación provincial de cada una de las consejerías de Gobierno, coordinadas por un delegado de Gobierno dependiente de la vicepresidencia primera del gobierno regional. Cabe mencionar asimismo la Diputación Provincial encargada de asegurar la prestación integral y adecuada en la totalidad del territorio provincial de los servicios de competencia municipal. En el ámbito eclesial la ciudad es subsede de la diócesis de Sigüenza-Guadalajara, sufragánea de la archidiócesis de Toledo. Además, y como consecuencia de su capitalidad, muchas organizaciones sociales, organismos públicos y empresas privadas tienen aquí ubicadas sus sedes provinciales.

La administración política se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. El censo electoral está compuesto por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal está formada por 25 concejales. La sede del ayuntamiento de Guadalajara se encuentra en la Plaza Mayor de la capital alcarreña.



A continuación se muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en los años , 2007, 2011 y 2015.


El pleno municipal constituye el órgano de máxima representación política de la ciudadanía en el gobierno municipal. Entre otras competencias, ejecuta la aprobación de las ordenanzas municipales, los presupuestos municipales, los planes de ordenación urbanística y el control y fiscalización de los órganos de gobierno. El pleno es convocado y presidido por el alcalde y está integrado por los 25 concejales del ayuntamiento. Las sesiones ordinarias se celebran como mínimo una vez al mes en el Salón de Plenos de la Casa Consistorial.


El alcalde puede delegar sus competencias en la Junta de Gobierno, en los miembros de esta Junta, en los demás concejales o en otros órganos ejecutivos, según establece la Ley. Actualmente, las delegaciones de la Alcaldía se agrupan en cuatro áreas de gobierno.

La composición a partir de junio de 2015 de las áreas de gobierno del ayuntamiento es la siguiente:

Guadalajara es sede de la Audiencia Provincial y cabeza del Partido Judicial de Guadalajara, cuya demarcación comprende a la capital más otros 54 municipios del centro, oeste y sur de la provincia. La infraestructura judicial es la siguiente:

Los servicios de la administración de justicia en la ciudad se distribuyen entre el edificio de la Audiencia Provincial en el paseo Fernández Iparraguirre y el edificio de los juzgados en la plaza Beladíez.

El suministro eléctrico de la ciudad de Guadalajara no se produce dentro del término municipal, aunque sí en su provincia, principalmente en la central nuclear de Trillo.

La demanda de energía para la ciudad en 2006 era la siguiente:


Para el caso de los equipamientos municipales, en 2012, el valor de la energía consumida en los edificios del ayuntamiento de Guadalajara era de 14 360 Jwh/año para un total de 87 930 m².

Dentro del territorio actúan distintas empresas del sector eléctrico según su posición en la cadena de valor del mercado: Red Eléctrica de España, que proporciona el servicio a las subestaciones de aquellas empresas que proveen de electricidad a los usuarios; Gas Natural e Iberdrola, que poseen las subestaciones y proporcionan el suministro directo a los usuarios; y finalmente las comercializadoras de energía eléctrica.

Las instalaciones existentes en la ciudad que dan soporte al suministro eléctrico son las siguientes: 5 subestaciones eléctricas, líneas de alta tensión: una de 400 kV, una de 220 kV, varias líneas de 132 kV, varias líneas de 66 kV; líneas de media tensión para usuarios de gran demanda y de ellas y a través de centros de transformación a baja tensión a usuarios de pequeña demanda.

El suministro de gas natural a la ciudad se realiza a través del ramal Torrejón-Guadalajara, derivado del gasoducto Madrid-Burgos, que opera a una presión de 72 atm. Enagás es la empresa encargada de la infraestructura.

El abastecimiento de gas natural al usuario final, es realizado por la empresa Gas Natural.


Aunque esta fuente de energía no es utilizada en ninguna de las actividades implantadas en la ciudad, existe un oleoducto que atraviesa el término municipal.

Dicho oleoducto, que es propiedad de CLH, comunica Rota con Zaragoza, y discurre por el este de la ciudad, situando alguno de sus tramos cerca de la autovía A-2.

El servicio de alumbrado público del ayuntamiento cuenta con 14 791 puntos de luz distribuidos por toda la ciudad. Tras la nueva concesión del servicio de energía eléctrica del ayuntamiento, se procedió en 2015 a la sustitución de todas las luminarias públicas de vapor de sodio por led. Este cambio de formato permitirá reducir el consumo energético un 69% y una reducción total de las emisiones de CO2 de 4425 toneladas.

El suministro de agua potable de la ciudad de Guadalajara es llevado a cabo desde el 1 de septiembre de 2009, por medio de la empresa concesionaria Guadalagua. La duración del contrato es de 25 años. El consumo de agua potable en 2012 era de 120 litros por habitante y día, situándose este por debajo de la media nacional.

El agua consumida en Guadalajara es suministrada por la Mancomunidad de Aguas del Sorbe. Su captación principalmente se realiza en la Presa de Beleña, en el río Sorbe, que tiene una capacidad de 53 hectómetros. El tratamiento de depuración y potabilización del agua se realiza en la Estación de Tratamiento de Agua Potable de Mohernando. El suministro se completa con tres manantiales que dan servicio a los barrios anexionados de Valdenoches, Usanos e Iriépal. Toda la red de abastecimiento transcurre por unos 400 kilómetros de tuberías, la red urbana presenta diámetros desde 60 mm a 700 mm y diversos materiales mientras que la red de los barrios anexionados presenta diámetros desde 40 mm hasta 60 mm.

El número de abonados abastecidos por la red municipal se cifra alrededor de los 39 000 y una población servida de cerce de 85 000, principalmente domicilios particulares. Estos representan el 85% de los usuarios y el 70% del consumo, mientras que el uso industrial engloba el 10% de los abonados y el 30% del agua consumida.

La depuración de las aguas residuales se realiza en la estación depuradora de Guadalajara. Dicha estación se localiza en el suroeste del núcleo de Guadalajara y fue ampliada en 2008. Tiene una capacidad de 45 000 m³/día para una población de 330 000 habitantes. El agua es vertida posteriormente al cauce del río Henares. Los cuatro núcleos que pertenecen al municipio de Guadalajara, Taracena, Iriépal, Valdenoches y Usanos, vierten sin ningún tipo de tratamiento a los cauces más cercanos.

La recogida de basuras y enseres en la ciudad es llevada a cabo desde 2015 por el consorcio formado por las empresas Valoriza, filial de Sacyr y Gesum. La adjudicación tiene una duración de 15 años y un importe de 110,7 millones de euros. En el contrato de adjudicación se incluye además de la limpieza viaria y recogida y transporte de residuos sólidos urbanos, la recogida de ropa usada, el restablecimiento de la seguridad vial y medioambiental en caso de accidente de tráfico y la recogida de aceites usados, además de la recogida de restos vegetales o poda.

El total de residuos recogidos se resume en la siguiente tabla:

De las 23 182 toneladas de residuos urbanos recogidos en el año 2013, 3 808 fueron recuperadas, junto con 1617 de la recogida selectiva de residuos.

La ciudad posee un punto limpio para la recogida específica de residuos que no son tratados por los medios habituales de reciclaje situados en el kilómetro 1 de la carretera de Fontanar.

Actualmente la ciudad cuenta con 28 centros de enseñanza públicos y 18 privados. Existen 13 centros públicos de educación infantil, 16 centros de primaria (también pueden impartir educación infantil), 3 centros de educación primaria y ESO (también pueden impartir educación infantil), 8 centros de ESO y bachillerato y FP, 4 centros de primaria, ESO y bachillerato/FP, un centro especial de educación especial y un centro específico para adultos. La ciudad cuenta también con una escuela de arte y un conservatorio de música.
Por su cercanía geográfica los estudios universitarios en la ciudad están adscritos a la Universidad de Alcalá de Henares y no a la Universidad de Castilla-La Mancha. La UAH tiene un campus en la ciudad en el que se ofertan los estudios de Empresariales, Turismo, Arquitectura Técnica, Magisterio y Enfermería. Recientemente se firmó un acuerdo entre el ayuntamiento de Guadalajara, el gobierno regional, la Universidad de Alcalá y el Ministerio de Defensa para ubicar un nuevo campus en la ciudad. Este se levantará en el antiguo colegio Huérfanos Cristinos, cercano al Palacio del Infantado, e impartirá las titulaciones de Ingeniería Biomédica y Ciencias del Transporte y la Logística.

La Universidad Nacional de Educación a Distancia también tiene presencia en la ciudad con un centro adscrito en el Centro San José.

Al mismo tiempo la oferta educativa municipal organizada por el Patronato de Cultura de Guadalajara permite que se impartan numerosos cursos y talleres destinados al público infantil, juvenil y adulto. Estos cursos se imparten en las escuelas municipales del Palacio de la Cotilla y en la Escuela Municipal de Teatro.

La atención sanitaria pública en la ciudad de Guadalajara es dependiente del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha. Este se divide en dos niveles: la atención primaria y la atención especializada.

El servicio de atención primaria es el primer eslabón de la cadena sanitaria y el que se realiza en los ambulatorios y consultorios. La ciudad está incluida en el Área de Atención Primaria de Guadalajara, que abarca a todos los municipios de la provincia. En el término municipal se encuentran los siguientes centros de salud dependientes del SESCAM: Guadalajara Alamín, Balconcillo, Cervantes Sur, Los Manantiales, Periférico, Iriépal, Taracena, Usanos y Valdenoches. Además existen varios centros y clínicas privadas que prestan atención primaria.

El servicios de atención especializada se ofrece en hospitales o centros sanitarios especializados. En la ciudad de Guadalajara se encuentran 4 de los 5 centros que se adscribe a este tipo de servicio en la provincia. El Hospital General Universitario de Guadalajara con 432 camas, el Instituto de Enfermedades Neurológicas con 147 camas y la Clínica Nuestra Señora de la Antigua y la Clínica Doctor Sanz Vázquez ambos privados y con 57 y 50 camas respectivamente.

En 2015 el total de camas en el término de Guadalajara es de 686, siendo 579 públicas y 107 privadas. En el conjunto del Área Sanitaria de Guadalajara hay un total de 851 camas.

Los servicios sociales báscios son el primer nivel de atención, la gestión de estos servicios corresponde al ayuntamiento de Guadalajara y está enmarcado en el Programa Concertado. Estos servicios están financiados por el ayuntamiento, el gobierno de Castilla-La Mancha y el Ministerio de Asuntos Sociales.

La ciudad dispone de 8 centros sociales en la ciudad, además de los centros sociales de los barrios anexionados.

Los servicios que ofrece el ayuntamiento dentro del Plan Concertado con la Junta son múltiples y varios. Los principales son el servicio de información, orientación y valoración, el servicio de apoyo a la unidad de convivencia, servicios de promoción y cooperacíon social, servicio de prevención e inserción social, alojamiento alternativo.

Dentro de los servicios sociales especializados, que pueden ser gestionados por la Junta, por el ayuntamiento o por otras entidades nos encontramos con los siguientes:





La Junta tiene en Guadalajara un Centro Base en el que se centraliza la información, valoración, orientación, tratamiento de rehabilitación y asesoramiento para personas con discapacidad.

La ciudad dispone también de un Centro de Atención a Minusválidos Físicos que ofrece una atención integrada a las personas con discapacidad física grave, sin posibilidad de recuperación y con dificultades para ser atendida en su entorno familiar.

La ciudad cuenta también con dos centros ocupacionales, donde se realizan terapias ocupacionales, preparación para el mercado laboral y de ajuste personal y social a personas con discapacidad psíquica cuando su grado de discapacidad les impide formar parte del mundo laboral.

También Guadalajara alberga cinco pisos tutelados para discapacitados psíquicos gestionados por AFAUS Guadalajara y por la Fundación Madre.





Ante grandes acontecimientos de movilización y reunión de personas, encuentros deportivos de alta rivalidad (entre otros) se planifica un plan de seguridad por la Junta Local de Seguridad, del cual forman parte las fuerzas de seguridad de la policía nacional, policía local, protección civil y bomberos. Además, colaboran en el mantenimiento de la seguridad ciudadana en las competencias y responsabilidades que tienen: la Guardia Civil, la Cruz Roja y el servicio de emergencias sanitarias conocido en España como 061.

La seguridad ciudadana cotidiana corre a cargo de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad estatales y locales en función de las competencias que cada estamento tiene, procurando actuar de forma coordinada y en colaboración en la persecución y resolución de todo tipo de delitos que produzcan los ciudadanos, y emergencias que sufran.

Guadalajara cuenta con su propio cuerpo de policía municipal, cuya sede se encuentra en la avenida del Vado y que consta de una plantilla de 117 agentes en 2015. Las funciones y servicios de esta institución son: asegurar el cumplimiento de las ordenanzas, reglamentos y bandos municipales; vigilancia preventiva y protección de autoridades y bienes municipales; control y ordenación del tráfico; instrucción de atestados por accidentes de tráfico en el casco urbano; servicios de policía judicial; colaboración con otros servicios de policía, seguridad y protección civil y depósito y devolución de objetos perdidos.

En Guadalajara hay una comisaría del Cuerpo Nacional de Policía. Esta comisaría tiene, entre otras, las competencias de expedición de DNI y pasaporte, velar por el cumplimiento de las leyes, auxiliar y proteger a las personas y asegurar la conservación y custodia de los bienes que se encuentren en situación de peligro, vigilar y proteger los edificios e instalaciones públicos que lo requieran, velar por la protección y seguridad de altas personalidades, mantenimiento del orden y la seguridad ciudadana, prevenir la comisión de actos delictivos, investigación de delitos, captar, recibir y analizar cuantos datos tengan interés para el orden y la seguridad pública, y estudiar, planificar y ejecutar los métodos y técnicas de prevención de la delincuencia, colaborar con los servicios de Protección Civil, en los casos de grave riesgo, catástrofe o calamidad pública.

Dependiente también del Cuerpo Nacional de Policía, en Guadalajara, se encuentra la sede del Grupo Especial de Operaciones (el GEO) especializada en actividades de alto riesgo, como rescates, actividades contraterroristas y contra el crimen organizado, protección de personas y bienes encomendados, seguridad en sedes diplomáticas españolas en el extranjeras, etc.

La Comandancia Provincial de la Guardia Civil se encuentra en Guadalajara, pero no ofrece casi ningún servicio de seguridad directamente a la ciudad, pues la Guarda Civil española es un cuerpo de gendarmería (policía rural militarizada) similar a otros cuerpos como la Gendarmería Nacional de Francia y la Guardia Nacional Republicana de Portugal. En la ciudad sólo puede actuar la Policía Judicial de la G.C., investigando crímenes cometidos en áreas rurales, con la única excepción de que se declarasen los estados de emergencia o sitio, en cuyo caso la Benemérita podría desplegar unidades para apoyar al C.N.P.
Desde la Comandancia se coordinan y apoyan los cuarteles de la G.C. de toda la provincia. Se actúa también en las pedanías cercanas a la capital.

En Guadalajara está operativo el sistema de emergencias 112, al igual que en el resto de la Unión Europea, que mediante un número de teléfono gratuito 112, atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria y/o desastre, extinción de incendios, salvamento, seguridad ciudadana y protección civil. Los teleoperadores del 112 en Castilla-La Mancha atienden las llamadas de urgencia y emergencia en 11 idiomas.

La ciudad también cuenta con servicio de Protección Civil, cuya agrupación de voluntarios depende orgánicamente del Ayuntamiento de Guadalajara y funcionalmente del jefe de la policía local de la localidad. Se ocupan fundamentalmente confeccionar planes de actuación en casos de emergencia, catástrofe o calamidad pública, vigilancia, estudio y prevención de las situaciones de grave riesgo, catástrofe o calamidad pública, protección y socorro de personas y bienes en casos de emergencia, catástrofe o calamidad pública y de las campañas, cursos, publicaciones y otras actividades divulgativas sobre seguridad y protección.

Existen apuntes históricos de un cuerpo municipal de bomberos desde principios del siglo formado principalmente por voluntarios. En 1915 se crea oficialmente el cuerpo de bomberos pero no es hasta 1973 que se consignan por primera vez plazas de bomberos en la plantilla del ayuntamiento. Estas plazas comienzan a ocuparse desde 1974, fecha que marca la creación del actual servicio contra incendios, de carácter profesional.

Hasta 2003 el servicio de bomberos del ayuntamiento era el único que daba soporte a toda la provincia, en este momento se une a la lucha contra el fuego el Consorcio Provincial de Bomberos de la Diputación de Guadalajara haciéndose cargo del área provincial a excepción de la capital que queda bajo la vigilancia del servicio municipal.

Las funciones del cuerpo municipal de bomberos son los servicio de extinción de incendios, la intervención en siniestros, rescates y emergencias y la colaboración con los cuerpos de policía y los servicios de protección civil además de pedagógicas con visitas a centros educativos, visitas de inspección y asesoramiento a empresas y comunidades y realización de simulacros de incendios.

El servicio cuenta con un total de 49 trabajadores: 1 Oficial Jefe del Servicio, 2 sargentos, 4 cabos, 24 bomberos-conductores y 18 bomberos. El cuartel se encuentra en la calle Dos de Mayo junto a la estación de autobuses.

Los restos más antiguos del Alcázar Real de Guadalajara datan del siglo . A lo largo del tiempo, este fue usado como alcazaba militar, alcázar real, fábrica de sarguetas y cuartel del Servicio de Aeroestación Militar, y fue destruido casi completamente en la guerra del Francés y en la última guerra civil española. Desde 1998 se llevan a cabo excavaciones arqueológicas donde han aparecido distintos elementos de todas las épocas en la que ha tenido función el edificio del alcázar.

Junto a este, aparecen los restos de la muralla medieval que rodeaba toda la ciudad, así como algunas de sus puertas y torreones que la protegían. La mayor parte de la muralla fue derruida durante el siglo para dar lugar a la ampliación de la ciudad en el ensanche al sur, junto al camino de Cuenca, y para abrir una circunvalación al noreste en el camino de Zaragoza.

Los vestigios de la muralla que han perdurado son escasos, pero han quedado en pie la puerta de Bejanque, el torreón del Alamín junto al puente de las Infantas y el torreón de Álvar Fáñez, aunque no eran los únicos que poseía originalmente la muralla de la ciudad. También se han encontrado los cimientos de la antigua muralla de la Alcallería, que cercaba el barrio de Cacharrerías, una de las zonas más antiguas de la ciudad, en el camino de Madrid.

La fortaleza más reciente de la ciudad es el fuerte de San Francisco, construido en el siglo aprovechando el antiguo convento de San Francisco, del siglo . Junto a los edificios del convento, que se reformaron completamente, a veces sin respetar su estructura original, se levantaron unos pabellones auxiliares y una muralla con torreones de vigilancia.

Guadalajara desde el Renacimiento ha sido una ciudad en la que se han asentado nobles e hidalgos, destacando fundamentalmente las familias Mendoza y Guzmán, entre otras. La primera fue una familia influyente en la Corte del rey de Castilla, la segunda enriquecida con la conquista de América, y ambas, y sus sucesivos linajes, construyeron en la ciudad varios palacios, unos más ostentosos y otros más modestos, y de los que todavía quedan ejemplos en la ciudad. Destaca sobre todos el palacio de los Duques del Infantado, obra civil cumbre del gótico tardío europeo y rematado en estilo renacentista. Fue mandado construir por el marqués de Santillana en el siglo bajo dirección de Juan Guas, y reformado en los años 1580. Dentro del palacio destacan el patio de los Leones y los salones del Duque, y junto a él los jardines.

Otro palacio destacado es el de Antonio de Mendoza, construido a principios del siglo con los planos de Lorenzo Vázquez y ampliado más adelante por mandato de Brianda de Mendoza para convento franciscano bajo dirección de Alonso de Covarrubias.

Original del siglo es el palacio de la Cotilla, aunque reformado en el siglo por los marqueses de Villamejor, padres del conde de Romanones. Estos dejaron en su interior el llamado salón Chino, cuyas paredes están decoradas con papel pintado chino. Y del siglo es el último gran palacio de la ciudad, el de la Condesa de la Vega del Pozo, diseñado por Ricardo Velázquez Bosco sobre un antiguo convento del siglo , y que se caracteriza por su eclecticismo y por el color amarillento de sus muros exteriores.

A estos palacios se les une otros menores como el palacio de Dávalos, del siglo y completamente restaurado a finales del siglo para albergar la sede de la biblioteca pública, o el palacio de los Condes de Coruña, también del siglo y anejo a la iglesia de San Nicolás el Real. Aun con eso no han sido los únicos de la ciudad, destacando otro gran palacio, el de Montesclaros, del siglo , que fue también sede de la Academia Superior de Ingenieros del Ejército y que quedó destruido por un incendio en 1924.

Otras edificios civiles históricos que se encuentran en Guadalajara son el ayuntamiento, construido en 1906 en un estilo ecléctico; el palacio de la Diputación, construido en el siglo como sede del Gobierno provincial; la prisión provincial, o el hostal del Reloj, antigua casona del siglo , completamente reconstruida a comienzos del siglo .

Con la ascensión de la nobleza de Guadalajara en la Baja Edad Media, comienza un período de construcción de grandes iglesias, en su mayoría financiadas por estos, y muchas veces anejas a conventos. En el siglo , aneja al hoy desaparecido convento de Santa Clara se construye la iglesia de Santiago el Mayor, que mezcla los estilos mudéjar y gótico tardío. También mudéjares son los restos de la iglesia de San Gil, del siglo , que fue también sede del Concejo municipal y de la cual tan solo queda en pie el ábside. Pero, de esta época, destaca sobre todas la concatedral de Santa María, construida sobre una antigua mezquita desde finales del siglo y el siglo aunando tres estilos arquitectónicos: mudéjar, renacentista y barroca. Algo anterior a todas estas es el santuario de la Virgen de la Antigua, del siglo , aunque muy transformada en los siglos posteriores.

Del Renacimiento del siglo y del Barroco del siglo , coincidiendo con el esplendor nobiliario de Guadalajara, son la mayor parte de las iglesias antiguas de la ciudad, como la iglesia de San Ginés (siglo ), la iglesia de San Miguel (siglo ), de la que tan solo queda en pie la capilla de Luis de Lucena, o la iglesia de los Remedios (siglo ), parte de un antiguo convento y actual aulario de la Universidad de Alcalá de Henares. De este período son también los conventos de San Francisco (siglo ), posterior fuerte fusilero y que alberga el panteón de los Mendoza, realizado a imagen del panteón de los Reyes del monasterio de El Escorial; de la Piedad, antes palacio de Antonio de Mendoza (siglo ); de San José, o de las Carmelitas de Abajo (siglo ), y el del Carmen (siglo ).

En el siglo , la mecenas María Diega Desmaissières, condesa de la Vega del Pozo y duquesa de Sevillano, mandó construir en una finca de su propiedad al sur de la ciudad y bajo diseños de Ricardo Velázquez Bosco, su panteón, la iglesia de Santa María Micaela y el colegio de las Adoratrices, en honor a su tía Micaela Desmaissières.

En Guadalajara se encontraban también varias ermitas que han ido desapareciendo a lo largo del tiempo. Tan solo se conservan dos: la ermita de San Roque, en el parque al que da nombre y junto al panteón de la Duquesa de Sevillano, y la de San Sebastián, dentro del palacio de la Condesa de la Vega del Pozo.

Las pedanías de Iriépal, Taracena, Usanos y Valdenoches son pequeños pueblos de origen agrícola, siempre dependientes de la actividad económica de Guadalajara y con escasa arquitectura histórica, generalmente una modesta iglesia medieval o moderna. Así, en Iriépal se ubica la iglesia de la Concepción, obra del siglo , donde destaca la torre mudéjar; en Taracena se erige la iglesia de la Purísima, del siglo , en un estilo renacentista muy simple, y en Usanos, la iglesia de la Asunción, románica del siglo , muy reformada en épocas posteriores y donde destaca la torre almenada.

En otros ámbitos, también son destacables el lavadero de Iriépal, obra de 1910 en un estilo historicista con la financiación de Fundación de José Santa María de Hita, y las fuentes de Iriépal (1858) y Valdenoches (1656).

En todas las pedanías se encuentran algunos ejemplos de casonas castellanas, bastante modestas en comparación con las de las ciudades. Por último, cabe destacar el Villaflores, poblado agrícola construido en 1887 bajo el diseño de Ricardo Velázquez Bosco a encargo de María Diega Desmaissières.
La fisonomía urbana del centro histórico de Guadalajara es la típica de una ciudad andalusí, con calles cortas y estrechas y varias plazoletas. La vía principal del centro de la ciudad es la calle Mayor (llamada "calle de Miguel Fluiters" en su parte baja), que lo cruza de noroeste a sureste. Fue abierta mayormente durante el siglo como parte del camino real de Madrid a Zaragoza, que cruzaba la ciudad y entre finales del siglo y principios del sufrió un profundo cambio estético con el levantamiento de nuevos edificios de viviendas. Une las dos mayores plazas del centro histórico de la ciudad, la de los Caídos en la Guerra Civil, en la parte baja junto al palacio del Infantado, y la de Santo Domingo en la parte alta junto a la iglesia de San Ginés. En mitad de la calle se hallan otras dos plazas, la Mayor, donde se sitúa el Ayuntamiento, y la del Jardinillo.

Otras plazas menores del centro de la ciudad parte de su fisonomía son la del Concejo, la de Dávalos, la de Marlasca, la de Moreno, la de San Esteban o la de Francisco Beladíez.

También en el centro se encuentra la calle de Bardales, ejemplo de calle estrecha comercial en la que se ubicaban los talleres de esparto. Con el desmantelamiento de las antiguas murallas en el siglo , aprovechando su antiguo trazado, se abrieron dos de las principales vías del centro de la ciudad: la carrera de San Francisco (hoy "plaza del Capitán Boixaréu Rivera"), desde la plaza de Santo Domingo hasta la puerta de Bejanque y junto al parque de la Concordia, y la antigua N-II como circunvalación de la ciudad por el este. Como continuación de la carrera de San Francisco desde la plaza de Santo Domingo hacia el oeste, se abrió en los años 1950 el paseo del Doctor Fernández Iparraguirre (conocido popularmente como "paseo de las Cruces"), un bulevar diseñado por Antoni Batlle Punyed e inspirado en La Rambla de Barcelona. En él también se erigen desde mayo de 2003 una colección de bustos de personajes de la ciudad realizados por Luis Sanguino.

Como obras de ingeniería más antiguas de Guadalajara están el puente del Henares, entrada a la ciudad desde Toledo por La Alcallería, levantado en el siglo , aunque muy transformado en siglos posteriores, y el puente de las Infantas, junto al torreón del Alamín y sobre el barranco del Alamín. Más reciente, de comienzos del siglo , es el puente de Arriaca, un viaducto atirantado situado al norte de la ciudad, junto a los nuevos desarrollos urbanísticos.

Además de las que hay en el paseo de las Cruces, otras obras escultóricas destacadas de la ciudad son el monumento al Conde de Romanones, en los jardines de la plaza de Santo Domingo, realizada por Miguel Blay en 1914; "El abrazo", una monumental escultura de Francisco Sobrino Ochoa erigida en los años 1980 junto a una de las entradas de la ciudad desde la A-2, y el busto de José Antonio Ochaíta, de Antonio Navarro Santafé, junto al convento del Carmen, entre otras.

La ciudad cuenta con varios museos y exposiciones museísticas.



Entre los espacios escénicos con que está dotada la ciudad se podrían destacar:








Durante todo el año diversos organismos y asociaciones organizan o patrocinan actos culturales de todo tipo. La siguiente lista señala aquellos que están mejor referenciados y gozan de mayor solera y continuidad:


Además de estos cabe destacar el Solsticio Folk, festival de música celta que se celebra cada verano, las Veladas de Arte Sacro, jornadas musicales celebradas en noviembre en las diferentes iglesias de la capital o la Feria del Libro, celebrada en mayo.

Su fiesta mayor, celebrada en honor a la Virgen de la Antigua, su patrona, tiene lugar el 8 de septiembre de cada año y es seguida por varios días de celebración por toda la ciudad. La historia de las ferias comerciales en la ciudad se remonta a la Edad Media.

La historia de las Ferias y Fiestas son más recientes en el tiempo. En el siglo , la feria anual se celebraba sin mucho éxito en septiembre pero, en 1877, el ayuntamiento tomó la decisión de convocarla en octubre y para fomentar la asistencia de visitantes, se preparó un generoso programa de atracciones, bailes y espectáculos públicos. El éxito de esta fórmula llevó a su repetición en los años siguientes. Desde entonces año tras año se vienen celebrando las Ferias y Fiestas de la ciudad.

Entre las actividades que traen consigo las Ferias y Fiestas se encuentra el desfile de carrozas, el pregón y chupinazo que precede al desfile de peñas y charangas, los encierros de reses bravas en puntas, considerado entre los más importantes de España junto con los de Pamplona, las corridas de toros, varias verbenas repartidas por toda la ciudad, los conciertos de ferias, un concurso hípico de ámbito nacional así como eventos deportivos y culturales.

Las ferias y fiestas se celebran en dos ambientes: el nuevo recinto ferial, ubicado al otro lado de la A-2, donde se ubican parte de las peñas, las atracciones mecánicas y los puestos ambulantes; eje Fuente de la Niña-Paseo de San Roque-Plaza Mayor que acoge los conciertos, se ubican varias peñas y se localizan también varias verbenas populares además se realizan algunas actividades lúdicas y culturales.






El cine tiene en Guadalajara un papel destacado desde la década de 1960. El término municipal ha sido escenario de multitud de rodajes cinematográficos, como "Espartaco", "La tía Tula", "El patio de mi cárcel", "" , "La ardilla roja" , "", "Hay que deshacer la casa", "" o "Fuga de cerebros".

La ciudad también ha sido escenario de multitud de series de televisión como "El tiempo entre costuras", "Cuéntame cómo pasó", "Hermanos", "Víctor Ros", "El Príncipe", "Apaches" o "Still Star-Crossed".


En el término municipal se encuentran una serie de Hábitats de Interés que se encuentran protegidos por normativa europea y regional. Están clasificadas como suelo no urbanizable de protección.



La ciudad es uno de los municipios de España con más metros cuadrados por habitante de zona verde, casi veinte por vecino.


Además, la ciudad se encuentra rodeada de destacados parajes naturales:

El Patronato Deportivo Municipal de Guadalajara gestiona desde 1980 las instalaciones deportivas municipales siguientes:
Además, la ciudad cuenta con un equipo de fútbol, el CD Guadalajara, que en la temporada 2010/2011 consiguió el ascenso a Segunda División. También la ciudad está representada en balonmano por la Asociación Deportiva Ciudad de Guadalajara, más conocida como Quabit BM Guadalajara, que actualmente milita en la liga Asobal. Asimismo, la ciudad también está representada por Daniel Molina, que fue 2 veces consecutivas campeón del mundo en paratriatlon en los años 2017 y 2018.

La ubicación geográfica de Guadalajara cercana a la capital de España, su localización en la ruta Madrid-Zaragoza-Barcelona y su inclusión en el Corredor del Henares, de gran dinamismo económico e industrial, condiciona notablemente la evolución del transporte en la ciudad.














La compañía pública de ferrocarriles (Renfe Operadora) opera en Guadalajara a través de dos estaciones de ferrocarril:


Cabe destacar la puesta en funcionamiento de la Ciudad del Transporte, una estación intermodal que facilitará el tráfico de mercancías a través de su almacenamiento y posterior distribución al resto de la Península. Está prevista su inauguración en 2016.


El servicio de autobuses urbanos de Guadalajara está gestionado por la empresa ALSA, concesionaria del servicio desde el 1 de abril de 2013. El servicio está compuesto por ocho líneas de autobuses regulares, dos líneas de refuerzo, tres búho y tres bajo demanda y dos para emergencias.


La ciudad pertenece al área supranacional de transportes (ASTRA), plan promovido por la junta de Castilla-La Mancha y que comunica además de Guadalajara los municipios de Alovera, Azuqueca de Henares, Quer, Villanueva de la Torre, El Casar, Galápagos, Torrejón del Rey, Valdeaveruelo, Valdenuño Fernández, Cabanillas del Campo, Fontanar, Yunquera de Henares, Mohernando y Humanes.

Además y a pesar de que Guadalajara está situada en Castilla-La Mancha existe una línea de autobús interurbano que es gestionada por el Consorcio Regional de Transportes de Madrid.

Guadalajara cuenta entre la prensa escrita editada en la ciudad con el periódico "Nueva Alcarria", fundado en 1939, y desde 2016 dominicalmente con "La Tribuna de Guadalajara". También existen distintas publicaciones digitales de noticias de la ciudad y la provincia, como son La Crónica de Guadalajara, Guadalajara Diario, Henares al día o Guadaqué.

Guadalajara cuenta con distintas emisoras que informan de la actualidad de la ciudad y la provincia, como Cadena Ser Guadalajara o COPE Guadalajara, Onda Cero Guadalajara, ABC Punto Radio o Radio Arrebato, así como emisoras de ámbito estatal o autonómico como Radio Nacional de España, Radio Castilla-La Mancha, Kiss FM o Cadena Dial.

Las noticias de la ciudad y la provincia de Guadalajara son cubiertas por la cadena de televisión de ámbito autonómico, Radio Televisión de Castilla-La Mancha.

Durante los primeros años del siglo varios medios de comunicación ubicados en la ciudad cerraron debido principalmente a la crisis económica, entre ellos podemos encontrar los periódicos "El Decano de Guadalajara", el "Guadalajara Dosmil" o "El Día de Guadalajara", también cerraron las emisoras locales de televisión Televisión Guadalajara, Canal 19 y Popular TV, quedándose, por tanto, la ciudad sin ninguna emisora local de televisión.

Guadalajara mantiene acuerdo de hermanamiento y pactos de amistad con cinco ciudades europeas y tres latinoamericanas con el fin de fomentar el desarrollo de las mutuas relaciones y el intercambio cultural, social y económico:





</doc>
<doc id="77654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77654" title="Barrio de Arriba">
Barrio de Arriba

Barrio de Arriba es una localidad del municipio de Riotuerto (Cantabria, España). Está situada a 82 metros sobre el nivel del mar y su clima es oceánico, con temperaturas suaves todo el año e inviernos lluviosos. En el año 2016 contaba con una población de 313 habitantes (INE). 

Su vía de acceso principal es la carretera CA-261. A tres kilómetros se encuentra la estación de ferrocarril de La Cavada (FEVE) con conexión a Santander cada hora. 

Destaca del lugar la Casa de los Cordero y la antigua escuela, hoy rehabilitada como capilla y centro cívico. La fiesta de esta localidad es San Cipriano, que se celebra el 16 de septiembre. Durante la celebración los mozos del pueblo recorren las casas bailando con palos que golpean mientras danzan. 

De esta localidad es originario el solar de los Cordero.

Predomina la actividad agropecuaria, destacando las explotaciones familiares de ganadería vacuna de leche. Existen también pequeñas empresas industriales, de construcción y de servicios.

La toponimia del pueblo puede dar una muestra del nacimiento y antigüedad de la localidad. El término Barrio indica el origen de un grupo de casas que creció hasta alcanzar la importancia de un núcleo de población. El adverbio Arriba indica una referencia espacial, posiblemente con respecto a la localidad de La Cavada. Es probable que sea de acuñación relativamente reciente, ya que en época medieval el sustitutivo de arriba era "suso". Prueba de ello es que con anterioridad se denominaba a la población como Riotuerto, topónimo que actualmente tiene el municipio. María del Carmen González Echegaray y Conrado García de la Pedrosa, en su "Diccionario de Apellidos y Escudos de Cantabria" se refieren también como barrio de Arriba o La Riba. De cualquier manera, a mediados del siglo XIX Pascual Madoz en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar ya recogía su actual denominación.

La cercanía a La Cavada y a su Real Fábrica de Artillería, de 1635, seguramente supuso alguna influencia en la actividad del pueblo. Por lo menos en economías de algunas familias y sin lugar a dudas en la actividad madedera que alimentaban los Altos Hornos y que a la postre influyó en una intensa deforestación de todo el municipio.

Cerca de la localidad existió una antigua mina de blenda llamada "Mina Favorita" o "La Buena" cuya actividad cesó en los años 1980. 

Entre el patrimonio arquitectónico existente en la localidad destacan:


En el siglo XVII por orden de Francisco Cordero de la Lombana se le adosaron un nuevo cuerpo y una capilla dedicada a Nuestra Señora de la Concepción. 



Coincidiendo con la festividad de San Cipriano, el 16 de septiembre, se celebran las fiestas en honor al santo patrono de la localidad. La tradición es que los mozos solteros vayan danzando casa por casa exhortando por la salud de los que allí viven, realizando para ello el baile los palos y las varas, previamente engalanadas con tiras multicolores y ataviados con el traje típico en blanco, y adornados con cintas de colores cruzadas al pecho y en los brazos.



</doc>
<doc id="77656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77656" title="Premio Hugo a la mejor novela">
Premio Hugo a la mejor novela

El premio Hugo a la mejor novela ("Hugo Award for Best Novel" en el original en inglés) es uno de los premios Hugo que se entregan anualmente a obras literarias de los géneros de ciencia ficción o fantasía publicadas en inglés o traducidas a dicho idioma durante el año natural anterior al de la entrega del premio. Las reglas de los premios Hugo determinan que en la categoría de mejor novela compiten las obras de ficción con una longitud igual o superior a 40.000 palabras. Además existen premios Hugo para obras de ficción de menor extensión como novelas cortas, relatos y relatos cortos.

El premio Hugo a la mejor novela se entrega anualmente desde 1953, con sólo dos interrupciones (1954 y 1957). Existen no obstante desde 1996 unos galardones retrospectivos conocidos popularmente como "Retro Hugos" en los que se entrega el premio correspondiente a 50, 75 o 100 años antes si en la convención de dicho año no hubo entrega de premios Hugo. Hasta el año 2016 se han entregado estos premios retrospectivos en cinco ocasiones a las obras que hubiera correspondido galardonar en las ceremonias de 1939, 1941, 1946, 1951 y 1954.

La selección tanto de los nominados como del ganador del premio a la mejor novela se realiza —como en el caso del resto de los premios Hugo— por votación entre los asistentes a la "Worldcon" (Convención Mundial de Ciencia Ficción) de dicho año. 
Las novelas nominadas son escogidas en una primera vuelta en la que todos aquellos con derecho a voto presentan su lista de nominados (sin límite respecto al número de obras que pueden nominar), y las cinco más votadas —o más en caso de empates— pasan a formar parte de la papeleta de la votación final. En esta votación final el ganador es elegido por los mismos votantes mediante un sistema de voto preferencial. El ganador del premio a la mejor novela es anunciado junto con el resto de ganadores de cada categoría en el acto de entrega de los premios Hugo que se celebra en la propia Convención.

Hasta el año 2019 un total de 68 novelas han recibido un premio Hugo en esta categoría, incluyendo tres premios "Ex aequo" en los años 1966, 1993 y 2010. Un total de 47 autores diferentes han recibido el premio, destacando Robert A. Heinlein con cuatro victorias, además de dos Retro Hugos en 2001 y 2018. Lois McMaster Bujold también consiguió cuatro galardones, mientras que Connie Willis, Vernor Vinge y N. K. Jemisin vencieron en tres ocasiones. Otros diez autores han logrado dos Hugo a la mejor novela, entre ellos Isaac Asimov que suma además un Retro Hugo en 1996. En la situación opuesta se encuentra Robert Silverberg, que ha sido nominado en nueve ocasiones pero no ha obtenido ninguna victoria.

Hay que destacar que N. K. Jemisin es ganadora de los tres últimos premios Hugo de forma consecutiva y con la misma serie, hecho que no se había producido desde la creación de este galardón. Anteriormente Orson Scott Card y Lois McMaster Bujold lo habían conseguido en dos ocasiones, respectivamente.

En la siguiente tabla, los años corresponden a la fecha de la entrega del premio en la correspondiente Convención mundial de ciencia ficción, no a la fecha de publicación de la obra en cuestión (que generalmente suele ser durante el año natural anterior).

Otorgados cincuenta años después de la publicación de las obras:

Otorgados setenta y cinco años después de la publicación de las obras:




</doc>
<doc id="77659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77659" title="Contratiempo">
Contratiempo

Se denomina contratiempo al sonido métrico que ocurre por la aparición de silencios en las partes del compás (o del tiempo) normalmente acentuadas que alternan con sonidos que se presentan en las partes no acentuadas. La no prolongación del sonido sobre un tiempo o subdivisión del tiempo fuerte, es lo que diferencia al contratiempo de la síncopa.

Existen cuatro tipos de notas a contratiempo según su duración:


Así mismo, las notas a contratiempo se pueden dividir en dos tipos según la relación entre la duración del silencio y la nota:





</doc>
<doc id="77660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77660" title="Mezzopiano">
Mezzopiano

Mezzopiano (del italiano "mezzo", "medio" y "piano", "suave") es un término que se utiliza en notación musical para indicar un grado determinado de intensidad del sonido, es decir, un matiz dinámico. La intensidad que señala es moderadamente suave, situándose por encima de "piano" y por debajo de "mezzoforte".

Esta indicación pertenece a la categoría conocida como "dinámica de grados", que se construye mediante la contraposición entre los conceptos de suave y fuerte, lo cual se expresa mediante las palabras italianas "piano" y "forte" respectivamente. Existen al menos ocho graduaciones o "indicaciones de dinámica", empezando desde el sonido más suave hasta el sonido más fuerte. Por ejemplo, "pianissimo, piano, forte, fortissimo", etc. Asimismo, los distintos grados de intensidad pueden matizarse mediante otros términos como "piu, meno," etc.
Estas son las indicaciones directamente relacionadas con el término "piano":

La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva. Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra, ya que existen ciertos convencionalismos estéticos; pero también depende de la consideración personal y condición emocional del intérprete. Los matices como "forte" o "piano" no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra. Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es "fortissimo" ("fff"), "forte" ("f") será un matiz de intensidad intermedia. Asimismo, habrá que tener en cuenta la acústica del espacio donde se va a interpretar la pieza. En una sala de concierto grande deberán exagerarse los matices, mientras que un lugar pequeño requerirá lo contrario.

Este matiz dinámico puede aparecer representado en las partituras o partichelas mediante unas indicaciones especiales que suelen colocarse por debajo del pentagrama, concretamente bajo la nota donde empieza dicha dinámica. Para indicar esta intensidad sonora existen varias posibilidades: 

La obra se sigue tocando a la intensidad marcada desde ese punto en adelante hasta que aparezca una nueva indicación de dinámica.

La utilización de estos matices se generaliza a partir del Clasicismo, segunda mitad del siglo XVIII, con el propósito de que el intérprete lograra una ejecución más cercana a la idea del compositor.
En el segundo tercio del siglo XVIII, cuando aún la indicación de dinámica era algo excepcional, sólo afectaba a la frase o motivo en cuestión. Pero desde finales del XVIII hasta nuestros días, el intérprete ha de mantenerla hasta que aparezca un nuevo indicador de dinámica.




</doc>
<doc id="77664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77664" title="Matiz (música)">
Matiz (música)

Matiz en Música es cada uno de los distintos grados o niveles de intensidad o de "tempo" en que se interpreta una determinada música. Principalmente se distingue entre dos tipos de matices: los matices dinámicos o de intensidad y los matices agógicos o de "tempo".

El matiz en música hace referencia a las graduaciones de la intensidad del sonido. Dentro de la terminología musical se denomina matiz dinámico o de intensidad a cada uno de los distintos grados o niveles de intensidad en que se pueden interpretar uno o varios sonidos, determinados pasajes o piezas musicales completas.

La determinación de la intensidad de los sonidos de una obra, en palabras de Grabner, puede articularse a través de una "dinámica de grados" o bien de una "dinámica de transición". De tal forma que los signos pueden indicar respectivamente diversos grados de intensidad o bien la transición entre los mismos.

La "dinámica de grados" se construye mediante la contraposición entre los conceptos de suave y fuerte, lo cual se expresa mediante las palabras italianas "piano" y "forte" respectivamente. Existen al menos ocho graduaciones o "indicaciones de dinámica", empezando desde el sonido más suave hasta el sonido más fuerte. Por ejemplo, "pianissimo, piano, fortissimo", etc. Así mismo los distintos grados de intensidad pueden matizarse mediante otros términos como "piu, meno", etc.

Los acentos también forman parte de los signos dinámicos, indicando que una nota en particular debe ser ejecutada con una intensidad mayor.

La "dinámica de transición" hace referencia a que la intensidad de uno o más sonidos puede ser aumentada o disminuida de forma paulatina.

La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva. Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra; pero también de la consideración personal y condición emocional del intérprete. Los matices como "forte" o "piano" no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra. Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es "fortissimo" ("fff"), "forte" ("f") será un matiz de intensidad intermedia.

Los matices agógicos o de "tempo" son aquellos que indican el ritmo o la velocidad a la que una parte de la obra o ésta en su totalidad ha de ser interpretada.

En un gran número de obras (en especial a partir del Clasicismo) se encuentran, sobre el primer compás de la obra (o de sus diferentes “tiempos”) un matiz agógico que indica el "tempo" en el que la pieza en su totalidad debe de ser ejecutada a no ser que posteriormente en el transcurso de la obra aparezca otro matiz agógico que modifique el mencionado "tempo" inicial. Esta indicación está, en la gran mayoría de los casos, en lengua italiana aunque es posible encontrar también referencias en otros idiomas especialmente en composiciones de los últimos tiempos.

Matices de "tempo" iniciales: "Largo, Lento, Adagio, Andante, Moderato, Allegro, Allegretto, Presto, Prestissimo". 

Matices agógicos a lo largo de la pieza: "Ritardando, Accelerando, A tempo".




</doc>
<doc id="77666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77666" title="Arroba (unidad de masa)">
Arroba (unidad de masa)

La arroba [del árabe clásicoالربع (/ar-rub'/, ‘cuarto’, ‘la cuarta parte’)] es una unidad tradicional de peso del sistema castellano —usado en España e Hispanoamérica— y portugués —usado en Portugal y Brasil—. Su símbolo es @ y se puede abreviar como a, sobre todo en libros de ciencias y matemáticas.

Como medida de peso, la arroba equivalía a la cuarta parte del quintal, lo que supone 25 libras castellanas (aproximadamente 12,502 kg).

En España tiene diversas equivalencias en el sistema métrico decimal, dependiendo de la zona geográfica. En Castilla equivalía a 11,5002325 kilogramos, en Aragón a 12,5 kilogramos, en Navarra el "robo" supone 28,13 litros, en Cataluña a 26 libras, que equivalían a 10,4 kg, y en la Comunidad Valenciana a 36 libras valencianas o 12,78 kg.

Aunque en España la arroba, como unidad de medida, está en desuso desde que la Ley de 19 de julio de 1849 declaró obligatorio el uso del sistema métrico decimal en todas las transacciones comerciales, sigue siendo utilizada como medida tradicional entre los agricultores, y así, por ejemplo, en la Comunidad Valenciana se usa para medir la masa de cítricos en las transacciones entre los agricultores e intermediarios, asignándole un valor de 12,78 kilogramos. En otros lugares de España se usa para medir la masa de los cochinos, con un valor de 11,5 kg.

En algunos países de Hispanoamérica la arroba es de uso muy frecuente en los mercados, especialmente para la compra de verduras y otros alimentos. Las fracciones de arroba suelen medirse en cuartillas, que es la cuarta parte de una arroba. Es más comúnmente usada en la comercialización de productos agrícolas (especialmente tubérculos) aparte del sistema métrico decimal, como herencia del antiguo estatus de colonia de la mayoría de países hispanoamericanos del anterior imperio español, y por ser parte del anteriormente usado sistema de medidas español.

En Bolivia y Perú hojas de coca se comercializan en arrobas de 12 kg.

En la República Dominicana, la arroba es de uso muy frecuente en el comercio de ganado vacuno, con un valor de 25 kilogramos (1/4 de un quintal de 100 kg).

En Cuba se utiliza hasta la actualidad para medir la caña de azúcar cortada.

En Colombia y en Ecuador al 1/2 kilogramo se le llama «libra», y la arroba equivale a 25 libras, es decir 12,5 kilogramos. Es la medida para la venta al mayor de hortalizas.

En el Imperio portugués la arroba equivalía a 32 libras (14,5 kg).

Como unidad de medida, está en desuso desde que la ley declaró obligatorio el uso del sistema métrico decimal, en 1852 en Portugal y sus colonias, y en 1862 en Brasil.

Sin embargo la arroba sigue siendo utilizada como medida tradicional entre agricultores, por ejemplo, en Portugal se usa para pesar el corcho y en Brasil se usa para pesar el ganado vacuno. Hoy la arroba varía en el mundo lusófono equivalente entre 15 kg y 11,5 kg.





</doc>
<doc id="77667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77667" title="Arroba (símbolo)">
Arroba (símbolo)

El símbolo arroba, que se representa con el carácter @, es un componente fundamental de las direcciones de correo electrónico, donde aparece como señal o marca de separación entre el nombre de usuario y el nombre del dominio, utilizando el formato "usuario@proveedor".

Se utiliza también en variadas aplicaciones informáticas, con distintas funciones, como por ejemplo, para denotar una cuenta de usuario en Twitter ("@usuario"), Telegram, Instagram, etc. Además se utiliza como símbolo de Internet por antonomasia, incluso como pictograma en la señalética, para indicar la ubicación de un cibercafé o de un lugar con acceso a la red. Dentro del código ASCII, se representa con el número 64.

El término «arroba» proviene del árabe الربع "(ar-rubʿ)", que significa ‘la cuarta parte’ y se utilizaba en España para representar la unidad de masa llamada también arroba. En inglés se lee "at" [] («a», «junto a» o «en»), de ahí su uso en informática.

Su origen no está completamente claro, pero probablemente sea una ligadura, primero caligráfica y luego tipográfica, que representaba en la tradición paleográfica anglosajona a la preposición latina "ad" o, según otras fuentes, la conjunción "at"; en las diversas variedades de la escritura gótica cursiva castellana, y especialmente en la llamada escritura "procesal" representa al dígrafo "an". 

Existen diferentes teorías acerca de las primeras utilizaciones del símbolo arroba. El diario "The Guardian" publicó en 2000 que el profesor de historia de la ciencia de la Universidad La Sapienza, Giorgio Stabile, habría dado con la prueba del primer ejemplo escrito de la utilización de este símbolo y que representaría «un ánfora» (antigua medida de capacidad). En la zona del mediterráneo, se utilizaban en el siglo unas vasijas de arcilla para el transporte y comercio de todo tipo de alimentos, sólidos (granos, cereales) y líquidos (vino, por ejemplo). La carta encontrada está firmada por Francesco Lapiun, un mercader italiano, quien la envió en el año 1536, desde Sevilla a Roma. En su carta, importante documento histórico que describe la carga de tres barcos que han llegado con mercancía desde América, Lapiun utiliza el símbolo arroba para referirse a "ánfora" y explica su equivalencia así:
El descubrimiento se habría hecho en el marco de la investigación para una entrada enciclopédica.

Otros historiadores marcan el inicio del uso del símbolo arroba en épocas más tempranas. Por ejemplo, el periodista español y especialista en historia medieval Jorge Romance lo ha encontrado en la "Taula de Ariza" (de 1448), en una entrada de trigo en el Reino de Aragón desde Castilla, lo que probaría su utilización ya a mediados del siglo . Según indica el autor, debido a que las fuentes primarias medievales son muy fregmentarias, resulta muy difícil relacionarlas adecuadamente para su interpretación. Por esto, de su hallazgo tampoco debería concluirse que se trata de «la primera aparición» del símbolo arroba, sino sencillamente de la aparición más temprana entre las que se han documentado hasta la fecha.

En cualquier caso, puede darse por probada la utilización del signo a partir de los siglos o en distintos lugares: en Italia (Florencia), en España (Castilla, Sevilla, Aragón y Cataluña), así como también en Francia. 

Como unidad de medida en España, sin que conste el inicio de la utilización del símbolo, está claro también que una arroba equivalía a la cuarta parte de un quintal, es decir:


Probablemente por estas razones se haya considerado muy útil incluir el símbolo tempranamente en los teclados de las máquinas de escribir que a fines del siglo se distribuyeron profusamente en los lugares más desarrollados del mundo. 
En el momento de la comercialización de las primeras máquinas, en inglés ya se utilizaba como reemplazo de la preposición "at" en construcciones como «100 psi @ 2000 rpm» (‘cien libras por pulgada cuadrada "«a»" 2000 revoluciones por minuto’) y, principalmente, también en documentos contables con el significado de «a razón de» ("at the rate of").

Durante buena parte del comienzo y mitad del siglo XX, fue un símbolo usado en los libros de texto como representación del área, especialmente en libros de matemática e ingeniería.

En la literatura científica y técnica, sobre todo en inglés, "@" se utiliza para describir las condiciones en que los datos son válidos o una medición se ha realizado. P.ej.: la densidad del agua salada puede leer d= 1,050 g/cm3 @ 15 °C (léase "a" para "@"), la densidad de un gas d= 0,150 g/l @ 20 °C, 1bar, o el ruido de un coche de 81 dB @ 80 km/h (velocidad).
<nowiki></nowiki>

En la actualidad la utilización más conocida es la de las direcciones de correo electrónico y otros servicios en línea que usan el formato "usuario@dominio". También esta relación deriva de que, en inglés, el símbolo @ se lee "at" («a», «junto a» o «en») y por tanto indica que el usuario está "hospedado" «en» el servidor, en vez de ser un mensaje local.

En 1971, Ray Tomlinson, el programador informático estadounidense que implementó el primer sistema de correo electrónico, buscaba un símbolo para separar el nombre de la persona del lugar donde estaba. Debido a su uso comercial, algunas de las primeras máquinas de escribir, desarrolladas a partir de 1885 ya incluían este signo (es el caso de la Underwood, 1885 o la Lambert, 1902, ambas de fabricación estadounidense). El signo arroba estaba también en el teclado del teletipo ASR-33 (Model-33 de Teletype Corporation). Su idea era utilizar un símbolo que estuviese en todos los teclados pero que no apareciera en los nombres propios de las personas o empresas ni de los servidores. La @ estaba en los teclados pero no tenía utilidad alguna, por lo que no entraba en conflicto con nada estipulado anteriormente. Tomlinson se envió a sí mismo el primer mensaje de correo electrónico, a modo de prueba, desde su computadora PDP-10 a otra máquina que físicamente se encontraba inmediatamente al lado de la suya. Utilizó el símbolo de arroba, porque fue la manera que discurrió para diferenciar los mensajes locales de los remotos. De este modo, entre la identificación del usuario (remitente o destinatario) y el host servidor se necesitaba un signo que los separara. También Tomlinson eligió arroba porque ya se usaba en inglés con el significado de "at", aunque más bien con la acepción de "a" o "por" (como en el caso de los precios: «10 unidades @ $1.95». 

Esta fue la primera dirección electrónica de la historia tal como las conocemos ahora:

El símbolo @ también es usado en muchos lenguajes de programación, aunque con diversas funciones:

Otros usos en informática han sido:

También se utiliza en la construcción y en algunos sistemas de diseño y dibujo técnico muy conocidos, como AutoCAD, donde denota coordenadas cartesianas relativas. 

En los últimos años, debido al auge del uso del lenguaje de género, se está extendiendo la costumbre —innecesaria, según la Real Academia Española— de hacer explícita la alusión a ambos sexos cuando se utilizan sustantivos o adjetivos animados:

Con el objetivo de economizar dicho uso del lenguaje, ha comenzado a extenderse el uso del símbolo de la arroba (@) como recurso gráfico para integrar en una sola palabra las formas masculina y femenina del sustantivo, ya que este signo incluiría en su trazo las vocales "a" y "o":

El empleo de la arroba para integrar en una sola palabra las formas masculina y femenina del sustantivo es muy frecuente en las publicaciones de organizaciones comprometidas con la igualdad de derechos entre varones y mujeres (partidos políticos de izquierdas, movimientos asociativos, prensa joven) e incluso ha sido empleado en algunas campañas institucionales. Su extensión por parte de los partidos políticos está implicado también por querer tomar un aire de modernidad y de progresismo. Asimismo, se ha comenzado a utilizar la letra x en lugar de la @, pues se considera que la sexualidad humana no incluye únicamente las opciones masculino y femenino, sino una gran variedad de opciones (véanse, por ejemplo, los artículos transexualidad y transgénero).

La Real Academia Española no admite ninguna de estas opciones por varios motivos:



En el teclado de una computadora el símbolo no es totalmente accesible, debido principalmente a que cuando se diseñaron los teclados, este símbolo era muy poco usual (al contrario que en la actualidad, que es un símbolo sumamente usual).

La forma de obtener el símbolo depende de la configuración del idioma y del sistema operativo.



</doc>
<doc id="77668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77668" title="Crescendo">
Crescendo

Crescendo (del italiano "creciendo") son términos que se utilizan en notación musical para indicar que se debe aumentar gradualmente la intensidad del sonido, es decir, un matiz dinámico de transición. La indicación opuesta al Crescendo es "decrescendo".

Esta indicación pertenece a la categoría conocida como "dinámica de transición", que hace referencia a que la intensidad de uno o más sonidos puede ser aumentada o disminuida de forma paulatina. 
Estas son las indicaciones directamente relacionadas con el término "crescendo":

La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva. Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra, ya que existen ciertos convencionalismos estéticos; pero también depende de la consideración personal y condición emocional del intérprete. Los matices como "forte" o "piano" no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra. Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es "fortissimo" ("fff"), "forte" ("f") será un matiz de intensidad intermedia. Asimismo, habrá que tener en cuenta la acústica del espacio donde se va a interpretar la pieza. En una sala de concierto grande deberán exagerarse los matices, mientras que un lugar pequeño requerirá lo contrario.
Es igualmente subjetiva la ejecución de "dinámicas de transición" como los "crescendi" y "decrescendi", puesto que dejan al intérprete un amplio margen para decidir de qué matiz parte y en cual finaliza.

Este matiz dinámico puede aparecer representado en las partituras o partichelas mediante unas indicaciones especiales que suelen colocarse por debajo del pentagrama, concretamente bajo la nota donde empieza dicha dinámica. Para señalar en notación musical el aumento progresivo de la intensidad se puede emplear indistintamente cualquiera de estas tres opciones:


La obra se sigue tocando a la intensidad decreciente marcada desde el punto donde aparece el término o abreviatura en adelante hasta que aparezca una nueva indicación de dinámica. En el caso de estar representado el "crescendo" mediante un regulador, el propio signo señala en qué punto se debe comenzar y en qué punto se debe finalizar el aumento gradual de intensidad.

La utilización de estos matices se generaliza a partir del Clasicismo, segunda mitad del siglo XVIII, con el propósito de que el intérprete lograra una ejecución más cercana a la idea del compositor. En el segundo tercio del siglo XVIII, cuando aún la indicación de dinámica era algo excepcional, sólo afectaba a la frase o motivo en cuestión. Pero desde finales del XVIII hasta nuestros días, el intérprete ha de mantenerla hasta que aparezca un nuevo indicador de dinámica.
A partir del siglo XVIII la dinámica musical asumió una significación propia e independiente. Prima la "dinámica de transición" que se asienta sobre todo en los "crescendi" y "diminuendi", por encima de la "dinámica de grados" del Barroco. La orquesta de Mannheim es conocida por haber aplicado estas dinámicas por primera vez.

A lo largo del siglo XX aparecieron una serie de símbolos que venían a complementar a los reguladores: 

Entre los ejemplos más célebres de aplicación de este matiz dinámico se encuentra en el "Bolero" de Maurice Ravel. Se trata de un ballet para orquesta que solo utilizaría un tema y un contra-tema repetidos y en el que el único elemento de variación provendría de los efectos de orquestación que sustentarían un inmenso "crescendo" a lo largo de toda la obra.




</doc>
<doc id="77670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77670" title="Decrescendo">
Decrescendo

Decrescendo o diminuendo (del italiano "decreciendo, disminuyendo") son términos que se utilizan en notación musical para indicar que se debe reducir gradualmente la intensidad del sonido, es decir, un matiz dinámico de transición. La indicación opuesta es "crescendo".

Esta indicación pertenece a la categoría conocida como "dinámica de transición", que hace referencia a que la intensidad de uno o más sonidos puede ser aumentada o disminuida de forma paulatina. 
Estas son las indicaciones directamente relacionadas con el término "decrescendo":

La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva. Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra, ya que existen ciertos convencionalismos estéticos; pero también depende de la consideración personal y condición emocional del intérprete. Los matices como "forte" o "piano" no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra. Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es "fortissimo" ("fff"), "forte" ("f") será un matiz de intensidad intermedia. Asimismo, habrá que tener en cuenta la acústica del espacio donde se va a interpretar la pieza. En una sala de concierto grande deberán exagerarse los matices, mientras que un lugar pequeño requerirá lo contrario. 
Es igualmente subjetiva la ejecución de "dinámicas de transición" como los "crescendi" y "decrescendi", puesto que dejan al intérprete un amplio margen para decidir de qué matiz parte y en cual finaliza.

Este matiz dinámico puede aparecer representado en las partituras o partichelas mediante unas indicaciones especiales que suelen colocarse por debajo del pentagrama, concretamente bajo la nota donde empieza dicha dinámica. Para señalar en notación musical la disminución progresiva de la intensidad se puede emplear indistintamente cualquiera de estas tres opciones:


La obra se sigue tocando a la intensidad decreciente marcada desde el punto donde aparece el término o abreviatura en adelante hasta que aparezca una nueva indicación de dinámica. En el caso de estar representado el "diminuendo" mediante un regulador, el propio signo señala en qué punto se debe comenzar y en qué punto se debe finalizar la disminución gradual de intensidad.

La utilización de estos matices se generaliza a partir del Clasicismo, segunda mitad del siglo XVIII, con el propósito de que el intérprete lograra una ejecución más cercana a la idea del compositor. En el segundo tercio del siglo XVIII, cuando aún la indicación de dinámica era algo excepcional, sólo afectaba a la frase o motivo en cuestión. Pero desde finales del XVIII hasta nuestros días, el intérprete ha de mantenerla hasta que aparezca un nuevo indicador de dinámica.
A partir del siglo XVIII la dinámica musical asumió una significación propia e independiente. Prima la "dinámica de transición" que se asienta sobre todo en los "crescendi" y "diminuendi", por encima de la "dinámica de grados" del Barroco. La orquesta de Mannheim es conocida por haber aplicado estas dinámicas por primera vez.

A lo largo del siglo XX aparecieron una serie de símbolos que venían a complementar a los reguladores: 




</doc>
<doc id="77681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77681" title="Sistema global de navegación por satélite">
Sistema global de navegación por satélite

Un sistema global de navegación por satélite (Global Navigation Satellite System, GNSS) es una constelación de satélites que transmite rangos de señales utilizados para el posicionamiento y localización en cualquier parte del globo terrestre, ya sea en tierra, mar o aire. Estos permiten determinar las coordenadas geográficas y la altitud de un punto dado como resultado de la recepción de señales provenientes de constelaciones de satélites artificiales de la Tierra para fines de navegación, transporte, geodésicos, hidrográficos, agrícolas, y otras actividades afines.

Un sistema de navegación basado en satélites artificiales puede proporcionar a los usuarios información sobre la posición y la hora (cuatro dimensiones) con una gran exactitud, en cualquier parte del mundo, las 24 horas del día y en todas las condiciones climatológicas.

Un temprano precursor de los sistemas de navegación por satélite fueron los sistemas terrestres LORAN y Omega, que utilizaron los radiotransmisores de baja frecuencia (100 kHz) terrestres en vez de los satélites. Estos sistemas difundían un pulso de radio desde una localización "maestra" conocida, seguido por pulsos repetidos desde un número de estaciones "esclavas". El retraso entre la recepción y el envío de la señal en las estaciones auxiliares era controlado, permitiendo a los receptores comparar el retraso entre la recepción y el retraso entre enviados. A través de este método se puede conocer la distancia a cada una de las estaciones auxiliares.

El primer sistema de navegación por satélites fue el Transit, un sistema desplegado por el ejército de Estados Unidos en los años 1960. Transit se basaba en el efecto Doppler. Los satélites viajan en trayectorias conocidas y difunden sus señales en una frecuencia conocida. La frecuencia recibida se diferencia levemente de la frecuencia difundida debido al movimiento del satélite con respecto al receptor. Monitorizando este cambio de frecuencia a intervalos cortos, el receptor puede determinar su localización a un lado o al otro del satélite; la combinación de varias de estas medidas, unida a un conocimiento exacto de la órbita del satélite pueden fijar una posición concreta.

La radionavegación por satélite se basa en el cálculo de una posición sobre la superficie terrestre midiendo las distancias de un mínimo de tres satélites de posición conocida. Un cuarto satélite aportará, además, la altitud. La precisión de las mediciones de distancia determina la exactitud de la ubicación final. En la práctica, un receptor capta las señales de sincronización emitida por los satélites que contiene la posición del satélite y el tiempo exacto en que ésta fue transmitida. La posición del satélite se transmite en un mensaje de datos que se superpone en un código que sirve como referencia de la sincronización.

La precisión de la posición depende de la exactitud de la información de tiempo. Solo los cronómetros atómicos proveen la precisión requerida, del orden de nanosegundos formula_1. Para ello el satélite utiliza un reloj atómico para estar sincronizado con todos los satélites en la constelación. El receptor compara el tiempo de la difusión, que está codificada en la transmisión, con el tiempo de la recepción, medida por un reloj interno, de forma que se mide el "tiempo de vuelo" de la señal desde el satélite.
Estos cronómetros constituyen un elemento tecnológico fundamental a bordo de los satélites que conforman las constelaciones GNSS y pueden contribuir a definir patrones de tiempo internacionales. La sincronización se mejorará con la inclusión de la señal emitida por un cuarto satélite. En el diseño de la constelación de satélites se presta especial atención a la selección del número de estos y a sus órbitas, para que siempre estén visibles en cantidad suficiente desde cualquier lugar del mundo y así asegurar la disponibilidad de señal y la precisión.

Cada medida de la distancia coloca al receptor en una cáscara esférica de radio la distancia medida. Tomando varias medidas y después buscando el punto donde se cortan, se obtiene la posición. Sin embargo, en el caso de un receptor móvil que se desplaza rápidamente, la posición de la señal se mueve mientras que las señales de varios satélites son recibidas. Además, las señales de radio tienen un leve retardo cuando pasan a través de la ionosfera. El cálculo básico procura encontrar la línea tangente más corta a cuatro cáscaras esféricas centradas en cuatro satélites. Los receptores de navegación por satélite reducen los errores usando combinaciones de señales de múltiples satélites y correlaciones múltiples, utilizando entonces técnicas como filtros de Kalman para combinar los datos parciales, afectados por ruido y en constante cambio, en una sola estimación de posición, tiempo, y velocidad.

El origen de la navegación por satélite fue militar. La navegación por satélite permite alcanzar una precisión que no se había conseguido hasta este momento, en los objetivos de las armas, aumentando su efectividad, y reduciendo daños no deseados mediante armamento que se vale de la señal de los GNSS que sí producían las armas convencionales. La navegación por satélite también permite que las tropas sean dirigidas y se localicen fácilmente.

En suma, se puede considerar un factor multiplicador de la fuerza. Particularmente, la capacidad de reducir muertes involuntarias tiene ventajas particulares en las guerras mantenidas por las democracias, donde la opinión pública tiene una gran influencia en la guerra. Por esta razón, un sistema de navegación por satélite es un factor esencial para cualquier potencia militar.

La navegación aérea utiliza, dentro del concepto de Sistemas Globales de Navegación por Satélites (GNSS) implementado por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), los sistemas de posicionamiento, reconociéndose como un elemento clave en los sistemas de Comunicaciones, Navegación y Vigilancia que apoyan el control del tráfico aéreo (CES/ATA), así como un fundamento sobre el cual los estados pueden suministrar servicios de navegación aeronáutica mejorados. Los estados que autorizan operaciones GNEIS son los responsables de determinar si el mismo satisface los requisitos de actuación requeridos para esta actividad (de acuerdo a lo especificado por la OACI) en el espacio aéreo de su competencia y de notificar a los usuarios cuando dicha actuación no cumple con estos.

Por concepto, el GNSS es un sistema mundial de determinación de la posición y la hora, que incluye constelaciones principales de satélites, receptores de aeronave, supervisor de integridad del sistema, y sistemas de aumento que mejoran la actuación de las constelaciones centrales.

En síntesis, el GNSS es un término general que comprende a todos los sistemas de navegación por satélites, los que ya han sido implementados (GPS, GLONASS) y los que están en desarrollo (Galileo), proponiendo la utilización de satélites como soporte a la navegación, ofreciendo localización precisa de las aeronaves y cobertura en todo el globo terrestre.
Se está implantando el GNSS de una manera evolutiva a medida que esté preparado para acoger el gran volumen del tráfico aéreo civil existente en la actualidad, y pueda responder a las necesidades de seguridad que requiere el sector, uno de los más exigentes del mundo.

Cuando el sistema GNSS esté completamente desarrollado, se prevé que pueda ser utilizado sin requerir ayuda de cualquier otro sistema de navegación convencional, desde el despegue hasta completar un aterrizaje de precisión Categoría , IR O IS; es decir, en todas las fases de vuelo.

Algunas de las aplicaciones civiles donde se utilizan las señales GNSS son las siguientes:


Actualmente, el Sistema de Posicionamiento Global (GPS) de los Estados Unidos de América y el Sistema Orbital Mundial de Navegación por Satélite (GLONASS) de la Federación Rusa son los únicos que forman parte del concepto GNSS. El Panel de Sistemas de Navegación (NPS), el ente de la Organización Internacional de Aviación Civil encargado de actualizar los estándares y prácticas recomendadas del GNSS, tiene en su programa de trabajo corriente el estudio de la adición del sistema de navegación por satélite Galileo desarrollado por la Unión Europea. 

Otros sistemas de navegación por satélite que podrían ser o no adoptados internacionalmente para la aviación civil como parte del GNSS y que están en proceso de desarrollo son el Beidou, Compass o BNTS (BeiDou/Compass Navigation Test System) de la República Popular China, el QZSS (Quasi-Zenith Satellite System)de Japón y el IRNSS (Indian Regional Navigation Satellite System) de India. 

El NAVSTAR-GPS (NAVigation System and Ranging - Global Positioning System), conocido simplemente como GPS, es un sistema de radionavegación basado en satélites que utiliza mediciones de distancia precisas de satélites GPS para determinar la posición (el GPS posee un error nominal en el cálculo de la posición de aproximadamente 15 m) y la hora en cualquier parte del mundo. El sistema es operado para el Gobierno de los Estados Unidos por su Departamento de Defensa y es el único sistema de navegación por satélite completamente operativo a fecha actual.

El sistema está formado por una constelación de 32 satélites que se mueven en órbita a 20.200 km aproximadamente, alrededor de seis planos con una inclinación de 55 grados. El número exacto de satélites varía en función de los satélites que se retiran cuando ha transcurrido su vida útil.

El Sistema Mundial de Navegación por Satélites (GLONASS) proporciona determinaciones tridimensionales de posición y velocidad basadas en las mediciones del tiempo de tránsito y de desviación Doppler de las señales de radio frecuencia (RF) transmitidas por los satélites GLONASS. El sistema es operado por el Ministerio de Defensa de la Federación Rusa y ha sido utilizado como reserva por algunos receptores comerciales de GPS.

Tras la desmembración de la Unión Soviética y debido a la falta de recursos, el sistema perdió operatividad al no reemplazarse los satélites. En la actualidad la constelación GLONASS vuelve a estar operativa.

Actualmente varios países intentan desarrollar sistemas propios; tal es el caso de China, Japón, India o los países pertenecientes a la Unión Europea y a la Agencia Espacial Europea.

Galileo es la iniciativa de la Unión Europea y la Agencia Espacial Europea, que acordaron desarrollar un sistema de radionavegación por satélite de última generación y de alcance mundial propio, que brindara un servicio de ubicación en el espacio preciso y garantizado, bajo control civil, 100 veces más preciso que los actuales sistemas.

Galileo comprende una constelación de 30 satélites (24 más 4 de reserva) divididos en tres órbitas circulares, a una altitud de aproximadamente 24.000 km, que cubren toda la superficie del planeta. Estos estarán apoyados por una red mundial de estaciones terrestres. El primer satélite experimental fue lanzado el 28 de diciembre de 2005 y el 21 de abril de 2011 se lanzaron los dos primeros satélites del programa. El sistema salió a producción el 15 de diciembre de 2016 con alrededor de media constelación y será completado para 2020. El primer teléfono móvil preparado para Galileo fue de una compañía española. En el campo del servicio para aplicaciones críticas (Safety-of-Life - SoL), se marca a un hito al implementarse los primeros sistemas de aproximación LPV-200 en el aeropuerto de Paris Charles de Gaulle.

Galileo es compatible con la próxima generación de NAVSTAR-GPS que estará operativa antes del 2012. Los receptores combinan las señales de 30 satélites de Galileo y 28 del GPS, aumentando la precisión de las medidas.

La vulnerabilidad más notable de los GNSS es la posibilidad de ser interferida la señal (la interferencia existe en todas las bandas de radionavegación). Existen varias fuentes de posible interferencia a los GNSS, tanto dentro de la banda como fuera de ésta, particularmente por enlaces de microondas terrestres punto a punto permitidos por varios estados (1559 – 1610 MHz). Estos enlaces se irán eliminando gradualmente entre los años 2005 y 2015.

Las señales de los sistemas GNSS son vulnerables debido a la potencia relativamente baja de la señal recibida, pues provienen de satélites y cada señal cubre una fracción significativamente grande de la superficie terrestre.

En aviación, las normas y métodos recomendados (SARPS) de la OACI para los GNSS exigen un nivel de rendimiento específico en presencia de niveles de interferencia definidos por la máscara de interferencia del receptor. Estos niveles de interferencia son generalmente acordes al reglamento de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT). La interferencia de niveles superiores a la máscara puede causar pérdida de servicio pero no se permite que tal interferencia resulte en información peligrosa o que induzca a error.

Las interferencias pueden ser voluntarias o involuntarias.

La probabilidad y consecuencias operacionales de esta interferencia varían con el medio. No se considera una amenaza importante siempre que los estados ejerzan el control y protección adecuados del espectro electromagnético, tanto para las atribuciones de frecuencias existentes como nuevas. Además, la introducción de nuevas señales GNSS en nuevas frecuencias asegurará que la interferencia no intencional no provoque la pérdida completa del servicio (salida), aunque experimente cierto deterioro en su rendimiento.

Se ha determinado que la mayor parte de los casos de interferencia de GNSS notificados proviene de los sistemas de a bordo y la experiencia con la instalación del GNSS ha permitido identificar varias fuentes de interferencia involuntaria. Los dispositivos electrónicos portátiles también pueden causar interferencia al GNSS y a otros sistemas de navegación.

Las fuentes terrestres de interferencia incluyen actualmente las comunicaciones VHF móviles y fijas, enlaces de radio punto a punto en la banda de frecuencias GNSS, armónicas de estaciones de televisión, ciertos sistemas de radar, sistemas de comunicaciones móviles por satélite y sistemas militares. Las ciudades grandes con fuentes considerables de interferencia de radiofrecuencias (RF), los sitios industriales, etc., son más propensos a la interferencia involuntaria que las regiones remotas, donde esta interferencia es muy poco factible. La probabilidad de esa interferencia depende de la reglamentación estatal del espectro, de la administración de frecuencias y de su cumplimiento en cada estado o región.

Debido a su poca potencia, las señales de los GNSS pueden bloquearse con transmisores de baja potencia. Aunque no se han registrado casos de bloqueo intencional dirigido a aeronaves civiles, por ejemplo, la posibilidad de obstrucción intencional de la señal debe considerarse y evaluarse como una amenaza. Si el impacto es mínimo, la amenaza potencial es baja pues no hay motivación para interferir. La magnitud del impacto potencial puede aumentar conforme el GNSS tenga más aplicaciones y se dependa más de este sistema.

La interferencia por simulación de señales (spoofing) es la corrupción intencionada de señales de navegación para que la aeronave se desvíe y siga una trayectoria de vuelo falsa. La simulación de señales de GNSS por satélite es tecnológicamente mucho más compleja que la simulación de radioayudas a la navegación convencional basadas en tierra. La simulación de radiodifusión de datos GBAS es tan difícil como la simulación de radioayudas de aterrizaje convencional.

Aunque la interferencia por simulación de señales teóricamente puede inducir a una aeronave determinada a errores de navegación, es muy probable que se detecte con procedimientos normales. Los sistemas de advertencia de proximidad del terreno (GPWS) y anticolisión de a bordo (ACAS) dan protección adicional contra colisiones con el terreno y con otras aeronaves. En vista de la dificultad de interferir por simulación con los GNSS, no se consideran necesarias medidas operacionales singulares para mitigarla.

Las precipitaciones fuertes solo atenúan las señales de satélite GNSS una pequeña fracción de dB y no afecta las operaciones.

Los efectos troposféricos se tratan mediante el diseño del sistema y no representan un aspecto de vulnerabilidad. Pero hay dos fenómenos ionosféricos que sí deben considerarse:



También es necesario considerar las vulnerabilidades de los segmentos terrestre y espacial del GNSS. Existe el riesgo de número insuficiente de satélites en una constelación dada debido a la falta de recursos para mantenerla, fallos en los lanzamientos o de satélite. Una fallo del segmento de control de la constelación o un error humano pueden llegar a causar la falla de múltiples satélites de una constelación.

Otro riesgo es la interrupción del servicio o su degradación durante una situación de estado de emergencia nacional. Los países que proveen señales para la navegación por satélite pueden negar su disponibilidad, es lo que se denomina disponibilidad selectiva. El propietario de un sistema de navegación por satélite tiene la capacidad de degradar o eliminar servicios basados en los satélites de la navegación sobre cualquier territorio que desee. Así, si la navegación por satélite se convierte en un servicio esencial, los países sin sus propios sistemas de navegación por satélite se convertirán en clientes de los estados que provean estos servicios.

En el caso del tráfico aéreo si la denegación de señal es regional, se bloquearían todas las señales civiles de GNSS y el espacio aéreo afectado estaría cerrado al tránsito aéreo civil.

Otra situación menos probable sería la degradación o denegación de las señales de los satélites principales o de los satélites de aumento en toda el área de cobertura.

En la evaluación de los riesgos operacionales relacionados con las vulnerabilidades del GNSS hay que considerar dos aspectos principales:


Al considerar estos aspectos en función del espacio aéreo, los proveedores de servicios de navegación aérea pueden determinar si se necesita mitigarlos y, de ser así, a qué nivel. Se requiere mitigación para las interrupciones que tengan efectos importantes y probabilidades de ocurrir de moderadas a altas.

Las nuevas señales y constelaciones principales de satélites reducirán considerablemente la vulnerabilidad del GNSS. La utilización de señales más fuertes y las frecuencias diversas planeadas para el GPS, el GLONASS y Galileo eliminarán efectivamente el riesgo de interferencia involuntaria, pues es muy poco probable que una fuente de tal interferencia afecte simultáneamente a más de una frecuencia.

Más satélites (incluso constelaciones múltiples) eliminarán el riesgo de interrupciones completas del GNSS debidas al centelleo y la multiplicidad de frecuencias mitigará el efecto de los cambios ionosféricos. Los futuros satélites geoestacionarios mitigarán el efecto de la ionosfera en el SBAS usando satélites cuyas líneas visuales estén separadas cuando menos a 45º.

Las señales más robustas y las nuevas frecuencias del GNSS hacen más difícil interferir intencionadamente con todos los servicios GNSS. Más constelaciones principales de satélites reducen el riesgo de falla del sistema, de errores operacionales o de interrupciones de servicio. También pueden seguir proporcionando servicio mundial en el caso poco probable de que el proveedor de un elemento de GNSS modifique o deniegue el servicio debido a situaciones de regímenes de excepción de un estado.

La administración y una fuerte financiación del sistema son esenciales para la operación continua de los servicios GNSS y para mitigar las vulnerabilidades del sistema mencionadas, excepto la posible interrupción global del servicio debida a una emergencia nacional. Un medio efectivo de mitigar la vulnerabilidad de interrupción global es que los proveedores de servicios adopten una política de denegación regional en caso de emergencia nacional.

Las constelaciones de GPS y GLONASS no se elaboraron para satisfacer los requisitos estrictos (precisión, integridad, disponibilidad y continuidad) de la navegación por instrumentos (IFR). Una explicación breve del significado de los requisitos operacionales es la siguiente:





Para garantizar que los GNSS actuales cumplan con estos requisitos en todas las fases del vuelo (desde el despegue, en ruta, hasta un aterrizaje de precisión), para el GPS y GLONASS se requiere de diversos grados de aumentación.

Tres sistemas de aumentación, el sistema basado en la aeronave (Aircraft Based Augmentation System – ABAS), el basado en tierra (Ground Based Augmentation System - GBAS), y el basado en satélites (Satellite Based Augmentation System – SBAS), se han diseñado y normalizado para superar las limitaciones inherentes a los GPS.

Para aplicaciones en tiempo real, las correcciones de los parámetros de cada satélite de las constelaciones GNSS existentes (GPS y GLONASS) deberán ser transmitidas a los usuarios a través de equipos de radio VHF (GBAS) o si se requiere una amplia cobertura a través de satélites geoestacionarios que emitan pseudocódigos con información de corrección (SBAS).

Entre los sistemas que otorgan esta aumentación a los receptores GPS están los sistemas de Receptor con Supervisión Autónoma de la Integridad (RAIM) y la función de Detección de Fallos y Exclusión (FDE). Los ABAS proporcionan la integridad requerida para utilizar el GPS como medio único, suplementario y principal de navegación durante la salida, en ruta, la llegada y para aproximaciones de precisión en tramos inicial, intermedio y frustrado, así como las de no-precisión.

GBAS es un término que comprende todos los sistemas de aumentación basadas en estaciones terrestres. Se diferencian de los SBAS en que no dependen de satélites geoestacionarios, debido a que el GBAS no está diseñado para dar servicio sobre amplias regiones geográficas.

El GRAS (Ground based Regional Augmentation System) tiene como base al GBAS y consiste en una serie de estaciones GBAS desplegadas en un área extensa (incluso continental) interconectadas entre sí por sistemas de telecomunicaciones, permitiendo contar con una aumentación SBAS de carácter regional. Australia es el país más avanzado en estos momentos en el desarrollo e implementación de este tipo de sistemas.

SBAS es un término que comprende todos los sistemas de aumentación basadas en satélites que están en desarrollo actualmente, más cualquier otro que sea desarrollado en el futuro. Las principales entidades que han desarrollado actualmente sistemas SBAS son los EE. UU. (el WAAS), Europa (el EGNOS) y Japón (el MSAS). Se encuentran en proceso de desarrollo la India (GAGAN), y en proyecto de China (SNAS) y Latinoamérica (SACCSA).





</doc>
<doc id="77688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77688" title="Fortissimo">
Fortissimo

Fortissimo (del italiano "forte", "muy fuerte") es un término que se utiliza en notación musical para indicar un grado determinado de intensidad del sonido, es decir, un matiz dinámico. La intensidad que señala es muy alta.

Esta indicación pertenece a la categoría conocida como "dinámica de grados", que se construye mediante la contraposición entre los conceptos de suave y fuerte, lo cual se expresa mediante las palabras italianas "piano" y "forte" respectivamente. Existen al menos ocho graduaciones o "indicaciones de dinámica", empezando desde el sonido más suave hasta el sonido más fuerte. Por ejemplo, "pianissimo, piano, forte, fortissimo", etc. Asimismo, los distintos grados de intensidad pueden matizarse mediante otros términos como "piu, meno," etc.
Estas son las indicaciones directamente relacionadas con el término "forte":

La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva. Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra, ya que existen ciertos convencionalismos estéticos; pero también depende de la consideración personal y condición emocional del intérprete. Los matices como "forte" o "piano" no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra. Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es "fortississimo" ("fff"), "forte" ("f") será un matiz de intensidad intermedia. Asimismo, habrá que tener en cuenta la acústica del espacio donde se va a interpretar la pieza. En una sala de concierto grande deberán exagerarse los matices, mientras que un lugar pequeño requerirá lo contrario.

Este matiz dinámico puede aparecer representado en las partituras o particellas mediante unas indicaciones especiales que suelen colocarse por debajo del pentagrama, concretamente bajo la nota donde empieza dicha dinámica. Para indicar esta intensidad sonora existen varias posibilidades: 

La obra se sigue tocando a la intensidad marcada desde ese punto en adelante hasta que aparezca una nueva indicación de dinámica.

La utilización de los matices se generaliza a partir del Clasicismo, segunda mitad del siglo XVIII, con el propósito de que el intérprete lograra una ejecución más cercana a la idea del compositor. En el segundo tercio del siglo XVIII, cuando aún la indicación de dinámica era algo excepcional, sólo afectaba a la frase o motivo en cuestión. Pero desde finales del XVIII hasta nuestros días, el intérprete ha de mantenerla hasta que aparezca un nuevo indicador de dinámica.
Durante el Clasicismo son escasas las ocasiones donde aparece este matiz y tiene mayor relevancia dada su extrañeza, marcando clímax máximos o mínimos. El uso del "fortissimo", así como de otras dinámicas más extremas es más frecuente en la notación de la música del Romanticismo.




</doc>
<doc id="77689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77689" title="Forte">
Forte

Forte (del italiano "forte", "fuerte") es un término que se utiliza en notación musical para indicar un grado determinado de intensidad del sonido, es decir, un matiz dinámico. La intensidad que señala es fuerte, situándose por encima de "mezzoforte" y por debajo de "fortissimo".

Esta indicación pertenece a la categoría conocida como "dinámica de grados", que se construye mediante la contraposición entre los conceptos de suave y fuerte, lo cual se expresa mediante las palabras italianas "piano" y "forte" respectivamente. Existen al menos ocho graduaciones o "indicaciones de dinámica", empezando desde el sonido más suave hasta el sonido más fuerte. Por ejemplo, "pianissimo, piano, forte, fortissimo", etc. Asimismo, los distintos grados de intensidad pueden matizarse mediante otros términos como "piu, meno," etc.
Estas son las indicaciones directamente relacionadas con el término "forte":

La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva. Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra, ya que existen ciertos convencionalismos estéticos; pero también depende de la consideración personal y condición emocional del intérprete. Los matices como "forte" o "piano" no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra. Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es "fortissimo" ("fff"), "forte" ("f") será un matiz de intensidad intermedia. Asimismo, habrá que tener en cuenta la acústica del espacio donde se va a interpretar la pieza. En una sala de concierto grande deberán exagerarse los matices, mientras que un lugar pequeño requerirá lo contrario.

Este matiz dinámico puede aparecer representado en las partituras o partichelas mediante unas indicaciones especiales que suelen colocarse por debajo del pentagrama, concretamente bajo la nota donde empieza dicha dinámica. Para indicar esta intensidad sonora existen varias posibilidades: 

La obra se sigue tocando a la intensidad marcada desde ese punto en adelante hasta que aparezca una nueva indicación de dinámica.

La utilización de estos matices se generaliza a partir del Clasicismo, segunda mitad del siglo XVIII, con el propósito de que el intérprete lograra una ejecución más cercana a la idea del compositor.
En el segundo tercio del siglo XVIII, cuando aún la indicación de dinámica era algo excepcional, sólo afectaba a la frase o motivo en cuestión. Pero desde finales del XVIII hasta nuestros días, el intérprete ha de mantenerla hasta que aparezca un nuevo indicador de dinámica.




</doc>
<doc id="77693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77693" title="CORINE Land Cover">
CORINE Land Cover

El proyecto CORINE Land Cover ("Coordination of Information on the Environment"), también conocido por el acrónimo CLC, desarrolla la creación de una base de datos sobre la cobertura y uso del territorio en la Unión Europea. CORINE está dirigido por la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA), en Copenhague, donde se analizan los datos recogidos por los sensores remotos.

Tiene como objetivo fundamental la captura de datos de tipo numérico y geográfico para la creación de una base de datos europea a escala 1:100.000 sobre la cobertura y uso del territorio mediante la interpretación a través de imágenes recogidas por la serie de satélites LandSat y SPOT.

Aun así, y aunque se fundamenta en este tipo de imágenes de teledetección como fuente de datos, es en realidad un proyecto de fotointerpretación y no de clasificación automatizada. 
Su principal fin es facilitar la toma de decisiones en materia de política territorial dentro de la Unión Europea.

Su metodología es común para los países participantes, lo que permite evaluar los cambios en el territorio desde que se inició el citado proyecto, allá por 1987. La unidad de mapeo mínima superficial es de 25 hectáreas, mientras que los elementos lineales recogidos son aquellos con una anchura de al menos 100 metros. Asimismo, la unidad de mapeo mínima para la capa resultante de cambios de cobertura y usos del suelo entre CORINE 1990 y CORINE 2000 es de 5 hectáreas.

La obtención de datos sobre usos del suelo se fundamenta en una terminología básica que distingue entre superficies artificiales, superficies agrarias, zonas forestales y boscosas, humedales y masas de agua. 
Las superficies artificiales engloban las zonas urbanas, las zonas industriales y comerciales, las redes viarias y ferroviarias junto con los terrenos a ellas asociados y las zonas portuarias y aeropuertos, las zonas de extracción mineras, escombreras y vertederos y zonas en construcción y, por último, las zonas verdes urbanas y las instalaciones deportivas y recreativas.

Desde mediados de los años 1980 las imágenes digitales por satélite de los estados miembros de la Unión Europea se recogen y evalúan de manera uniforme en función del uso del suelo, prestando especial atención a los cambios de su utilización y a los problemas ambientales. Los datos de las dos primeras épocas registradas, 1990 y 2000 provenientes principalmente de Landsat 7, se encuentran ya a disposición pública como mapas digitales a escala de 1:100.000. 

Aunque "CORINE Land Cover" finalizó en el año 2000, el programa ha tenido una continuación en el proyecto denominado "Image & CORINE Land Cover 2000" (I&CLC2000), cuyo objetivo es actualizar la base de datos "CORINE Land Cover" (CLC). En esta tercera fase, con año 2006 como referencia, la resolución cartográfica es más alta que las anteriores y su conclusión finalizó en enero de 2010.




</doc>
<doc id="77697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77697" title="Georreferenciación">
Georreferenciación

La georreferenciación es la técnica de posicionamiento espacial de una entidad en una localización geográfica única y bien definida en un sistema de coordenadas y datum específicos. Es una operación habitual dentro de los sistema de información geográfica (SIG) tanto para objetos ráster (imágenes de mapa de píxeles) como para objetos vectoriales (puntos, líneas, polilíneas y polígonos que representan objetos físicos).

La georreferenciación es un aspecto fundamental en el análisis de datos geoespaciales, pues es la base para la correcta localización de la información de mapa y, por ende, de la adecuada fusión y comparación de datos procedentes de diferentes sensores en diferentes localizaciones espaciales y temporales. Por ejemplo, dos entidades georreferenciadas en sistemas de coordenadas diferentes pueden ser combinables tras una apropiada transformación afín (bien al sistema de coordenadas del primer objeto, bien al del segundo).

Los sistemas de coordenadas pueden desglosarse y representarse en dos grandes grupos de gran importancia:



Uno de los objetivos principales en el ámbito de la georreferenciación es la generación de funciones que permitan convertir las coordenadas originales de una imagen en coordenadas de mapa. Estas coordenadas de mapa se caracterizan porque la separación entre dos píxeles se mantiene constante en toda la imagen, y una georreferenciación de este tipo queda perfectamente definida a través de únicamente cuatro parámetros:



Este método es el empleado internamente por el formato de imágenes georreferenciadas GeoTIFF. No existe una manera unívoca para almacenar en qué sistema están expresadas las coordenadas que describen la ventana geográfica: los métodos más habituales son su código EPSG o su Well Known Text (WKT).

Esta definición de las ventanas geográficas es especialmente útil a la hora de superponer datos ráster con otros tipos de información cartográfica (por ejemplo, vectores), o al ajustar imágenes en estudios multitemporales o en mosaicos.

Se pueden distinguir dos métodos principales de georreferenciación:



Las técnicas de remuestreo permiten determinar cuál es el valor de nivel digital de la imagen original que debe tomar cada píxel de la imagen georreferenciada, y se basan en los comunes métodos matemáticos de interpolación. Las más habituales son:






Existen diferentes aplicaciones, tanto comerciales como libres, especialmente en el ámbito de las herramientas SIG, para la georreferenciación por puntos de control o para la transformación de datos entre sistemas de coordenadas. Entre las aplicaciones comerciales se encuentran ArcMap, ENVI, ERDAS Imagine, PCI Geomatics o TNTmips. Dentro de las librerías libres, la fundación OSGeo mantiene de forma activa GDAL/OGR, que contiene un gran número de funciones geoespaciales para la reproyección y remuestreado de vectores e imágenes ráster; también cuenta con una función de mapeado inicial de imágenes ráster a partir de su matriz de coordenadas, aunque la validez de sus resultados se encuentra en discusión.

En la última década el propio concepto de georreferenciación se ha difundido más allá del ámbito científico-tecnológico gracias a herramientas como Google Earth, cuya facilidad de uso ha extendido y democratizado el tratamiento de información de mapa fuera del ámbito técnico existente hasta ahora, con ciertas limitaciones (por ejemplo, Google Earth solamente admite información en coordenadas geográficas latitud-longitud en el datum WGS84).

Asimismo, la masificación y evolución constante de la georreferenciación se ha visto impulsada por el uso "mashups" dentro de la web 2.0, permitiendo la localización de contenidos digitales (vídeo, noticias, modelados 3D, etc.) en cartografía digital, en el marco de la Información Geográfica Voluntaria. Ahora la georreferenciación tiene un impacto sociológico puesto que se realiza sobre todos los contenidos sociales presentes en el mundo. Esto está acelerando la aparición de una web geosemántica.


</doc>
<doc id="77698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77698" title="Drizzt Do'Urden">
Drizzt Do'Urden

Drizzt Do'Urden es un personaje de ficción perteneciente al universo de "Dungeons & Dragons" y Reinos Olvidados. Es un guerrero de alineamiento "caótico bueno" que ha renegado de la maldad propia de su raza y de su hogar (la Antípoda Oscura). Es uno de los pocos drows de los que se sabe que vive en la superficie. Otros elfos oscuros, aparte de Drizzt, residen en una pequeña comunidad drow en Cormanthor (la que fue una vez el hogar de la corte élfica).

[ puede contener tramas de la historia y desvelar partes de ella ]

La mayoría de la historia de Drizzt se cuenta en las novelas de fantasía épica de R.A. Salvatore, que se incluyen en los tomos recopilatorios: "El Elfo Oscuro", "El Valle del Viento Helado", "El Legado del Drow", "Sendas de Tinieblas", "Las Espadas del Cazador", "Transiciones" y "Neverwinter". 

Drizzt mide aproximadamente 1,63 m y pesa unos 59 kgs. Su arma favorita es la cimitarra, y es el poseedor de dos mágicas: Centella ("Twinkle") y Muerte Helada ("Icingdeath"). Además porta una estatuilla mágica que invoca a su compañera, una pantera negra llamada Guenhwyvar. También lleva en los tobillos unos brazaletes que incrementan su velocidad y un medallón de la deidad Mielikki.

Montolio Debrouchee (Mooshie), un guardabosques humano ciego, lo acogió en su casa de la superficie cuando abandonó la Infraoscuridad debido a su negativa a vivir en la malvada sociedad Drow, huyendo de su familia, y enseñó a Drizzt a aceptarse tal como es, aunque finalmente el drow se dio cuenta de que había seguido ese camino durante toda su vida. Desde entonces, aprendió a vivir según los dictados de una de las deidades que más se acercaban a su concepción moral: Mielikki.

Considerado y sensible, Drizzt se ciñe a unos ideales nobles, pero no espera lo mismo de los demás. Siempre atento a la traición y el peligro, es poco hablador pero puede ser amable en su trato. Es un perfeccionista que anhela ser aceptado y hacer amigos por todo el mundo. Sin embargo, se atormenta debido al peligro al que expone a sus amigos más íntimos a causa de ser perseguido por los drows por su condición de traidor a Lloth y sus otros enemigos (destaca el demonio Errtu y el asesino Artemis Entreri). Aquellos con los que se encuentra lo perciben como una persona severa.

En sus primeros viajes por la superficie, la Dama Alustriel le dio la bienvenida de forma cálida y personal, pero no se atrevió a permitirle estar en Luna Plateada por el momento. Sus hazañas han ido haciendo, muy lentamente, que Drizzt Do'Urden sea bien recibido en el norte de la Costa de la Espada.

Drizzt Do'Urden significa "cazador inalterable que camina en la oscuridad".

Hasta este momento Drizzt es el "guerrero" más habilidoso. Se cree que nadie en todo Abeir-Toril es capaz de vencerle en duelo, salvo quizás Artemis Entreri. Aunque en las novelas el protagonista con más poder sería Elminster, Drizzt es el mejor guerrero y podría derrotar a la mayoría de los habitantes de Abeir-Toril.

Drizzt Do'Urden nació en la décima casa noble de Menzoberranzan, Daermon N'a'shezbaernon (conocida comúnmente como Do'Urden). Fue el hijo de Malicia, la Madre Matrona de la casa Do'Urden, y Zaknafein, ex-consorte de Malicia y por aquel entonces Maestro de Armas de la casa Do'Urden. Como tercer hijo, estaba destinado a ser sacrificado a la diosa araña Lloth, según la tradición drow, pero la muerte "accidental" de su hermano mayor, Nalfein, a manos del 2º varón de la casa (Dinin) durante el asalto a una casa rival y justo después del nacimiento de Drizzt, le convirtió en el segundo hijo y eso le salvó.

Como era un varón en la sociedad matriarcal drow, Drizzt Do'Urden sufrió numerosos abusos en las manos de su familia durante sus primeros dieciséis años de vida. Hasta cumplir diez años, pasó su tiempo al cuidado de su hermana mayor Vierna. A pesar de que Vierna distaba de ser amable con él, en sus últimos años Drizzt desarrolló cierto afecto hacia ella.

Ya de niño, Drizzt mostró unos reflejos increíbles. Gracias a esto, Zaknafein fue capaz de persuadir a la Matrona Malicia para que Drizzt se convirtiera en guerrero, en lugar de reemplazar a Nalfein como mago de la Casa. A sus dieciséis, Drizzt comenzó su entrenamiento en las armas. Entonces comenzó a adquirir las habilidades que le llevaron a convertirse en unos de los mejores espadachines de todo Faerûn.

Cuando tuvo veinte años, ingresó en Melee-Magthere, la academia de guerreros de Menzoberranzan, donde destacó en sus estudios a pesar de no contar con el favor de los maestros de la academia, que lo emparejaban con los estudiantes de los últimos años (a los cuales, Drizzt vencía con facilidad). Su estancia en la academia habría sido impecable (según los estándares drows) de no ser por la ceremonia de graduación, donde cayó en desgracia al rechazar tomar parte en una orgía, y no hacer caso de las insinuaciones de dos altas sacerdotisas (una de ellas su hermana Vierna) y maldiciendo a Lloth.

Después de graduarse, formó parte de una expedición a la superficie, en la que salvó a una niña elfa (los acérrimos enemigos de los drows), escondiéndola debajo del cuerpo de su madre asesinada. El maestro de armas y padre de Drizzt, Zaknafein, quel tenía unos principios morales parecidos a los suyos, creyó que Drizzt mató a la niña. Sin embargo, Lloth conocía lo sucedido y retiró su favor a la Casa Do'Urden. Zaknafein luchó entonces contra Drizzt, creyendo que se había convertido en un asesino como los otros drows. Drizzt le contó lo que pasó en realidad. 

Desafortunadamente, las mujeres de la casa Do'Urden, en un intento de descubrir por qué la Casa Do'Urden había perdido el favor de Lloth, estaban presenciando la batalla. Como consecuencia, Zaknafein se ofreció a sí mismo como sacrificio para salvar a Drizzt. Drizzt, una vez que se dio cuenta de lo que había ocurrido, abandonó la casa Do'Urden y se fue a vivir a la Antípoda Oscura.

Drizzt pasó algunos años en la Antípoda Oscura, durante los cuales adquirió la personalidad de "El Cazador" (su alter ego surgido de su acoplamiento al ambiente hostil y salvaje de la antípoda oscura), fue esclavizado por desolladores mentales y tuvo que luchar contra Zaknafein de nuevo, ya que había sido transformado en un Zin-Carla (muerto viviente) por la Matrona Malicia y enviado a la búsqueda de Drizzt. Al final, Zaknafein recobra por unos instantes el control de sí mismo y se arroja a un lago de ácido, destruyéndose para siempre.

Debido al fracaso de la Matrona Malicia en el propósito de matar a Drizzt, Lloth decretó que la Casa Do'Urden debía ser destruida, y la Casa Baenre (la primera casa de Menzoberranzan) se encargó de la tarea. Sólo sobrevivieron Vierna y Dinin (el hermano mayor de Drizzt).

Cuando ya había vivido cuarenta años en la Antípoda Oscura, Drizzt se dio cuenta de que tanto él como los que estaban a su alrededor no estarían seguros, así que decidió viajar a la superficie, donde vivió con Montolio hasta que este murió. Después encontró muchas adversidades debido a su raza, y finalmente se mudó al Valle del Viento Helado, donde conoció a Catti-brie, Bruenor Battlehammer y Regis el Halfling y Wulfgar el Bárbaro y se ganó dos enemigos poderosos, la piedra Crenshinibon y el demonio Errtu

Después de esto, se embarcó en una misión con su gran amigo Bruenor, ya que este en el valle de viento helado, tras los combates con los esbirros de Crenshinibon simuló estar herido de muerte para sacarle una promesa a su amigo de que le acompañaría en la búsqueda de su antiguo hogar, Mithril Hall. Fueron seguidos por Artemis que quería secuestrar a Regis y se llevó prisionera a Cate-Brie. Al entrar en Mithril hall, se enfrentó Drizzt con Artemis, y quedaron separados del resto de compañeros al caer en una trampa enana. Mientras el resto siguió adelante y venció al dragón Tiniebla Brillante, Drizzt, colaboró con Artemis para encontrar una salida. Una vez encontrada la salida, Artemis secuestró a Regis. Este hecho y la supuesta pérdida de su amigo Bruenor (que le creían muerto al matar al dragón), le sumió a Drizzt en un gran pesar, prometiéndose que no dejaría que Artemis se saliera con la suya.

Cuando Artemis Entreri secuestró a Regis, fue junto a Wulfgar en busca de Regis hasta Calimport, donde le rescataron y eliminaron al bajá Pook, que fue el artífice del secuestro. Durante el viaje conocería a Deudermont y se uniría en su búsqueda Catti-Brie y Bruenor, que les alcanzarían en un carro de fuego volador.En los combates con Artemis se vio reflejado lo que él podría haber llegado a ser si hubiera continuado en Menzoberranzan.

Tras el rescate, volvieron junto con ejércitos de varias ciudades humanas y enanas, para reconquistar Mithril Hall

Tras recuperar Mithril hall de las garras de los esbirros del dragón de las sombras, que eran Duergar, se les conoció a los compañeros como los héroes del Hall. 

La tranquilidad les duró poco, ya que la hermana de Drizzt, Vierna Do'Urden , y su hermano, Dinin Do'Urden (convertido de Draña), organizaron una expedición para capturarle. Durante el combate se convocó a una Yochlol y Wulfgar se sacrificó para destruirla.

La muerte de Wulfgar, hizo caer a Drizzt en una gran depresión, llegando a pensar que era el culpable de la muerte. Drizzt decidió ir a vengarse a su antigua ciudad Menzoberrazan. Para no poner en peligro más veces a sus amigos decidió ir solo. Cayo prisionero y fue torturado por la casa Baenre. Inesperadamente fue rescatado por Catti-Brie y Artemis (que fueron ayudados por Jarlaxle). Durante la escapatoria se apoderó de los brazaletes de fuerza cegadora. Esta escapada, junto con la Era de los trastornos, que hacía que no respondiera Lloth a las plegarías de sus siervas, propició que se organizara un ataque desde Menzoberrazan hasta Mithril hall, con la excusa de matar al drow renegado Drizzt.

El combate en Mithril hall fue muy duro pero terminaron ganando los enanos. Drizzt se sentía responsable y se marchó para enrolarse en el "Duende del mar" junto a Catti-Brie (donde fueron forjando una relación), capitaneado por Deudermont, y donde fueron acabando con todos los piratas e hizo mucho más grande su nombre durante 6 años. Al mismo tiempo, el demonio Errtu tramo un plan para conseguir acceder al plano físico y apoderarse de la enterrada Crenshinibon y le envió un mensaje a Drizzt de que tenía prisionero a alguien que le importaba mucho. Drizzt se pensó que era su padre Zaknafein, pero en realidad era Wulfgar. Por lo que Drizzt convocó al demonio Errtu, quitándole el exilio, cosa que aprovechó para que un esbirro suyo engañara a un mago novato para convocarle y escaparse.

Tras seguir la pista de Errtu y derrotarle, decidieron llevar la piedra a Cadderly para destruirla. En el viaje, Wulfgar atacó a Catti-Brie (que había dejado su relación con Drizzt para volver con su prometido Wulfgar) y se marchó. Durante el viaje se vieron engañados por Jarlaxle que se apoderó de la piedra. Jarlaxle organizó dentro de una fortaleza de Crenshinibon un combate entre Artemis y Drizzt, en una sala en la que sus objetos mágicos no tenían poder. Drizzt ganó, pero tras una treta de Jarlaxle, el último golpe de Drizzt fue absorbido por energía psiónica y devuelto por Artemis en su siguiente contacto, llegando a dejar moribundo a Drizzt. Una vez que salió Artemis de la sala creyéndose que había matado a Drizzt, Jarlaxle hizo que curaran a Drizzt.

Más adelante su relación con Catti-brie se formalizó, y sus caminos se volvieron a cruzar con Wulfgar, que había perdido su martillo Aegis Fang. Juntos volvieron a compartir una aventura, para recuperar el martillo de su amigo extraviado (y ya casado y con una niña adoptada)

Bruenor decidió que era hora de volver a Mithril hall y se marcharon a su reino, pero en el camino se enteraron del ataque de unos orcos a una caravana y decidieron investigar. Durante sus investigaciones vieron una confabulación entre orcos y gigantes de los hielos (promovida por unos elfos oscuros) que querían conquistar la región de la marca argéntea. Se inició una guerra. Por un bando los enanos de Mithril hall, defendiendo su hogar, con los aliados de Mirabar, la ciudadela fedbar, los elfos del bosque de la luna y al final de la guerra, soldados y magos de luna plateada. Por el otro lado los orcos de miles de tribus, comandados por obould muchaflecha, los gigantes de hielo y al sur los trolls de los páramos eternos. Durante toda la guerra, Drizzt creyó que su amigo Bruenor había caído en combate junto con sus amigos (incluida Catti-Brie) en la ciudad Shallows, y fue creando el caos en la retaguardia del ejército Orco, donde conoció a un par de elfos del bosque de la luna (una pareja), montados en pegasos que también acosaban a las fuerzas orcas. Obould mató al elfo de los bosques quedando solo la elfa y Drizzt. Con el paso del tiempo tienen una relación. Al final de la guerra, Drizzt se termina enfrentando a Obould del que sale ganador pero no ileso, pero no consigue matar a Obould. Llega el invierno y el reino de Muchasflechas se consolida, los orcos hacen fortificaciones defensivas para defender lo conquistado y terminan firmando un pacto de no agresión con Mithril hall. 

Cuando termina la guerra, Catti-Brie decide hacerse hechicera bajo la tutela de la Dama de Luna Plateada, por lo que entrega Taulmaril a Drizzt. 

Wulfgar, se marchó con la muerte de su mujer durante la guerra, en busca de su hija Colson, pero al encontrarla no volvió a Mithril hall si no que se fue a reencontrarse con su tribu y volver a su primer hogar. Esto propició a que Drizzt y Regis viajaran para hacerle una visita, viéndose inmersos en la caída de Luskan y la muerte de Deudermont.

Ya estando en Mithril Hall, Catti-Brie se ve afectada por la plaga de conjuros y un Drizzt impotente hace caso del consejo de Jarlaxle para ir a pedir ayuda a Cadderly Bonaduce en la catedral de Espíritu Elevado. Gracias a un parche que le deja Jarlaxle, puede ver lo que ve Catti-Brie. Al llegar a Espíritu Elevado, lo ven asediado por seres del plano de las sombras y son testigos de la destrucción que causa en las filas de dichos seres el nuevo poder de Cadderly. Drizzt participa en la defensa de Espíritu Elevado, derrotando al Dracolich. Este se retira al plano de las sombras a regenerarse y cuando vuelve manda hordas de seres de las sombras, que son repelidas casi todas por drizzt imbuido por el poder de Cadderly. Drizzt mientras extermina a los seres de las sombras, reta al dracolich para que se presente el. Cuando el dracolich desciende para enfrentarse, cae en una trampa y un Drizzt furioso causa muy graves daños en el dracolich, que tiene que volver a escapar al mundo de las sombras, donde es derrotado definitivamente por Cadderly.

A la vuelta a Mithril Hall, Catti-Brie se recupera por una noche, que se pasan haciendo el amor. A la mañana siguiente Catti-Brie muere. Cuando Catti-Brie y Regis mueren, ve cómo se van montadas sus almas en un unicornio (Mielikki) y atraviesan la pared. Drizzt queda tan desolado que le promete vasallaje y todas las riquezas del mundo a Jarlaxle para que la traiga de vuelta, pero este no acepta la oferta, ya que si lo hiciera, lo haría gratis.

Años más tarde viajara con Bruenor en la búsqueda de Gauntlgrym

Drizzt Do'Urden es un drow, conocido comúnmente como elfo oscuro. Drizzt mide alrededor de 163 centímetros y pesa cerca de 59 kilogramos. Como cualquier otro drow, la piel de Drizzt es negra y su pelo es blanco. La característica que más destaca de Drizzt, son sus ojos, que son de una tonalidad lavanda (absolutamente diferentes del rojo típico de la raza drow, incluso cuando utiliza su infravisión, que normalmente hace brillar intensamente los ojos rojos) y parecen brillar intensa y ferozmente cuando está enojado. 

Utiliza habitualmente una capa de piel verde bosque y botas altas negras, con un collar unido a una cabeza blanca de unicornio, el símbolo de su diosa, Mielikki. Han pasado muchos años desde que Drizzt se aventuró por primera vez en el mundo de la superficie, pero su visión, acostumbrada a la infraoscuridad, no se ha adaptado totalmente al brillante mundo de la superficie. Actualmente, él tiene alrededor de setenta años de edad, no lo suficiente para ser considerado un adulto para los estándares culturales de los elfos. La esperanza de vida media de un drow es entre 700 y 800 años, condicionada por su sociedad que los asesina, si no, podrían vivir varios siglos.

Siempre calmo y compuesto, Drizzt tiene una cólera controlada dentro de él, una herencia del tiempo que pasó viviendo en la salvaje Antípoda Oscura, donde tuvo que sobrevivir por sus habilidades. Mientras que ha dominado el lado de su inconsciente conocido como "El cazador" puede invocar esa parte de su personalidad cuando se encuentra bajo presión. El "cazador" era un asesino frío, desapasionado que personificó el valor de luchador de Drizzt. Cuando no es poseído por el "cazador", Drizzt tiene la mente clara; es un pacificador, y está siempre dispuesto a evitar una lucha si puede (excepto con razas tales como orcos o los goblins); sin embargo, todavía buscará excepciones al prejuicio de estos estereotipos. Abriga un amor profundo por el mundo de la superficie y abraza su lugar en él (se despierta siempre en cada salida del sol), aunque muchos todavía siente prejuicios acerca de él. Le importan poco los prejuicios infundados de los que no le conocen. Su reacción al miedo y a la sorpresa inicial (sin la agresión llana) generalmente es una clase de confortable sonrisa.

El arma preferida de Drizzt son las cimitarras, y él lleva dos, llamadas Centella y Muerte Helada. También lleva una figura mágica, que convoca a su compañera, la pantera negra, Guenhwyvar. Drizzt usa un par de "Brazaletes de la Destreza Cegadora," que aumentan la agilidad del portador, aunque los usa en sus tobillos, en vez de en sus muñecas, convencido de que el juego de pies es tan importante, si no más, que la velocidad del golpe. Además, él sabe que un golpe cegador es difícil de realizar si el enemigo puede anticiparlo y reaccionar a él. La vestimenta de Drizzt consiste en una camisa, pantalones de cuero y botas suaves. Durante muchos años, Drizzt usó una armadura encantada de mithril, proporcionada por Bruenor, pero fue dañada recientemente, y ahora usa una camisa de seda de la araña que puede proteger mágicamente a su portador contra casi todos los golpes, salvo los ataques más mortales. La adamantita en su camisa es especial, pues no se vuelve polvo bajo la luz del sol, como la mayoría de las armaduras de los drow.

Por medio de las sesiones del entrenamiento con su padre, Zaknafein Do'Urden, Drizzt destacó en el uso de las cimitarras, pero también aprendió la maestría con cada arma concebible para un drow. Esto no cambió después de que él hubiera venido al mundo de la superficie. Drizzt no necesita improvisar en combate usando ningún arma disponible para él, pero la mayoría de las veces utiliza sus dos cimitarras encantadas: "Centella" y "Muerte helada". Tras la decisión de Catti-Brie de hacerse hechicera, también contará con el arco de esta, "Taulmaril" el "busca corazones"

Ingeloakastimizilian, conocido más comúnmente como Icingdeath ("Muerte Helada"), era un wyrm blanco que vivía en una cueva de hielo en una parte del glaciar de Reghed llamado Evermelt, y al que mataron Wulfgar y Drizzt. Drizzt encontró a "Muerte Helada" en el tesoro del dragón, por quien la espada fue nombrada. Es mencionada por primera vez en "La Piedra de Cristal". Drizzt la sostiene generalmente en su mano derecha. La empuñadura de la cimitarra está hecha de adamantita negra con la forma de una pantera y la hoja está hecha de plata con un borde de diamante.

La forma de la pantera de la empuñadura es lo que atrajo a Drizzt en un primer momento, porque le recordaba a su compañera de caza, Guenhwyvar. El arma absorbe el fuego y el calor, protegiendo a quien la empuña contra el fuego. Esta cimitarra mágica salvó la vida de Drizzt cada vez que hizo frente a Errtu, pues el fuego es inherente en este demonio. "Muerte Helada" pudo ser diseñada para combatir a este tipo de criaturas; Drizzt lo describe como un hambre que emana de la espada siempre que un demonio está cerca. De este modo, fue alertado de la presencia de un demonio en "Cerco de Oscuridad".

"Historia": Durante la mitad del decimotercer siglo, algunos defensores del Alto Bosque se unieron para ayudar a detener la corrupción derivada de los demonios de La puerta del infierno. Andrath, un clérigo de Eldath creó una cimitarra con la ayuda de su diosa para una semielfa guardabosques/druida de Meilikki llamada Celina, una feroz defensora del bosque. Al poco tiempo ella y Andrath cayeron frente a los demonios, pero no sin llevarse un grupo entero con ellos. Parte del alma de Celina aún se conserva en el arma que empuñó y la alimenta de inteligencia y del odio contra los demonios que profanaron su querido bosque. Tristemente, la cimitarra se quedó sin nombre hasta poco más de un siglo más tarde, cuando el célebre guardabosques Drizzt Do'urden la concedió el nombre del dragón en cuya guarida encontró.

Como la compañera de Muerte Helada, Centella también brilla con un color azul, según se describe en Luz en las Tinieblas, aunque con un tono diferente de azul (morado azulado), y solamente en temperaturas frías extremas.
Centella es la compañera de la cimitarra Muerte de Hielo, sostenida en su mano izquierda (y enfundada en su cadera derecha). Drizzt recibió a Centella del mago Malchor Harpell cuando él perseguía a Artemis Entreri después de que el asesino capturara a Regis en la novela Ríos de Plata. Centella primero fue mencionada en la novela La Gema del Halfling.

Las propiedades defensivas de la cimitarra se han revelado entre las líneas; cada vez que Drizzt entra en combate y hay un golpe dirigido hacia él, Centella casi siempre está allí para bloquear el golpe. Forjada por los elfos de una edad pasada, Centella tiene un zafiro estrella en su empuñadura, y la hoja brilla intensamente azul cuando el peligro está cerca. Esto se pudo haber inspirado por Dardo ("Sting"), la espada de Bilbo y de Frodo Bolsón descrita por J. R. R. Tolkien, y que emitía cierto resplandor cuando había orcos cerca.

""Fue forjada gracias a la magia de los poderes que todos los elfos de la superficie tienen en tan gran estima -explicó Malchor-. La magia de las estrellas y de la luna, y de los misterios de sus almas. Te la mereces, Drizzt Do'Urden, y te será de gran utilidad""

"-extraído de "La gema del Halfling""
Además de sus cimitarra y su pantera, en el último libro llamado Neverwinter, la ciudad de Luna Plateada después de su contribución a la paz con los orcos le regalan un unicornio al que puede convocar cuando quiera llamado Andahar.

Drizzt lucha con el estilo de dos armas largas, muy poco común entre los guerreros drow (a pesar de lo que se cree comúnmente, consultar "Estilos de Pelea Drow"), por la enorme destreza que este requiere. Fue entrenado por su padre, Zaknafein, "el mejor Maestro de Armas con quien cruzar espadas en Menzoberranzan", que enseñó a Drizzt los movimientos a superar los fundamentos del arte marcial drow, para pensar de una manera creativa ante cualquier lucha. Su técnica estaba más orientada sobre el entrenamiento de sus músculos para responder, rápidamente y en armonía perfecta, a las llamadas de la mente, y más importantemente, a las llamadas de la imaginación. Él le enseñó que la improvisación, respuestas no de memoria, diferencia al guerrero de un Maestro de Armas. 

Cuando las cosas se ponen feas, o cuando enfrenta a rivales tales como dragones o a gigantes de la escarcha, llama sus capacidades innatas de drow para conjurar un globo de oscuridad mágica impenetrable que ni él mismo ni su rival pueden ver a través. Dependiendo de la situación, Drizzt puede continuar la lucha a partir de allí. En esa situación, Drizzt lucha confiando en sus instintos, guiándose por el sonido, e incluso sintiendo el aire alrededor de él para predecir ataques del enemigo y buscando huecos en sus defensas.

Al perseguir a alguien o cuando se encuentra incapaz de ver a sus enemigos, Drizzt invoca a menudo sus capacidades innatas de rodear su blanco con el fuego fatuo, las llamas púrpuras que no queman, pero sí pueden ser vistas, incluso si el blanco se vuelve invisible, según lo demostrado en la Gema del Halfling. 

Drizzt nunca toma pociones, prefiriendo confiar en sus propias habilidades, equipo y amigos (generalmente Bruenor, Cattie-brie, Wulfgar, Regis y Guenhwyvar) para ayudarle si se encuentra en un apuro.

En esta categoría se incluyen las novelas y sagas de la editorial Timun Mas y las de próxima aparición en los que aparece Drizzt Do'Urden o alguno de sus personajes allegados. Están ordenadas por orden cronológico:













</doc>
<doc id="77699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77699" title="Star Alliance">
Star Alliance

Star Alliance es una alianza aérea fundada en el año 1997 por cinco aerolíneas. Actualmente está formada por 27 aerolíneas de todo el mundo. Con 4600 aviones, Star Alliance opera diariamente unos 18.500 vuelos a 1300 aeropuertos en 192 países (datos de abril de 2018).

Star Alliance fue la primera alianza de varias aerolíneas y compite con Oneworld y SkyTeam.

El 14 de mayo de 1997, cinco aerolíneas de tres continentes – United Airlines (hoy fusionada con Continental), Lufthansa, Air Canada, Thai Airways International y Scandinavian Airlines System – se unieron para crear la primera alianza aérea, "Star Alliance". Al día siguiente, el 15 de mayo de 1997, la nueva alianza contrató los servicios de la agencia publicitaria Young & Rubicam Advertising para dar a conocer al consorcio de aerolíneas, para lo que se gastó un total 25 millones de dólares. Las cinco aerolíneas empezaron a compartir el mismo logotipo y el nuevo eslogan: ""The Airline Network for Earth"" (en español:"La red de aerolíneas para la Tierra"), con el propósito de unificar la imagen comercial. La aerolínea brasileña Varig se unió a la alianza en octubre del mismo año.

En marzo de 1999, la aerolínea australiana Ansett Australia y la aerolínea neozelandesa Air New Zealand entraron a formar parte de la alianza. Tras la unión de estas dos aerolíneas, Star Alliance estaba ofreciendo 720 destinos en 110 países con una flota de 1650 aviones. El 23 de octubre de 1999, se unió la aerolínea japonesa All Nippon Airways.

Ese mismo año, también se creó el primer rival directo de Star Alliance, la alianza aérea Oneworld, fundada por las aerolíneas American Airlines, British Airways, Cathay Pacific y Qantas.

El nuevo milenio se inició con la admisión de la aerolínea singapuresa Singapore Airlines como miembro el 1 de abril de 2000. El 1 de julio de 2000, la aerolínea británica BMI (anteriormente conocida como British Midland) y la aerolínea mexicana, Mexicana de Aviación, se unieron a la alianza, lo que hizo que la aerolínea alcanzase la cifra de 13 miembros. La llegada de BMI a Star Alliance hizo que el aeropuerto londinense de Heathrow se convirtiese en el primer aeropuerto en el que dos aerolíneas de distintas alianzas aéreas compartían la misma base, dado que este aeropuerto también sirve como base para British Airways.

El grupo aeronáutico austríaco, Austrian Airlines Group, formado por las aerolíneas Austrian Airlines, Tyrolean Airways y Lauda Air se unió también en 2000. Durante ese año, la aerolínea dubaití Emirates, sopesó la entrada en Star Alliance, pero sin embargo, optó por no entrar en ella. También en el año 2000, la ya desaparecida BWIA West Indies Airways que tenía una alianza con United Airlines consideró convertirse en miembro. Sin embargo BWIA nunca entró a formar parte de la alianza.

2001 marcó el inicio de la crisis del sector aéreo, que se agudizó a raíz de los atentados del 11 de septiembre de 2001. En 2001, Ansett Australia se convirtió en la primera aerolínea en abandonar la alianza, debido a la entrada en bancarrota de la misma.

El 1 de marzo de 2003 se incorporó la aerolínea surcoreana Asiana Airlines, LOT Polish Airlines en octubre, seguida el 1 de mayo por la aerolínea española Spanair.

En 2004 las aerolíneas Croatia Airlines, Blue1 y Adria Airways inauguraron la red regional de la alianza. También en 2004, la aerolínea estadounidense US Airways se une a la alianza tras un proceso de negociación que se inició en junio de 2003. Ese mismo año, Mexicana de Aviación decide abandonar Star Alliance, después de no haberse renovado el acuerdo de vuelos en código compartido con United Airlines.

El 14 de mayo de 2005 se admitió como miembro a la aerolínea portuguesa TAP Air Portugal, con lo que se añadían nuevos destinos en el continente africano en la red de Star Alliance. Ese mismo año US Airways y America West Airlines se fusionan, con lo que se une a la alianza a través de la unión con un miembro de la alianza.

En 2006, la aerolínea sudafricana South African Airways se convirtió en la primera aerolínea del continente africano en formar parte de Star Alliance. El 7 de abril de 2006, tras una ceremonia en Zúrich, Swiss International Air Lines se unió a la alianza.

El 9 de diciembre del mismo año se firmó con THY (Turkish Airlines) un protocolo de adhesión.

En mayo de 2007, Star Alliance y sus miembros celebraron el décimo aniversario de la alianza aérea. Durante la anterior década, Star Alliance había pasado de cinco aerolíneas a un total de diecisiete aerolíneas alrededor del mundo. Diariamente, los miembros de Star Alliance volaban un total de 16.000 rutas aéreas hacia 855 destinos en 155 países, dando servicio a 406 millones de pasajeros al año. Como parte del aniversario, y para publicitar la alianza, Star Alliance lanzó una promoción para sus clientes. En ella se sorteaban premios, como pasajes para dar la vuelta al mundo, así como premios en metálico. Ese mismo mes, Star Alliance también anunció la "Biosphere Connections" (en español: Conexiones con la Biosfera), una relación con tres organizaciones internacionales – UNESCO, International Union for Conservation of Nature (IUCN), y Ramsar Convention On Wetlands – para promocionar buenas prácticas medioambientales.

Ese año, también supuso la primera expulsión de una aerolínea de Star Alliance, cuando el 31 de enero de 2007, la aerolínea brasileña Varig fue expulsada de la alianza, al no atender a las obligaciones como miembro de la misma. El 12 de diciembre de 2007 dos aerolíneas chinas pasaron a formar parte de la alianza, Air China y Shanghai Airlines.

El 1 de abril de 2008, la aerolínea turca Turkish Airlines se unió a Star Alliance, tras un proceso de integración de 18 meses de duración, que se inició en diciembre de 2006. La aerolínea egipcia EgyptAir, también pasó a formar parte de Star Alliance el 11 de julio del mismo año.

El 27 de octubre de 2009, Continental Airlines se convirtió en miembro de la alianza, tras haber abandonado SkyTeam el 24 de octubre. Durante la ceremonia de ingreso, celebrada en Nueva York, Jaan Albrecht, consejero delegado de Star Alliance, dijo:

En aquella época, se rumoreaba que el abandono de United Airlines de SkyTeam a favor de Star Alliance era el inicio del plan de fusión entre Continental y United Airlines. Ese mismo año, el 9 de diciembre de 2009, la aerolínea belga Brussels Airlines también se convirtió en miembro.

El 13 de mayo de 2010, la aerolínea brasileña TAM Airlines fue admitida como miembro, tras una ceremonia celebrada en São Paulo. Esta nueva unión se consideró por los medios de comunicación como una clara estrategia de Star Alliance para aliarse con aerolíneas en economías emergentes. El 30 de junio de 2010, la aerolínea griega Aegean Airlines pasó a formar parte del grupo.

El 31 de octubre de 2010 Shanghai Airlines abandonó Star Alliance, motivada por la fusión con China Eastern Airlines, que pasa a ser miembro de la alianza aérea SkyTeam. El 29 de septiembre de 2010, el comité ejecutivo de Star Alliance aprobó la propuesta de la aerolínea etíope Ethiopian Airlines para ser miembro. La admisión, prevista para septiembre de 2011, añadirá a la red de Star Alliance cinco nuevos países y 24 nuevos destinos.

A la finalización de la década, Star Alliance volaba a 1.172 aeropuertos en 181 países, con 21.200 rutas aéreas al día.

A finales de 2010, la aerolínea india Air India retrasó su entrada en Star Alliance, estando prevista la entrada para el verano de 2011. También en 2010, la aerolínea Colombiana Avianca, junto a la Salvadoreña TACA, fueron admitidas en Star Alliance para entrar a mediados de 2012.

También el antiguo miembro de SkyTeam, la aerolínea Panameña Copa Airlines fue admitida para entrar en Star Alliance a mediados de 2012.

El 13 de diciembre de 2011, Ethiopian Airlines ingresó a la red de aerolíneas Star Alliance añadiendo cinco nuevos países en África y 24 destinos. A principios de enero de 2012, Continental Airlines formalmente sale de la alianza después de finalizar su fusión con United Airlines. Poco tiempo pasó para que otra aerolínea abandonara la alianza, esto ocurre el 27 de enero de 2012, ya que la aerolínea española Spanair dejó la alianza y cesó sus operaciones.
El 29 de marzo de 2012, la aerolínea taiwanesa EVA Air fue aceptada para ser un futuro miembro de la alianza, esperando su entrada formal para el año 2013. El 20 de abril de 2012, British Midland sale de la alianza debido a su compra por parte de la firma de aerolíneas IAG a la alemana Lufthansa. Luego de estas importantes pérdidas para la alianza, Star Alliance quedó con un total de 25 aerolíneas en su red a abril de 2012.

El 21 de junio de 2012 las aerolíneas Avianca, TACA y Copa Airlines se incorporaron a la red de Star Alliance consolidando así su presencia en América Latina y la adición de cerca de 50 nuevos aeropuertos para la red. Esta incorporación elevó la red a 27 miembros que ofrecen más de 21.500 vuelos diarios a 1.356 aeropuertos en 193 países.

Hacia el 18 de junio de 2013, ingresa como nuevo miembro de la alianza, la aerolínea Taiwanesa Eva Air la cual adiciona a la alianza una flota de más de 60 aeronaves y de 70 destinos, ya hacia el año 2014, la aerolínea Air India se convierte en miembro pleno de la alianza y le suma a la misma cerca de 85 destinos nuevos y una flota de más de 100 aeronaves incluidas filiales.

"Star Alliance" consta de 27 compañías aéreas





</doc>
<doc id="77700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77700" title="Landsat">
Landsat

Los Landsat son una serie de satélites construidos y puestos en órbita por EE. UU. para la observación en alta resolución de la superficie terrestre.

Los Landsat orbitan alrededor de la Tierra en órbita circular heliosincrónica, a 705 km de altura, con una inclinación de 98.2º respecto del Ecuador y un período de 99 minutos. La órbita de los satélites está diseñada de tal modo que cada vez que estos cruzan el Ecuador de Norte a Sur lo hacen entre las 10:00 y las 10:15 de la mañana hora local. Los Landsat están equipados con instrumentos específicos para la teledetección multiespectral.

El primer satélite Landsat (en principio denominado "ERTS-1") fue lanzado el 23 de julio de 1972. El último de la serie es el Landsat 8, puesto en órbita el 11 de febrero de 2013.

Serie de satélites Landsat y año de su lanzamiento:

En el año 2012 está plenamente operativo el Landsat 7. Los cuatro primeros satélites se encuentran fuera de servicio y desde noviembre de 2011 salió de servicio Landsat 5.




</doc>
<doc id="77701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77701" title="Teledetección">
Teledetección

La teledetección o detección remota es la adquisición de información a pequeña o gran escala de un objeto o fenómeno, ya sea usando instrumentos de grabación o instrumentos de escaneo en tiempo real inalámbricos o que no están en contacto directo con el objeto (como por ejemplo aviones, satélites, astronave, boyas o barcos). En la práctica, la teledetección consiste en recoger información a través de diferentes dispositivos de un objeto concreto o un área. Por ejemplo, la observación terrestre o los satélites meteorológicos, las boyas oceánicas y atmosféricas, las imágenes por resonancia magnética (MRI en inglés), la tomografía por emisión de positrones (PET en inglés), los rayos-X y las sondas espaciales son todos ejemplos de teledetección. Actualmente, el término se refiere de manera general al uso de tecnologías de sensores para adquisición de imágenes, incluyendo: instrumentos a bordo de satélites o aerotransportados, usos en electrofisiología, y difiere en otros campos relacionados con imágenes como por ejemplo en imagen médica.

Hay dos clases de teledetección principalmente: teledetección pasiva y teledetección activa:


La teledetección hace posible recoger información de áreas peligrosas o inaccesibles. Algunas aplicaciones pueden ser monitorizar una deforestación en áreas como la cuenca del Amazonas, el efecto del cambio climático en los glaciares y en el Ártico y en el Antártico, y el sondeo en profundidad de las fallas oceánicas y las costas. El colectivo militar, durante la Guerra Fría, hizo uso de esta técnica para recoger información sobre fronteras potencialmente peligrosas. La teledetección remota también reemplaza la lenta y costosa recogida de información sobre el terreno, asegurando además que en el proceso las zonas u objetos analizados no se vean alterados.

Las plataformas orbitales pueden transmitir información de diversas franjas del espectro electromagnético que en colaboración con sensores aéreos o terrestres y un análisis en conjunto, provee a los investigadores con suficiente información para monitorizar la evolución de fenómenos naturales tales como El Niño. Otros usos engloban áreas como las ciencias de la Tierra, en concreto la gestión de recursos naturales, campos de agricultura en términos de uso y conservación, y seguridad nacional.

La adquisición multi-espectral se basa en la recogida y el análisis de áreas u objetos que emiten o reflejan radiación a un nivel superior al de los objetos circundantes.


Geodesia


Acústica y semi-acústica. 


Para coordinar una serie de observaciones a gran escala, la mayor parte de los sistemas de detección dependen de: la localización de la plataforma, la hora, la rotación y la orientación del sensor. Los instrumentos más actuales usan normalmente información sobre su posición obtenida de los sistemas de navegación por satélite. La rotación y orientación normalmente la determinan con un error de uno o dos grados mediante compases electrónicos. Estos compases miden no sólo el acimut, sino también la altitud, ya que las líneas del campo magnético terrestre en la Tierra tienen una curvatura diferente según la posición en que te encuentres. Si se desean unas orientaciones más exactas, se requiere de un Sistema de Navegación Inercial el cual periódicamente se realinea usando diferentes técnicas, incluyendo la toma de estrellas como referencia o puntos de referencia importantes.

La resolución tiene un impacto bastante importante en la recogida de información; para entenderlo mejor: una menor resolución conlleva un detalle menor y una cobertura mayor; una mayor resolución conlleva por el contrario un detalle mayor pero una cobertura peor. La capacidad para poder determinar la resolución adecuada en cada momento tiene como consecuencia mejores resultados y además evita el colapso de las unidades de almacenamiento y transmisión (una resolución mayor implica un mayor tamaño).

 
La teledetección, si hablamos de manera general, trabaja siguiendo el principio del problema inverso. Mientras que el objeto o fenómeno en cuestión (el estado) no se van a medir de manera directa, existen otras variables que se detectan y miden (la observación), que están intrínsecamente relacionadas con el objeto de interés, a través de un modelo creado por ordenador. Una analogía para entender esto es tratar de determinar el tipo de animal por sus pisadas. Así por ejemplo, ya que es imposible medir directamente la temperatura en las capas altas de la atmósfera, sí es posible medir las emisiones de un cierto espectro de especies químicas conocidas (CO2) en esa región. La frecuencia de dicha emisión se puede relacionar con la temperatura de esa zona a través de varias relaciones termodinámicas.

La calidad de la información recogida a distancia depende de sus resoluciones espacial, espectral, radiométrica y temporal.

Resolución espacial

Es el tamaño de un píxel que se guarda en una imagen rasterizada – los píxeles se corresponden con áreas cuadradas cuyo tamaño varía de 1 a 1000 metros.

Resolución espectral

Es la amplitud de la longitud de onda de las diferentes frecuencias grabadas – normalmente, se relaciona con el número de frecuencias que graba la plataforma. La última flota Landsat, "Landsat 8", comprende 11 bandas diferentes incluyendo varias del espectro infrarrojo; en total adquiere desde los 0,43 μm a los 12,51 μm. El sensor Hyperion en la “Earth Observing-1” gestiona 220 bandas que van desde los 0,4 μm a los 2,5 μm, con una resolución espectral de 0,10 a 0,11 μm por banda recogida.

Resolución radiométrica

Es la capacidad del sensor para distinguir diferentes intensidades de radiación. Normalmente comprende de 8 a 14 bits, correspondiente a los 256 niveles de una escala de grises, y puede llegar a 16 384 intensidades de color en cada banda. También depende del ruido del aparato.

Resolución temporal

Es la frecuencia con la que el avión o satélite sobrevuelan una zona, y solo tiene importancia en estudios para investigar el efecto del paso el tiempo, como en la monitorización de las deforestaciones. El paso de una nube sobre el área u objeto haría necesario volver a repetir el proceso sobre esa zona.

Para poder crear mapas basados en la información recogida por un sensor, la mayoría de los sistemas de teledetección remota lo que hacen es extrapolar la información extraída por el sensor en relación a un punto de referencia, incluyendo distancias entre los puntos conocidos en el terreno. Todo esto depende del tipo de sensor usado. Por ejemplo, en fotografías corrientes, las distancias son más precisas en el centro de la imagen, las cuales se distorsionan al alejarte del centro de la misma. Otro factor importante es el rodillo contra el que se ponen las fotos, hecho que puede causar graves errores en las fotografías cuando éstas se usan para realizar medidas de distancias. Esto se resuelve mediante la georreferenciación, que engloba ayuda por ordenador para relacionar los puntos en la imagen (30 o más por imagen) que se extrapolan usando un punto de referencia establecido previamente, “transformando” la imagen para producir una información espacial más precisa. A principios de los 90, la mayoría de imágenes por satélite vendidas estaban totalmente georreferenciadas. Aparte de esta corrección, las imágenes pueden necesitar de corrección radiométrica y atmosférica.

Corrección radiométrica

Da una escala de valores por píxel. Por ejemplo, la escala monocromática de 0 a 255 se convertirá a valores de radiación actuales.

Corrección atmosférica

Elimina la “neblina” atmosférica reescalando cada banda de frecuencia a su valor mínimo (cada píxel a 0). La digitalización de la información también hace posible manipular los datos cambiando valores en la escala de grises.

La interpretación es la parte crítica del proceso de hacer la información comprensible. La primera aplicación de eso fue en fotografías aéreas, que usaban el siguiente proceso: medidas espaciales con el uso de una mesa iluminada tanto en cobertura convencional simple como estereográfica. Hacer uso de las dimensiones conocidas de los objetos para detectar modificaciones. El análisis de imagen es una aplicación automatizada por ordenador que se está usando cada día más.

El análisis de objetos basados en imágenes (OBIA en inglés) es una subdisciplina de GIScience dedicada a particionar las imágenes de la teledetección remota en imágenes con significado sobre los objetos, y evaluando sus características en una escala especial, temporal y espectral.

La información antigua obtenida de teledetección remota suele ser valiosa porque provee de información a largo plazo de una gran porción geográfica. Al mismo tiempo, la información a menudo es compleja de interpretar y difícil de almacenar. Los sistemas actuales tienden a almacenar todo digitalmente, normalmente sin pérdida de compresión. Lo difícil de todo esto es que la información es frágil y su formato puede ser arcaico y difícil de interpretar, además de ser fácil de falsificar. Uno de los mejores sistemas para almacenar información es en microfilms. Los microfilms normalmente sobreviven en librerías comunes, con un periodo de vida de varios siglos. Pueden crearse, copiarse, archivarse y recogerse por sistemas automatizados. Son tan compactos como la información almacenada en dispositivos magnéticos y aun pueden ser leídos por el ser humano con un mínimo de equipo adecuado para ello.

Para facilitar el dilema del procesamiento de la información, se definieron varios niveles de procesamiento en 1986 por la NASA como parte de su Sistema de Observación de la Tierra se adoptaron tanto en la NASA (por ejemplo,) como en el resto de lugares (por ejemplo,). Estas definiciones son:

Guardar la información del Nivel 1 es fundamental (es el nivel más reversible entre otras cosas) ya que tiene un significado científico y una utilidad importante, y es la base de la generación del resto de niveles. El nivel 2 es el primer nivel usable directamente por la mayoría de las aplicaciones científicas; su valor es mucho mayor que la del resto de niveles inferiores. El nivel 2 tiende a ser menos pesado que el nivel 1 ya que sus parámetros han sido reducidos, o bien temporalmente, espacialmente o espectralmente. El nivel 3 ya es bastante más pequeño que el resto y puede ser manipulado sin temor a incurrir en un manejo inadecuado de los datos. Esta información suele ser más general y útil para la mayoría de las aplicaciones. La organización temporal y espacial del nivel 3 hace factible poder combinar información de otras fuentes.

Más allá de los métodos primitivos que usaron nuestros ancestros (subir a un risco o a un árbol para ver el paisaje), la disciplina moderna surgió con la invención del vuelo. G. Tournachon (alias Nadar), un conocido piloto de globos, hizo fotografías de París desde su globo en 1858. También se usaron palomas mensajeras, cometas, cohetes y globos no tripulados para tomar imágenes. Con la excepción de los globos, estas primeras imágenes no fueron muy útiles para hacer mapas o para alguna investigación científica.

La fotografía aérea sistemática se desarrolló por los militares con objeto de la vigilancia y el reconocimiento de territorios en la Primera Guerra Mundial, y llegó a su clímax durante la Guerra Fría con el uso de aviones de combate modificados, como el P-51, el P-38, el RB-66 y el F-4C, o algunas plataformas de recogida de información como por ejemplo el U2/TR-1, el SR-71, el A-5 y el OV-1. Después se desarrollaron los métodos para crear sensores más pequeños que los usados por la ley y los militares, tanto en plataformas tripuladas como no-tripuladas.

La ventaja de esto es que requiere una mínima modificación a un determinado aeroplano. La tecnología de imágenes más posterior incluía infrarrojos, imagen convencional, doppler y radares de apertura sintética.

El desarrollo de satélites artificiales ya en la segunda mitad del siglo XX permitió el uso de la teledetección remota para progresar a escala global y terminar con la Guerra Fría. El instrumental a bordo de varios observadores terrestres y plataformas meteorológicas como el Landsat, el Nimbus y algunas más recientes como el RADARSAT y el UARS proveyeron de medidas globales de información de varios tipos (civil, militar y de investigación). Las sondas espaciales a otros planetas también han brindado la oportunidad de conducir el estudio por teledetección remota a entornos extraterrestres; el radar de apertura sintética a bordo del Magellan proveyó de mapas topográficos detallados de Venus, mientras que los instrumentos a bordo del SOHO permitieron estudios del Sol y los vientos solares.

Las investigaciones recientes incluyen, a principios de las décadas de 1960 y 1970, el desarrollo del procesamiento de imágenes de imágenes satelitales. Varios equipos de investigación en Silicon Valley incluyen el centro de investigación de Ames de la NASA, el GTE y el ESL Inc. desarrollaron técnicas para usar la Transformada de Fourier como manera de mejora de la información de las imágenes.

La introducción de servicios Web en línea para el acceso rápido a información sobre teledetección remota en el siglo XXI (principalmente imágenes de baja o media resolución), como Google Earth, ha hecho posible que la teledetección remota sea algo familiar para el gran público y se haya hecho popular en el mundo de la ciencia.

La información recogida por la teledetección remota es procesada y analizada por programas de ordenador.
Un gran número de aplicaciones de código abierto y otras tantas de pago para procesar esta clase de información. De acuerdo con el estudio NOAA realizado por Global Marketing Insights, Inc., la mayor parte de las aplicaciones entre las academias asiáticas relacionadas con la teledetección remota son: El ESRI con un 30 %, el ERDAS IMAGINE con un 25 %, ITT Visual Información Solutions (ENVI) con un 17 %, MapInfo con un 17 % y ERMapper con un 11 %. Entre las academias occidentales, el estudio constató estos otros porcentajes: ESRI 39 %, ERDAS IMAGINE 27 %, MapInfo 9 %, AutoDesk 7 % y ENVI con un 17 %. Otros paquetes de aplicaciones en relación con la teledetección remota incluyen PCI Gemoatics que desarrolla PCI Geomatica, un paquete de aplicaciones relacionadas con la teledetección remota líder en Canadá, IDRISI de los laboratorios Clark, y el software eCognition de Definiens. Algunas aplicaciones de código abierto son: GRASS GIS, QGIS, OSSIM, Optics, SPRING y Orfeo toolbox.






</doc>
<doc id="77702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77702" title="Geomática">
Geomática

La geomática (compuesto por "geo", "Tierra", y "mática", "automatización", como en "informática"), incluso ingeniería geomática y tecnología geoespacial, es la ciencia que se ocupa de la gestión de información geográfica mediante la utilización de tecnologías de la información y la comunicación. La gestión incluye la adquisición, captura, modelado, tratamiento, almacenamiento, recuperación, análisis, explotación, representación, visualización y difusión de la información geográfica y su aplicación en múltiples áreas. La geomatica está conformada por muchas ciencias y tecnologías entre las que podemos mencionar: Geodesia, Agrimensura, Cartografía, Topografía, Sistemas de Información Geográfica (SIG/GIS), Bases de datos Geoespaciales GeoDMBS, Dibujo Apoyado por Computadora - CAD (Computer-Aided Design), GNSS-Global Navigation Satelite Systems (GPS, Galileo, Glonass, Beidou) / DGPS, Teledetección (Sensores Remotos y PDI-Procesamiento Digital de Imágenes), Fotogrametría y Fotointerpretación, LIDAR, UAV-UAS-VANT (Drones), Información Multimedia Georeferenciada o Geolocalizada, Infraestructura de Datos Espaciales, Publicación de Mapas en la Web (Webmapping) y en Dispositivos Móviles, Cartografía temática,  Modelos Digitales de Elevación (DEM-DTM-DSM) y otros.  La Geomatica ha generado el desarrollo de nuevas áreas del conocimiento en áreas tales como la Hidrología-Hidrografía Digital, la Geomorfometría, la Geoestadística y otros. Recordemos que todos los equipos con los que se desarrollan los procesos en la geomatica son electrónicos por lo que esta área es fundamental dentro de la Geomática y que las TIC (Tecnologías de Información y Comunicación) es parte del nombre de la Geomatica y está relacionada con cualquier ciencia que suponga el procesamiento de información geográfica. Este término, nacido en Canadá, ya es parte de las .

El término "geomática" fue creado por Michel Paradis, un agrimensor-geómetra quebequés que fue el primero que propuso este término en un artículo publicado en 1981, en la revista "Le géomètre canadien", en abril de 1982, en una conferencia pronunciada en calidad de conferenciante invitado al congreso del centenario de la Asociación Canadiense de Agrimensura. El autor sostenía allí que, a la salida del siglo XX, las necesidades en informaciones geográficas tomarían una amplitud sin precedente en la historia y que para responder a eso adecuadamente, se volvía necesario integrar en una nueva disciplina, las disciplinas tradicionales de la agrimensura con los medios y los métodos modernos de captación, de tratamiento, de almacenamiento y de difusión de los datos.

A nivel académico, la ingeniería geomática tuvo origen en Canadá, específicamente en la provincia de Quebec en el siglo XX, y oficialmente en 1986 en la Universidad Laval, quienes ofertaron el primer programa de ingeniería geomática a nivel mundial. Fue, por tanto, la primera universidad que dio un paso sustancial adoptando a las nuevas tecnologías con la consolidación de las ciencias para estudiar a la Tierra. Pero no solo en la provincia de Quebec sucedió este fenómeno; también repercutió en las universidades de las provincias de New Brunswick, Ontario, Alberta y la Columbia Británica. 

En la década de 1960, el estudio de la forma y de las dimensiones de la Tierra estuvo sujeto a constantes cambios científicos y tecnológicos a nivel internacional; por otro lado, el problema de la superposición de distintas capas de información en un mismo territorio y su interrelación era un problema que enfrentaba una serie de problemáticas que eran difíciles de resolver. Específicamente en Norteamérica, en donde la fotogrametría, la teledetección, la cartografía, la geodesia y la topografía buscaban mecanismos que permitieran sistematizar procedimientos complejos. 

Hubo un incremento de necesidades mundiales de ubicación, delimitación, georreferenciación, localización, etcétera, en donde el papel de las ciencias que estudiaban estas problemáticas resultaba insuficiente.

De esta manera, la presión se hizo notar en ciertos países que comenzaron a invertir y apostar a la investigación con el propósito de desarrollar herramientas integrales geomáticas apoyando dichas problemáticas. Tal es el caso de los Estados Unidos, que en el año de 1978 lanza su primer satélite (en lo que hasta ahora es la constelación Navstar) con la tecnología GPS ("Global Positioning System"). En 1982, la entonces Unión Soviética comienza a desarrollar estudios geoespaciales con el lanzamiento de satélites en lo que hasta ahora es la constelación GLONASS ("Global Navigation Satellite System"). En 1994, la AEE (ESA) y la Comisión Europea (EC) se alían para lanzar el programa EGNOS ("European Geostacionary Navigation Overlay Service"), que tenía por finalidad complementar y mejorar el servicio proporcionado por los sistemas GPS y GLONASS.

Dichos avances dieron pauta para apoyar estudios sobre el territorio con la adaptación de la información geoespacial, que entonces comenzaba a popularizarse para uso civil, ya que en un principio el propósito era bélico. Por otro lado, el desarrollo de la informática se hizo presente con la evolución fulgurante de hardware y software, que permitían comenzar la gestión y tratamiento de la información geoespacial a través de los primeros sistemas, permitiendo explotar la componente espacial en su forma atómica, es decir, una coordenada en X y Y podía ser estructurada sobre primitivas (puntos, líneas y polígonos), dando vida a visualizar vectores en forma lineal, figuras geométricas y, posteriormente, cualquier elemento u objeto geográfico tratado con lenguajes de programación.

Por otro lado, en la actualidad están desarrollándose los sistemas de posicionamiento y navegación en interiores de edificios, especialmente útiles para aplicaciones industriales, robótica y asistencia a personas en situación de dependencia o discapacidad.

La ingeniería geomática es una titulación universitaria que se estudia en las siguientes universidades:

En Chile, el Campus Los Ángeles de la Universidad de Concepción ofrece la titulación en Ingeniería Geomática con licenciatura en Ciencias Geodésicas y Geomática 

Actualmente el Departamento de Ingeniería Geográfica de la Universidad de Santiago de Chile, también ofrece el Magíster en Geomática, dentro de los programas de mejoramiento de la Facultad de Ingeniería de la citada universidad, mientras que en la Pontificia Universidad Católica de Chile se imparte el Magíster en Geografía y Geomática. Desde el año 2006 la Universidad de Talca cuenta con un Centro de Geomática que apoya la docencia e investigación en esta área en sus diferentes facultades. 

No queda de menos, nombrar en Colombia a la Universidad de Los Andes por brindar de forma muy completa y dotada de drones LiDAR, entre otras tecnologías, este módulo de Geomática dentro del currículo oficial para la carrera de Ingeniería Civil. La Universidad Nacional de Colombia dispone en la Facultad de Agronomía de la Maestría en Geomática; por su parte la Universidad Antonio Nariño ofrece la Maestría en Geomática Ambiental.

La GEOMÁTICA se esta aplicando hoy en día en múltiples áreas tales como: 



y muchos otros más.



</doc>
<doc id="77704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77704" title="Información geográfica">
Información geográfica

Se denomina información geográfica (IG), también llamada información geoespacial o información espacial, a aquellos datos espaciales georreferenciados requeridos como partes de operaciones científicas, administrativas o legales. Dichos geodatos poseen una posición implícita (la población de una sección censal, una referencia catastral, una dirección postal, etc.) o explícita (coordenadas obtenidas a partir de datos capturados mediante GPS, etc.). Se estima que el 70% de los datos corporativos existentes en todo el mundo poseen dicha componente geográfica.



</doc>
<doc id="77707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77707" title="Pórtico (novela)">
Pórtico (novela)

Pórtico (título original "Gateway", 1977) es una novela de ciencia ficción escrita por Frederik Pohl, la primera de la Saga Heechee, ganadora de los premios Nébula de 1977, Hugo y John W. Campbell Memorial de 1978. La obra es la primera parte de una tetralogía sobre unos misteriosos seres extraterrestres: los heechee.

Cuenta la historia del descubrimiento e inicios de explotación por parte de los humanos de la tecnología alienígena encontrada dentro de una base espacial abandonada dentro de un asteroide (bautizado "Pórtico"), en particular, naves espaciales pequeñas capaces de transportar a grupos reducidos de humanos a otros lugares del universo.

En la novela se narran las vivencias de un ex explorador del futuro en el retiro llamado Robinette Broadhead, tal y como éste las rememora durante sus sesiones de psicoanálisis. Su analista es un programa de computadora, el cual fue bautizado Sigfrid por Robinette. En la novela se intercalan fragmentos de lo ocurrido en el pasado, cuando Robinette era prospector en Pórtico, y del "presente", cuando en sus sesiones va sacando a flote sus numerosos traumas a pesar de sí mismo.

Esta novela describe con detalle el espíritu de pioneros que comparten los prospectores (los que se embarcan en los navíos heechee), dado que los tripulantes de los navíos no tienen ninguna seguridad sobre el punto en que llegarán, pues las naves se dirigen con piloto automático a diferentes destinos que no se pueden predecir antes de ir a ellos (la escritura heechee es incomprensible para los humanos), ni de la clase de objetos o peligros que encontrarán una vez llegados.

Debido al alto índice de muertes y desaparecidos en viajes que nunca retornan al Pórtico, las misiones de prospección se efectúan a base de un sistema de recompensas y de regalías, que pueden llegar a ser cuantiosas si se efectúan un descubrimiento importante. Sin embargo se deja bien en claro que ser prospector es un lujo que pocos pueden darse, pues para empezar, para poder serlo se debe poder pagar el viaje espacial al asteroide y los onerosos impuestos por el aire, agua y comida diarios. De tal suerte que los prospectores tienen una fuerte presión para descubrir algo que les permita siquiera quedarse.

La sociedad futura descrita en la novela es en varios sentidos una distopía con ciertos anacronismos, producto de la imagen del futuro que se hacían muchos autores en la época de escritura de esta novela. Por ejemplo, se postula que debido a la sobrepoblación, la tierra cultivable es ya insuficiente para alimentar a la humanidad, y la inmensa mayoría de personas pobres tienen que alimentarse de comida sintética poco apetecible, hecha a partir de esquisto bituminoso. Siendo Estados Unidos y Canadá dos de los principales productores de dicho material en la actualidad, el autor extrapola que Norteamérica sería "el granero" de un mundo al borde del colapso malthusiano (así como el escenario de donde emerge, o más bien escapa el protagonista). Aunque cabe decir que el análisis social no es el tema principal de la obra, el trasfondo trata del agotamiento de la Tierra como causa del empobrecimiento que obliga a los exploradores de recursos a emplearse en misiones arriesgadas que les permitan ganar el dinero necesario para acceder a una tecnología que ofrece a los que pueden pagarla la expectativa de una larga vida. En un mundo de amplias libertades (la multiplicidad de relaciones sexuales y afectivas que se van dando en la sociedad descrita resulta interesante y actual), las desigualdades económicas son muy marcadas y determinan en los individuos conductas extremas. El fuerte sentimiento de culpa que provoca en el protagonista la resolución de esa necesidad imperiosa de salir de la miseria es el elemento desencadenante de la narración.



</doc>
<doc id="77708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77708" title="Paul Vidal de La Blache">
Paul Vidal de La Blache

Paul Vidal de La Blache (Pézenas, Hérault; 22 de enero de 1845-Tamaris-sur-Mer, Var 5 de abril de 1918) fue un geógrafo francés. Destacado impulsor de la geografía clásica.

Es considerado,el máximo exponente de la geografía regional francesa. De 1899 a 1908 fue catedrático en la Sorbona, donde se formaron las primeras promociones de geógrafos regionales. En 1891 fundó, con M. Dubois, los Annales de Géographie. Entre sus obras destacan: Atlas general, histórico y geográfico (1894) y con carácter póstumo Principios de geografía humana (1922),falleció en el año 1918.
Fue campeón de petanca

Realizó sus estudios en la École Normale Supérieure de París y en la escuela de Atenas mostrando un gran interés por la geografía y por la historia antigua. Durante su estancia en Atenas realizó varios viajes por el Mediterráneo que despertaron su curiosidad geográfica. En esta época lee a Alexander von Humboldt y a Carl Ritter de quienes recibió una fuerte influencia. Su tesis de doctorado (1872) estuvo dedicada a los epitafios griegos en Asia Menor y le permitió acceder a la enseñanza de la geografía y la historia en la Universidad de Nancy. En 1877, Vidal regresa a la "École Normale Supérieure" donde enseño más de veinte años. Finalmente fue catedrático de geografía en la universidad de La Sorbona desde 1898 hasta 1908 cuando se retiró de la enseñanza activa. Estos puestos le dieron un gran poder académico y le permitieron impulsar la geografía moderna en Francia a través de sus numerosos discípulos: Jules Sion, Jean Brunhes, Albert Demangeon o Emmanuel de Martonne, que conformaron lo que se denominó la Escuela Geográfica Francesa. Fundó además la revista "Annales de géographie" en 1891 que aún continua publicándose.

Vidal de la Blache fue un precursor de la geografía regional francesa y del estudio de la región y la comarca (pays) como áreas donde se realizan las relaciones entre fenómenos físicos (milieu) y humanos (genre de vie, género de vida) y que dan lugar a un paisaje particular (paysage). Combatió decididamente el determinismo ambiental, lo que posteriormente Lucien Febvre denominó posibilismo (a la forma de pensar de Vidal de La Blache), y era partidario de una aproximación científica a los fenómenos de tipo inductivo e historicista, fue uno de los descubridores de la enciclopedia.

Su obra más conocida es seguramente el “Cuadro de la geografía de Francia” (“Tableau de la Geographie de la France”) publicado en 1903 como introducción a la historia de Francia de Ernest Lavisse. Otras obras importantes son sus “Principios de Geografía Humana” (1922) inacabada y publicada tras su muerte por su discípulo y yerno Emmanuel de Martonne y “La Francia del Este” (“La France del l’Est”, 1917), obra polémica de marcado corte geopolítico donde Vidal intentaba demostrar que los territorios de Alsacia y Lorena debían pasar a manos Francesas tras finalizar la Primera Guerra Mundial. También codirigió junto a L.Gallois la vasta obra en 15 volúmenes “Geografía Universal”, una geografía regional del mundo publicada entre 1927 y 1948.

La escuela francesa que se inicia con las ideas de Vidal se opone a los principios geográficos expuestos por Friedrich Ratzel y a las ideas positivistas de Comte. Para Vidal, las ciencias humanas son ciencias distintas a las naturales y se refieren al ámbito de la libertad del hombre, entendiendo el tiempo como un valor cultural.

Para comprender el pensamiento de Vidal es necesario conocer antes el contexto histórico de la sociedad francesa de finales del siglo XIX. En 1870, Francia es la perdedora de la guerra con Prusia, perdiendo así los territorios de Alsacia y Lorena, vitales para la industrialización. En esta época se crean cátedras e institutos universitarios de geografía. La guerra había puesto de manifiesto la necesidad de reflexionar y pensar en el espacio, hacer una geografía opuesta a la alemana y que criticase el expansionismo germano, al mismo tiempo que defendiese los intereses territoriales y justificara el expansionismo francés.

Por tanto, Vidal de la Blache intenta crear un discurso geográfico opuesto al de Ratzel y adecuado a los intereses defendidos por la burguesía francesa dominante de la Tercera República. Así, mientras Ratzel potencia el autoritarismo estatal y lo legitima, Vidal manifiesta un tono más liberal. Vidal señala la necesidad “de neutralidad del discurso científico”. Así, critica la idea de espacio vital, pero al mismo tiempo se funda en Francia una especialización en geografía colonial.

Vidal criticó el carácter naturalista ratzeliano, ya que el hombre aparece como un ser pasivo y dominado por el medio, aunque sin prescindir completamente de la carga naturalista pues para Vidal la geografía es la ciencia de los lugares, no de los hombres.

Para Vidal el objeto de la geografía era la relación hombre-naturaleza, desde la perspectiva del paisaje, del estudio de la región. Al hombre lo considera un ser activo, que sufre la influencia del medio, actuando sobre este y transformándolo. Bajo esta perspectiva la naturaleza se considera como un conjunto de posibilidades para la acción del hombre.

Vidal opina que una comunidad se desarrolla sobre una región, que supone la infraestructura ofrecida por la naturaleza. El hombre se adapta a esta región mediante un conjunto de técnicas, hábitos, costumbres, que Vidal denomina géneros de vida, una situación de equilibrio entre el hombre y el medio construida históricamente por las sociedades. El territorio afectado por estos géneros de vida es el dominio de civilización. Para Vidal, la geografía debe encargarse del estudio de las regiones, para así comprender los géneros de vida, las causas de su permanencia y la formación de dominios de civilización.

Así pues, critica el enfoque ratzeliano, pero apoya el expansionismo francés basándose en la historia. El no respetar las fronteras de un estado europeo supone una agresión a un largo proceso de civilización, sin embargo, los pueblos americanos, africanos y asiáticos representan sociedades estancadas, por lo que es positivo romper ese proceso para hacerles entrar en el progreso, legitimando así de un modo sutil, el colonialismo francés.



</doc>
<doc id="77711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77711" title="Vóxel">
Vóxel

El vóxel (del inglés "volumetric pixel") es la unidad cúbica que compone un objeto tridimensional. Constituye la unidad mínima procesable de una matriz tridimensional y es, por tanto, el equivalente del píxel en un objeto 2D.

Para crear una imagen en tres dimensiones, los vóxeles tienen que sufrir una transformación de opacidad. Esta información da diferentes valores de opacidad a cada vóxel. Esto es importante cuando se han de mostrar detalles interiores de una imagen que quedaría tapada por la capa exterior más opaca de los vóxeles.

Las imágenes con vóxeles se usan generalmente en el campo de la medicina y se aplican, por ejemplo, en la tomografía axial computarizada o para las resonancias magnéticas. De este modo, los profesionales pueden obtener un modelo preciso en tres dimensiones del cuerpo humano. A comienzos del siglo XXI su uso ya se ha extendido en multitud de campos como la medicina, ingeniería, cine, videojuegos...

Al igual que los píxeles, los vóxeles no contienen su posición (x,y,z) en el espacio 3D, sino que esta se deduce por la posición del vóxel dentro del archivo de datos.




</doc>
<doc id="77717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77717" title="Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana">
Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana

El Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana considerado como uno de los más importantes del mundo, queda suscrito dentro del Convenio Marco de Cooperación Cultural entre la Universidad de Salamanca y Patrimonio Nacional. El galardón está dotado con 42.000 euros y tiene por objeto premiar el conjunto de la obra poética de un autor vivo que, por su valor literario, constituya una aportación relevante al patrimonio cultural común de Iberoamérica y España. Lleva el nombre de Su Majestad la Reina Doña Sofía por la sensibilidad literaria que siempre ha mostrado la soberana y su deseo de querer reconocer la difícil y sublime escritura que es la poesía. Dado el prestigio que con el tiempo ha alcanzado el Premio, es simbólico el galardón económico y muy alto el literario, debido a la proyección social y mediática del mismo y lo que implica de difusión para cada galardonado. Además, no solo es un máximo reconocimiento a una pluma concreta sino a la expresión poética de una de las tres grandes lenguas planetarias actuales, la española, junto a la inglesa y la china, en constante cremiento de hablantes gracias a su uso por la población americana. No extraña por ello que sea la Universidad de Salamanca, de especial significación histórica en el ámbito hispano-americano, y Patrimonio Nacional, organismo del Estado gestor de los bienes originarios de la Casa Real, hoy en uso de la misma pero del pueblo español, quienes instrumenten un premio que ha alcanzado gran dimensión internacional.

Por otra parte, se reconoce la evolución de la poesía iberoamericana en sus distintas corrientes a través de representantes destacados de ellas. Así, desde la poesía posvanguardista a la llamada postpoesía, atravesando el surrealismo poético de Gonzalo Rojas, la poética coloquial de Mario Benedetti, la poesía del conocimiento, la social, el neobarroco poético y otras corrientes. En las relativas a la Península, se arranca de la célebre antología de José María Castellet, "Nueve novísmos poetas españoles", de 1970, donde figuraban algunos de los premiados, como Pere Gimferrer. Era una poesía culturalista que enlazaba con el surrealismo de vanguardia muy anterior, el de antes de la Guerra Civil española. Otras corrientes eran el realismo social, la metapoesía, el romanticismo bizantinista, el malditismo poético, el intimismo humanizado, la poesía de la experiencia, la transcendentalista y otras, cultivadas de un modo u otro por los ganadores españoles. La antología de Luis Antonio de Villena, jurado de los premios, con su "Postnovísimos", en 1986, marcó otra inflexión recuperándose el decadentismo, lo épico y se continúan las tendencias anteriores. Villena hizo en 1992 otra antología, "Fin de siglo", donde se plasmaba la tradición castellana poética, y, en 1999 la editorial Visor publicó una panorámica, "El último tercio del siglo (1968-1998). Antología consultada de la poesía española". de las corrientes recogidas en estas antologías han bebido muchos de los poetas españoles premiados.

Casi la mitad de los galardonados son en efecto españoles -ver listado al pie-, siguen tres chilenos, dos nicaragüenses, dos portugueses y dos uruguayos y el resto, con uno cada uno, son de Colombia, Argentina, Brasil, Perú, México, Venezuela y Cuba. Son cinco las mujeres premiadas, de Cuba, Portugal, España, Uruguay y Perú. Todavía no han sido premiados ningún poeta de Paraguay, El Salvador, República Dominicana, Costa Rica o Bolivia.

La ganadora del Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana del año 2014 ha sido la poeta malagueña María Victoria Atencia, perteneciente a la denominada generación de los 50. Este reconocimiento, según los miembros del jurado, se debe a su amplia y destacada producción poética, de la que sobresale “su gran perfección formal”.

Los candidatos son presentados por las Academias de la Lengua de los países iberoamericanos, la Real Academia Española y los departamentos universitarios de Filología Hispánica, Filosofía y Literatura -se pueden consultar las bases en Internet-. El ganador es designado dentro del mes de junio y el premio en metálico es entregado en noviembre. Se suele alternar galardonado español con iberoamericano, aunque ha habido años seguidos de premiados españoles o americanos, estando incluidos los brasileños y lusos por la dimensión iberoamericana del Premio, no solo hispanoamericana. El jurado se compone de un selecto grupo de académicos y de escritores en lengua española de prestigio internacional indiscutido, que no llega a la veintena. En la propia universidad salmantina se llevan a cabo jornadas de estudio de autores ya premiados, para profundizar en la significación de dichos poetas.

Entre las actuaciones de Patrimonio Nacional con relación al Premio, está la de encuadernar cada año un ejemplar de la obra premiada. La labor ligatoria debe ser reflejo de las tendencias españolas más actuales de diseño y ejecución dentro de un concepto artístico en línea con los ricos fondos ligatorios custodiados en la Real Biblioteca. Se pretende que de cara a las futuras generaciones quede testimonio material de la encuadernación artística que se viene realizando en España desde 1992, dando curso al devenir ligatorio interrumpido en sus muestras palatinas en 1931. Es así ejemplo de creación de patrimonio de arte ligatorio español contemporáneo, representativo en máximo grado. Todas las encuadernaciones deben tener la singularidad de mostrar la cifra real de doña Sofía, una "S". A veces es fácilmente distinguible, otras veces se mimetiza con la decoración artística de la pieza y no es fácil de apreciar, pero todas la contienen, es condición sine qua non que la ostente. Al ser una colección en curso se puede apreciar muy identificativamente la evolución del arte ligatorio en España desde 1992, su primer año.

El depósito palatino es el principal centro de España en lo relativo a calidad de piezas al respecto, desde el siglo XVIII inclusive hasta el fin del reinado de Alfonso XIII. Encuadernadores de Cámara y otros maestros, asimismo muy destacados, están presentes en la Real Biblioteca a través de notables muestras de su quehacer, el más excelso pues era para uso y disfrute de los Reyes de España. Por ello, se decidió a principios de los años noventa, al iniciarse la prestigiosa andadura de estos premios, proseguir la incorporación de encuadernaciones que testimoniaran un momento concreto de concepción artística a través de determinados materiales y técnicas.

Se continúa así una amplia colección de encuadernaciones reales femeninas custodiadas por Patrimonio Nacional y cuya marca de posesión es con frecuencia heráldica u onomástica pero también con cifra real, marca empleada para los Premios Reina Sofía, cuyo contexto y antecedente es esta colección de Patrimonio. En ella hay ejemplares desde el siglo XV, con algunos de la reina Isabel La Católica, pasando por numerosos ejemplos de María Luisa de Parma, María Amalia de Sajonia, María Cristina de Borbón-Dos Sicilias, Isabel II, María Cristina de Habsburgo-Lorena o la reina Victoria Eugenia de Battenberg, muchas de ellas en efecto con cifra personal. Todas estas reinas cuentan con ejemplos sobresalientes de ligaciones no solo trabajadas en diversas pieles sino además sobre soporte textil. No son muy conocidas las encuadernaciones de Marie Julie Clary, esposa de José I, pero son por lo general todas ellas notables, tanto las heráldicas como las de cifra real, siendo curioso que pese a no pisar la corte madrileña los mejores artífices ejecutaron para ella. Además de los fondos ya existentes, se ha incrementado la colección palatina de encuadernaciones reales femeninas en los últimos años, cabe recordarse una heráldica de Ana de Austria, esposa de Luis XIII de Francia, ya en estado de viudez pues lleva el cordón franciscano anudado con las borlas separadas (en RB, II/4572) o un juego, que hace pareja, de una ligación de María Amalia de Sajonia (en RB, XIX/10777) con otra de su marido, Carlos III, ambas de ejecución italiana. Las encuadernaciones reales femeninas se hallan, en algunas de sus más notables muestras, recogidas y descritas tanto en la base de datos IBIS de la Real Biblioteca como en la base de encuadernación histórico-artística, incluida en la precedente y que se halla junto a un sitio web sobre los encuadernadores de Cámara.

Esta trayectoria histórica antecede a las encuadernaciones artísticas de los Reina Sofía, encargadas bianualmente a artífices en cada año correspondiente (ver RB, XIV/2938 y ss.). En 1992/93 se quiso dejar testimonio del trabajo y concepto del más renombrado maestro vivo entonces Antolín Palomino Olalla, tras la muerte de Emilio Brugalla. En estos veinte años, siguieron los gaditanos hermanos Antonio y José Galván, también clásicos de idea estética, pero luego otros más contemporáneos de expresión, técnica y uso de materiales, como Andrés Pérez-Sierra, Juan Antonio Fernández Argenta o Dolores Baldó. Algunos de ellos son premios de encuadernación del Ministerio de Cultura y todos tienen una evolución profesional de reconocimiento. En la página web de la Real Biblioteca se puede hallar condensada la trayectoria de cada ligador artista, que ejecuta la obra de dos poetas premiados distintos, al ser el encargo de ejecución bianual. La relación curricular de cada uno va precedida de un artículo de la Directora de la Real Biblioteca María Luisa López-Vidriero, clarificador sobre la nueva continuidad de la colección de ligaciones reales femeninas y su necesidad en los tiempos actuales.




</doc>
<doc id="77718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77718" title="Vittorio De Sica">
Vittorio De Sica

Vittorio Domenico Stanislao Gaetano Sorano De Sica (Sora, Italia, 7 de julio de 1901-Neuilly-sur-Seine, Francia, 13 de noviembre de 1974) fue un actor y director de cine italiano ganador de cuatro Premios Óscar.

Nació en Sora, ciudad perteneciente en ese entonces a la provincia de Terra di Lavoro, en la región de Campania (hoy incorporada en la provincia de Frosinone, Lacio), hijo del empleado de banca y asegurador de origen salernitano Umberto y de la napolitana Teresa Manfredi.

En 1914, la familia se trasladó a Nápoles y, después de la primera guerra mundial, a Florencia. Posteriormente, Vittorio se mudó a Roma, donde en la década de 1930 consiguió tener su propia compañía teatral e iniciar una segunda carrera cinematográfica como actor y director. 

En los años 30 contrajo matrimonio con Giuditta Rissone, a quien conoció diez años antes y tuvieron una hija, Emi.

De su relación con la actriz barcelonesa María Mercader, nacieron dos hijos: el actor Christian (quien formó un exitoso dúo cómico con Massimo Boldi) y el compositor Manuel. De una relación anterior con la actriz Mimí Muñoz nació la actriz Vicky Lagos.

Figura clave del movimiento cinematográfico, conocido como neorrealismo italiano, al que contribuyó con dos destacadas películas, escritas en colaboración con Cesare Zavattini. Una de ellas es "Sciucià", traducida en España como "El limpiabotas" ("Sciuscià" es una deformación de la expresión inglesa «"shoe shine"»). Este film narra la historia de un grupo de niños que durante la Segunda Guerra Mundial se ofrecen para trabajar como limpiabotas para los soldados estadounidenses. La segunda gran obra neorrealista de Vittorio De Sica es su universalmente conocida "Ladrón de bicicletas". 

De Sica se inició en la escena cuando en 1927 ingresó en calidad de segundo actor joven en la compañía de Sergio Tofano, Luigi Almirante y Giuditta Rissone. Después de las dos películas mencionadas continuó con "Milagro en Milán", producida en 1951, y "Umberto D" en 1952. A partir de esta época, De Sica se fue alejando del cine «de autor» para participar en proyectos menos ambiciosos y con una mayor carga comercial. En la década de 1970, volvió el De Sica más personal, con películas como "El jardín de los Finzi Contini" y el que sería su último filme: "El viaje" (1974).

La crítica destaca asimismo su film de 1960 "La ciociara", conocida en España como "Dos mujeres". Habría de valerle a Sophia Loren el Óscar a la mejor actriz.

Una de sus primeras apariciones como actor fue en la película "Gli uomini, che mascalzoni!" ("¡Que descarados son los hombres!") de 1932 en la que canta la famosa canción "Parlami d'amore, Mariù" y destacó, entre otras muchas películas, en "El general della Rovere", donde interpreta a un estafador de poca monta que acepta hacerse pasar por un general badogliano (partidario del presidente del gobierno Pietro Badoglio, militar nombrado para tal cargo por el Rey tras la deposición de Benito Mussolini y el armisticio del 8 de septiembre de 1943) abatido por los alemanes al intentar entrar en Italia para ponerse al frente de la Resistencia, y de la evolución moral del personaje de De Sica de estafador sin principios a héroe de la lucha antinazi.

Para el rodaje de "La puerta del cielo", Vittorio de Sica dio trabajo como extras a alrededor de 300 judíos y otros amenazados por el nazismo. Para evitar su captura y deportación, el director de "Ladrón de bicicletas" prolongó lo más que pudo el rodaje, permitiendo así que pudieran eludir el cerco nazi-fascista hasta la llegada de los aliados en junio de 1944.

Falleció el 13 de noviembre de 1974 en Neuilly-sur-Seine, Francia, tras una intervención quirúrgica.






</doc>
<doc id="77722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77722" title="Blazar">
Blazar

Un blazar es una fuente de energía muy compacta y altamente variable, asociada a un agujero negro situado en el centro de una galaxia. Los blazares están entre los fenómenos más violentos del universo y son un tema importante en la astronomía extragaláctica.
Los blazares son un tipo particular de núcleo activo galáctico ( o AGN), caracterizado por emitir un jet o chorro relativista. Actualmente se acepta que un blazar es un cuásar, con la salvedad de que su chorro se encuentra apuntando en dirección a la Tierra. El hecho de que observemos el "jet" orientado directamente a nosotros explica tanto la intensidad como la rápida variabilidad y rasgos de los distintos tipos de blazars. Muchos blazares parecen experimentar velocidades superlumínicas dentro de los primeros pársecs de sus jets, probablemente debido a los frentes de onda de choque relativísticos.

Los blazars no constituyen un grupo homogéneo. Se dividen en dos grupos:


El nombre de "blazar" fue acuñado originalmente en 1978 por el astrónomo Edward Spiegel para indicar la combinación de estas dos clases. Algunos de estos objetos pueden ser "blazares intermedios", con propiedades de ambos.
El cuadro generalmente aceptado de estos cuasares "OVV" es que son intrínsecamente potentes radio galaxias, mientras que los objetos "BL Lac" son básicamente galaxias de fuentes de radio débil. En los dos casos son galaxias gigantes elípticas. 
Los modelos alternativos, por ejemplo las "microlentes gravitacionales", pueden explicar algunos blazars con propiedades distintas a las generales.

También se considera que los agujeros negros configuran blazares cuando sus chorros de plasma son visibles. Se cree que los cuásares (y blázares) son propios de los primeros estadios de evolución de las galaxias. Esto explica por qué solo los observamos a distancias de miles de millones de años luz (y por tanto muy antiguos).

Las galaxias que contienen un núcleo activo (AGN) se denominan también galaxias activas.

En julio de 2018, un blazar llamado TXS 0506+056 fue identificado como la primera fuente de neutrinos de alta energía que llegan a la Tierra gracias al proyecto IceCube.




</doc>
<doc id="77723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77723" title="Festival Internacional de Cine de Berlín">
Festival Internacional de Cine de Berlín

El Festival Internacional de Cine de Berlín conocido popularmente como Berlinale, es un prestigioso festival de cine internacional que se celebra en la ciudad de Berlín, Alemania. Fue fundado en Berlín Oeste en 1951 y se celebra anualmente en febrero desde 1978. Es considerado uno de los «Tres Grandes» festivales de cine junto con los de Venecia y Cannes.

La figura del premio consiste en un Oso, y el más valioso es el forjado en oro. El Oso de Oro y los Osos de Plata a la mejor dirección y a la mejor interpretación, tanto masculina como femenina, se entregan durante febrero en el Berlinale Palast. También se otorga el Oso de oro Honorífico, por toda una vida de director, actor o actriz.

Con alrededor de 300 000 entradas vendidas y 500 000 admisiones cada año, tiene la mayor asistencia pública de cualquier festival anual de cine. Además se muestran hasta 400 películas en varias secciones de géneros cinematográficos en cada edición. El Festival de Berlín es un festival de categoría "A" acreditado por la Federación Internacional de Asociaciones de Productores Cinematográficos (FIAPF) junto con los festivales de Cannes o Venecia.

La historia de este festival comienza gracias a la iniciativa de Oscar Martay cuando, el 9 de octubre de 1950, decide reunir un comité para crear un festival de cine internacional en Berlín. Este comité estaba formado, además de Martay y su amigo George Turner, por dos representantes de la administración del Senado de Berlín, cuatro representantes de la industria cinematográfica alemana y un periodista. Esto daría lugar, en 1951, a la primera ceremonia del festival bajo el nombre de “Internationale Filmfestspiele Berlín”, celebrada del 6 al 17 de junio, siendo el día 18 la entrega de premios.

El 6 de junio se abre el festival con la película Rebecca, de Alfred Hitchcock, siendo invitada al evento la estrella de la película Joan Fontaine. A pesar de haber pasado seis años del final de la II Guerra Mundial parte de Berlín todavía está en ruinas, su reconstrucción ya había comenzado pero aún estaba lejos de reactivar la gran actividad cultural, como ocurriera en la década de 1920, pero a pesar de todo querían acaparar la atención sobre el festival con el motivo de que fuera un ejemplo de “escaparate del mundo libre” en la ciudad dividida.

El primer año los premios serán elegidos por un jurado de expertos alemanes, pero bajo la presión de la FIAPF (Federación Internacional de Asociaciones de Productores Cinematográficos) se decidió que los premios del siguiente año serían elegidos por el público, ya que solo los festivales de categoría “A” pueden poseer un jurado de expertos.
En el año 1956, finalmente, la FIAPF otorgará la categoría “A” al festival de Berlín, de manera que desde ese año podría tener el derecho a conceder los premios mediante un jurado internacional.

En años recientes la proximidad en las fechas en que se realiza el festival con respecto a la entrega de premios Óscar ha generado inconvenientes. Por ello se contempla la posibilidad de realizar el festival en mayo poco después del Festival de Cine de Sundance.



1951 | 1952 | 1953 | 1954 | 1955 | 1956 | 1957 | 1958 | 1959 | 1960 | 1961 | 1962 | 1963 | 1964 | 1965 | 1966 | 1967 | 1968 | 1969 | 1970 | 1971 | 1972 | 1973 | 1974 | 1975 | 1976 | 1977 | 1978 | 1979 | 1980 | 1981 | 1982 | 1983 | 1984 | 1985 | 1986 | 1987 | 1988 | 1989 | 1990 | 1991 | 1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 |
2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | 2015 | 2016
 | 2017 | 2018 | 2019 | 2020


</doc>
<doc id="77725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77725" title="Ley sálica">
Ley sálica

La ley sálica ("Lex Salica") designa una ley secular que debe su nombre a los francos salios, quienes la compilaron y publicaron en latín en el siglo V (comienzos de la Alta Edad Media) por orden de su rey Clodoveo I para que fuese inteligible a todos sus vasallos, quienes entendían esta lengua por haber estado bajo el dominio del Imperio romano hasta principios de ese siglo. Fue la base de la legislación de los antiguos reyes francos hasta su extinción y la aparición del moderno reino de Francia entre los siglos IX y X. Se la conoce particularmente por la regulación de la sucesión monárquica a favor de los varones, pero regulaba también otros asuntos (herencia, crímenes, lesiones, robo, hechicería o maleficio, etc.) y habría sido un importante elemento aglutinador en un reino como el franco, compuesto por varios grupos y etnias.

En las normas sálicas que regulan los castigos por crímenes, no hay castigos corporales e incluso los homicidios o asesinato eran penados con multas monetarias. Por ejemplo, el que asesinara a un obispo debía pagar 900 sueldos en oro (equivalentes a doce mil reales de plata del siglo XIX o aproximadamente a dieciocho euros actuales). Sin embargo la práctica de la hechicería sí era penada severamente, y las personas halladas culpables eran condenadas al ahorcamiento o a la hoguera.

Una parte muy concreta de este código habría sobrevivido, aparentemente, a los reyes francos, y pervivió en la historia europea durante varios siglos: se trata de aquella que prohibía que una mujer heredara el trono de Francia, e incluso que pudiese transmitir sus derechos al trono a sus descendientes varones. Actualmente, la ley sálica no está en vigor en ninguna monarquía europea y, para determinar la sucesión, lo que opera es en favor de la persona de más edad, con independencia de su sexo, es decir por primogenitura estricta. Sin embargo, la Monarquía Española y el Principado de Mónaco constituyen dos excepciones: en ambos países se aplica en este momento la llamada ley «agnaticia» (diferente de la ley sálica), que sitúa a las mujeres en la sucesión al trono detrás de sus hermanos varones, aunque éstos sean de menor edad. 

La ley sálica original otorgaba, en realidad, un papel preponderante a un jefe de guerreros en la sucesión al trono: establecía que el acceso al mismo correspondía al hijo varón de la hermana del rey, siendo este un medio de asegurar un jefe de guerreros en el poder. En efecto, siguiendo la lógica sálica, nunca se podía estar completamente seguro de si el hijo de la mujer del rey llevaba realmente la sangre del rey; y tampoco era seguro que el hijo de la hermana del rey llevara sangre real, pues la madre del rey también podía haber sido infiel a su padre al concebir a su hermana. La razón debe buscarse en que los varones de la nobleza recibían entrenamiento en el manejo de las armas desde temprana edad y en aquella época el rey, el primero de los nobles, combatía al frente de sus tropas con cierta frecuencia. Esto hacía preferible a un supuesto varón de la familia real frente a una supuesta hija del rey.

La ley a favor de los varones para heredar la corona no fue establecida en Francia sino hasta 1316, con la muerte del rey neonato Juan I de Francia, y que su aprobación se debió a una manipulación de la antigua ley de los salios, motivada por intereses políticos y dinásticos para que no accediera al trono la hermana del niño muerto, sino su tío (Felipe V de Francia).

Esta ley se dejó de usar o aplicar entre los francos occidentales desde la ascensión al trono de Hugo Capeto en 987, y nunca se planteó problema sucesorio alguno, pues todos los reyes de la Dinastía de los Capetos dejaron siempre un hijo varón heredero. Sólo en 1316 se suscitó por primera vez este tipo de problema: el rey Luis X moría en este año, dejando una única hija de cuya paternidad se dudaba (su madre Margarita, primera esposa del rey, había sido encarcelada por adulterio), y a su segunda esposa, Clemencia de Hungría, embarazada: el hijo que iría a nacer de ella, de ser niño, sería rey; pero de ser niña, no se sabía bien qué ocurriría. Fue entonces cuando el regente, Felipe de Poitiers (hermano menor de Luis X), tuvo la iniciativa de promover y promulgar esta ley, según la cual las mujeres no podrían ser reinas de Francia. Cuando la reina viuda dio finalmente a luz un varón, este se convirtió inmediatamente en rey con el nombre de Juan I de Francia; y cuando este rey-neonato murió inesperadamente a los cinco días de nacer (se sospecha de Mahaut de Artois como inspiradora de su muerte), su tío el Regente, en virtud de la ley recién aprobada, se convirtió en el rey Felipe V. La crisis sucesoria fue así resuelta de modo muy poco ético, pero eficaz. En esta primera época, la ley aprobada por Felipe de Poitiers fue conocida como «ley de los varones», y fue la misma que motivó que en 1322 se apartase de la sucesión a las cuatro hijas de Felipe V en favor del hermano de este, Carlos IV.

Cuando Carlos IV murió en 1328, Francia se encontró con la misma situación de 1316, dado que el monarca fallecido dejaba dos hijas y una reina viuda embarazada. Sólo que en esta ocasión los parientes varones más cercano eran: el regente, Felipe de Valois, que era primo paterno; y el recién proclamado rey Eduardo III de Inglaterra, que era sobrino materno por ser hijo de Isabel de Francia, hermana de Carlos IV, Felipe V y Luis X.

Para resolver la situación y evitar, además, el peligro de la absorción de la corona francesa por la inglesa, los Estados Generales hicieron la última modificación que conoció la nueva ley sucesoria: según ella, las mujeres estarían privadas para gobernar el reino, pero también para transmitir los derechos sucesorios a sus descendientes. De este modo, cuando la reina viuda Juana de Evreux dio a luz finalmente otra niña, Felipe de Valois se convirtió inmediatamente en Felipe VI de Francia. Esta modificación provocaría, sin embargo, el estallido de la muy sangrienta Guerra de los Cien Años, dado que Eduardo III (que al principio no se interesó por este asunto) declaró más tarde que la nueva ley de sucesión francesa era fraudulenta (en lo que no le faltaba razón) y reclamó tener mayores derechos al trono francés por ser él el único nieto varón vivo de Felipe IV de Francia.

La ley sálica sucesoria estuvo vigente en Francia hasta la Revolución francesa, y después de ella durante la restauración borbónica, de 1815 a 1830. Los reyes que ciñeron la corona de la Flor de Lis gracias a ella fueron:


El rey Felipe V no instituyó la ley sálica sucesoria monárquica en España, como se cree o se dice por lo común y equivocadamente, pues al instituir la «ley de la Agnación Rigorosa», solo priva a las mujeres de la sucesión "cuando haya legítimos descendientes varones", mientras que la ley sálica las excluye absolutamente y en todos los casos («"Nulla portio hæreditatis de terra salica mullieri venial, sed ad virilem sexum tota hæredita"»). 

El rey Felipe V, al subir al trono tras la Guerra de Sucesión Española, ideó establecer en España la ley sálica, que gobernaba en Francia, y presentó este proyecto a las Cortes de Castilla en 1713; estas discordaron con el rey, quien no pudo asegurar su designio. Hallándose congregadas las Cortes en Madrid desde el 5 de noviembre de 1712, promulgó con ellas el 10 de mayo de 1713 el Reglamento de sucesión, que a la postre se conoció como «Ley de Sucesión Fundamental» al ser esta su función y su importancia. Según las condiciones de la nueva norma, las mujeres podrían heredar el trono aunque únicamente de no haber herederos varones en la línea principal (hijos) o lateral (hermanos y sobrinos).

Ulteriormente, el recién coronado rey Carlos IV hizo aprobar a las Cortes en 1789 una disposición para derogar la ley y volver a las normas de sucesión establecidas por el código de las Partidas. Sin embargo, la Pragmática Sanción real no llegó a ser publicada hasta que su hijo Fernando VII la promulgó en 1830, desencadenando el conflicto dinástico del carlismo.

Esta distinción significante entre la ley sálica y la Ley de Sucesión es fundamental para comprender la pretensión jurídica del hermano de Fernando VII, el infante D. Carlos, al trono de España, al cual tendría legítimamente derecho en función de la Ley de Sucesión Fundamental promulgada por Felipe V, mientras que con la restauración del compendio de Fernando VII, lo tendría su hija Isabel.

El contenido de la nueva Ley de Sucesión Fundamental, promulgada por Felipe V en concordia con los Supremos Consejos de Estado y de Castilla en 1713, es:

En Hungría desde la fundación del reino en el año 1000 fue innecesaria la aplicación de esta ley. Toda la dinastía de Árpad siempre contaba con miembros varones vivos para la época en que la sucesión era necesaria. A diferencia del reino francés, donde existía la tradición de la "primogenitura" (la corona pasaba de padre a hijo obviando a los demás miembros de la Casa Real), el trono húngaro frecuentemente pasaba al miembro de mayor edad en la familia que estuviese vivo para el momento del fallecimiento del previo rey, cumpliéndose con la tradición del "senioratus" (hermanos y primos heredaban el trono si el hijo del rey era menor que ellos). Sin embargo, la extinción de miembros varones de esta Casa reinante en 1301 condujo a un gran caos, cuando el rey Andrés III de Hungría (1250-1301) muere sin hijos.

Obviándose totalmente la ley sálica, de inmediato, surgen varios aspirantes al trono húngaro, todos reclamándolo como descendientes enáticos (por vía materna) de la casa real húngara. El primero fue Wenceslao III de Bohemia (1289-1306), cuya abuela paterna era la reina Kunigunda, nieta del fallecido rey Béla IV de Hungría. Su breve reinado desde 1301 hasta 1305 fue interrumpido por el próximo pretendiente: Otón III Duque de Baviera (11 de febrero de 1261-9 de septiembre de 1312), cuya madre era Isabel de Hungría, Duquesa consorte de Baviera, hija del fallecido rey Béla IV de Hungría. Igualmente tuvo un corto reinado (1305-1307) y finalmente fue reemplazado por Carlos I Roberto de Hungría (1288-1342), quien era bisnieto de la reina María, hija de Esteban V de Hungría. En estos tres casos se aplicó la ley sálica donde los hijos de las princesas heredaban el trono húngaro por vía materna.

Años más tarde, la bisnieta de Carlos Roberto, e hija de Luis el Grande (1326-1382), María I de Hungría (1371-1395) fue coronada Reina húngara tras la muerte de su padre en 1382. Con esto, se obvió por completo la sucesión agnática contenida en la ley sálica, donde se estipulaba que las mujeres no podían ser coronadas como reinas. Sin embargo, María no tuvo hijos y finalmente el trono lo terminó tomando su esposo Segismundo de Luxemburgo en 1387. Por otra parte, la misma sucesión agnática tampoco se consumó en Polonia (Luis I de Hungría obtuvo el trono polaco en los últimos años de su reinado), puesto que la otra hija de Luis el Grande, fue coronada como Eduviges I de Polonia. Tras la muerte de Santa Eduviges de Polonia, su esposo Vladislao II de Polonia conservó la corona y tomó una nueva esposa fundando una nueva dinastía en dicho reino.

En Suecia, el rey Carlos XIII, al carecer de descendencia, hizo aprobar la ley sálica en 1810 para poder controlar la herencia de su trono; de este modo, hizo nombrar heredero en primer lugar al príncipe Cristián de Augustenborg y, tras la muerte de este, al mariscal Jean Baptiste Jules Bernadotte. La ley se mantuvo en vigor hasta que el parlamento sueco la derogó en 1979 para proclamar heredera a la princesa Victoria.

En Dinamarca, Austria y Hannover se aplicó asimismo la ley sálica, siendo detonante o pretexto para muchos conflictos sucesorios y armados. El principal fue en el Sacro Imperio Romano Germánico en el Siglo XVIII. Previo a su muerte, el emperador germánico Carlos VI de Habsburgo en vista de que no tenía hijos varones que lo sucedieran en el trono, decidió promulgar la Pragmática Sanción de 1713, la cual estipulaba que su hija María Teresa I de Austria heredaba el trono del Sacro Imperio y la ley sálica no era aplicada. Inclusive el apellido «Habsburgo» era heredado junto con el trono y de esta forma nació la dinastía Habsburgo-Lorena, no antes de causar la Guerra de Sucesión de Austria, siendo pretexto la abolición de la ley sálica para Federico II el Grande de Prusia quien quería destronar a María Teresa.

En Inglaterra, por otra parte, en el siglo XII, la abolición de la ley sálica también causó la guerra civil durante el periodo denominado «Anarquía inglesa», debido a la disputa del trono entre Esteban y su prima la emperatriz Matilde. En el siglo XIX se atribuye a la inaplicación de la ley sálica la separación de Hannover de la corona británica, cuando Eduardo VII, hijo de Victoria sube al trono constituyendo en el primer rey de la Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha en el Reino Unido que reemplazó a la casa de Hannover.

En Japón, actualmente, la ley sálica sigue en vigor. El nombramiento de Fumihito como sucesor del actual emperador, cerró las puertas a la abolición de esta ley.





</doc>
<doc id="77730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77730" title="San Marcos">
San Marcos

San Marcos puede referirse a:

























</doc>
<doc id="77731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77731" title="Festival Internacional de Cine de Valdivia">
Festival Internacional de Cine de Valdivia

El Festival Internacional de Cine de Valdivia (FICV o FICVALDIVIA) es un festival de cine realizado anualmente en la ciudad chilena de Valdivia, en la Región de Los Ríos. Su primera versión se realizó en 1994 bajo el nombre de Valdivia Cine & Video, el cual fue modificado a su nombre actual en 1998.

El Festival es uno de los eventos cinematográficos y culturales de mayor relevancia a nivel nacional. Al año 2010, se habían expuesto en él ya más de cuatro mil producciones cinematográficas, tanto nacionales como internacionales.

Los ganadores de cada categoría son galardonados con la estatuilla de un pudú dorado.

En 1993, el Cine Club de la Universidad Austral de Chile creó y organizó el primer festival internacional de cine de Valdivia, para celebrar los treinta años de actividad de la Universidad Austral en la difusión del séptimo arte. Debido a la amplia acogida del evento, al año siguiente se realizó la primera versión del Festival Valdivia Cine & Video, que tuvo como temática central el impacto ambiental ocasionado por el hombre. La dirección del nuevo festival fue asumida por Lucy Berkhoff.

El evento continuó realizándose anualmente, al tiempo que iba volviéndose más ambicioso. En 1998 cambió su nombre por el de Festival Internacional de Cine de Valdivia, consolidándose como un evento internacional. En 2002, Berkhoff y empresarios valdivianos crearon bajo el respaldo de CORFO el Centro Cultural de Promoción Cinematográfica de Valdivia (CPCV), una organización sin ánimo de lucro enfocada en difundir y desarrollar las artes visuales. La participación inmediata del CPCV en el Festival permitió la creación de otras actividades paralelas, tales como exhibiciones itinerantes o capacitaciones vinculadas al rescate del patrimonio audiovisual o al desarrollo del cine en la Región de Los Ríos.

En 2005, el equipo que hasta entonces dirigía el Festival renunció a sus funciones. Por esta razón, en noviembre del año siguiente, el Consejo Directivo de la Universidad Austral de Chile encomendó la realización del Festival al CPCV, la cual es anualmente apoyada en la organización por la Ilustre Municipalidad de Valdivia y la Intendencia Región de los Ríos. Lucy Berkhoff dejó sus funciones como directora, recayendo el cargo en manos del cinéfilo y académico de la Universidad Austral, Guido Mutis, quien falleció en 2008, iniciándose la 15.ª edición del Festival.

Desde 2008, el Festival ha iniciado una alianza estratégica con el Festival Internacional de Documentales de Santiago (FIDOCS), a través de una red de apoyo con la Corporación Cultural Documental de Chile (CULDOC), que actualmente forma parte de la producción ejecutiva del festival. La colaboración de estas entidades busca mejorar la calidad de las proyecciones de las películas, así como retroalimentarse acerca de los procesos de cada festival.

Durante todo 2009 la dirección estuvo a cargo de un interinato, sin embargo, al año siguiente asumió como director el anterior productor ejecutivo del festival, Bruno Bettati, presidente de la Asociación de Productores de Cine y Televisión desde 2008, y director Cinema Chile, proyecto preocupado de la internacionalización del cine chileno.
Así, desde la 17.ª edición de 2010, se comenzó a desarrollar también en el festival la Competencia de Largometraje Chileno.

El presupuesto necesario para la realización del Festival es aportado por privados y fondos públicos. El Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (CNCA) suele apoyar también con dineros al Festival.

Al usual formato de películas de 35 mm, en 2013 se comenzaron a recibir videos en el nuevo formato Apple ProRes HQ. Ese mismo año se conmemoró la vigésima edición del Festival.

El festival se realiza anualmente durante una semana del segundo semestre, normalmente durante el mes de octubre.

Las sedes oficiales del festival son las siguientes:


Desde 2013, el director Bruno Bettati ha planteado la necesidad de que el festival cuente con una infraestructura propia, que permita continuar ampliando la envergadura del evento.




</doc>
<doc id="77740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77740" title="Pianissimo">
Pianissimo

Pianissimo (del italiano "pianissimo", "muy suave") es un término que se utiliza en notación musical para indicar un grado determinado de intensidad del sonido, es decir, un matiz dinámico. La intensidad que señala "pianissimo" es muy baja, situándose por encima de "pianississimo" y por debajo de "piano".

Esta indicación pertenece a la categoría conocida como "dinámica de grados", que se construye mediante la contraposición entre los conceptos de suave y fuerte, lo cual se expresa mediante las palabras italianas "piano" y "forte" respectivamente. Existen al menos ocho graduaciones o "indicaciones de dinámica", empezando desde el sonido más suave hasta el sonido más fuerte. Por ejemplo, "pianissimo, piano, forte, fortissimo", etc. Asimismo, los distintos grados de intensidad pueden matizarse mediante otros términos como "piu, meno," etc.
Estas son las indicaciones directamente relacionadas con el término "piano":

La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva. Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra, ya que existen ciertos convencionalismos estéticos; pero también depende de la consideración personal y condición emocional del intérprete. Los matices como "forte" o "piano" no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra. Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es "fortissimo" ("fff"), "forte" ("f") será un matiz de intensidad intermedia. Asimismo, habrá que tener en cuenta la acústica del espacio donde se va a interpretar la pieza. En una sala de concierto grande deberán exagerarse los matices, mientras que un lugar pequeño requerirá lo contrario.

Este matiz dinámico puede aparecer representado en las partituras o partichelas mediante unas indicaciones especiales que suelen colocarse por debajo del pentagrama, concretamente bajo la nota donde empieza dicha dinámica. Para indicar esta intensidad sonora existen varias posibilidades: 

La obra se sigue tocando a la intensidad marcada desde ese punto en adelante hasta que aparezca una nueva indicación de dinámica.

La utilización de estos matices se generaliza a partir del Clasicismo, segunda mitad del siglo XVIII, con el propósito de que el intérprete lograra una ejecución más cercana a la idea del compositor. En el segundo tercio del siglo XVIII, cuando aún la indicación de dinámica era algo excepcional, sólo afectaba a la frase o motivo en cuestión. Pero desde finales del XVIII hasta nuestros días, el intérprete ha de mantenerla hasta que aparezca un nuevo indicador de dinámica.

Durante el siglo XIX "pp" es la indicación de menor intensidad más habitual y "ppp" se reserva para cuando haya que tocar de la manera más suave posible. 

En el siglo XX se encuentran indicaciones de "pppp" e incluso más. Requiere tocar al límite de lo que permita el instrumento sin enmudecerlo. Algunos compositores, como Salvatore Sciarrino, buscan con ello que suene más el paso del arco en un instrumento de cuerda o el aliento en un instrumento de viento que la nota indicada.




</doc>
<doc id="77741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77741" title="James Hilton">
James Hilton

James Hilton (n. 9 de septiembre de 1900 - f. 20 de diciembre de 1954) es un escritor británico conocido sobre todo por su obra de ficción de 1933, Horizontes perdidos, donde describía un utópico paraíso tibetano que él denominó "Shangri La", nombre de su invención convertido al poco tiempo en sinónimo de lugar edénico.

Nacido en Leigh, Lancashire, Inglaterra, Hilton era el hijo de John Hilton, el director de la Chapel End School en Walthamstow. Fue educado en The Leys School, Cambridge, y luego en el Christ's College de Cambridge, donde escribió su primera novela y recibió una licenciatura en literatura inglesa. Comenzó a trabajar como periodista, primero para el Manchester Guardian, luego revisó ficción para el Daily Telegraph.

Escribió sus dos libros más recordados, "Lost Horizon" y "Goodbye, Mr. Chips", mientras vivía en una casa en Oak Hill Gardens, en Woodford Green, en el norte de Londres. La casa sigue en pie, con una placa azul que marca la residencia de Hilton. Para 1938 se había mudado a California, y su trabajo se conectó más con la industria cinematográfica de Hollywood. Mientras estaba en California, Hilton también fue anfitrión de una de las antologías de drama de prestigio de la radio, Hallmark Playhouse, desde 1948 hasta 1952.

Se casó con Alice Brown, una secretaria de la BBC, justo antes de que se fueran a Estados Unidos en 1935, pero se divorciaron en 1937. Luego se casó con Galina Kopernak, pero se divorciaron ocho años después. Se convirtió en ciudadano estadounidense en 1948.

Gran fumador, Hilton tuvo varios problemas de salud cuando hizo una visita de despedida a Inglaterra en 1954, y en diciembre murió en su casa en Long Beach, California, de cáncer de hígado, con su exesposa reconciliada a su lado. Su obituario en The Times lo describe como "un hombre modesto y abrumado por todo su éxito; era un alpinista entusiasta y disfrutaba de la música y los viajes".

Hilton encontró el éxito en la literatura a temprana edad. Su primera novela ""Catherine Herself"", fue publicada en 1920. Varios de sus libros fueron "bestsellers" internacionales e inspiraron exitosas películas. Sobre todo "Horizontes perdidos", novela que había ganado el premio Hawthornden, y que fue llevada al cine por Frank Capra; muy conocida es también otra de sus novelas, "Goodbye, Mr. Chips" de 1934, que cuenta con dos famosas adaptaciones al cine; otra conocida novela de Hilton es "Niebla en el pasado" ("Random Harvest") (1941), adaptada al cine en 1942 por el director Mervyn LeRoy.

La primera novela de Hilton, "Catherine Herself", se publicó en 1920, cuando aún era un estudiante universitario. Los siguientes once años fueron difíciles para él, y no fue hasta 1931 que tuvo éxito con la novela "And Now Goodbye". Después de esto, varios de sus libros fueron éxitos de ventas internacionales e inspiraron exitosas adaptaciones cinematográficas, en particular "Lost Horizon" (1933), que ganó un Premio Hawthornden; "Adiós, Mr Chips" (1934); y "Random Harvest" (1941). Después de esto, continuó escribiendo, pero las obras no se consideraron de la misma calidad que sus novelas más conocidas.

Los libros de Hilton a veces se caracterizan como celebraciones sentimentales e idealistas de las virtudes inglesas. Esto es cierto para el Mr. Chips, pero algunas de sus novelas tenían un lado más oscuro. Las fallas en la sociedad inglesa de su época, particularmente la estrechez mental y la conciencia de clase, eran con frecuencia sus objetivos. Su novela "We Are Not Alone", a pesar de su título que suena inspirador, es una historia sombría de un linchamiento legalmente aprobado provocado por la histeria de los tiempos de guerra en Gran Bretaña.

Freud, uno de sus primeros admiradores (aunque consideraba a "The Meadows of the Moon"), llegó a la conclusión de que Hilton había desperdiciado su talento al ser demasiado prolífico.

Publicada por primera vez en 1933, esta novela ganó el Premio The Hawthornden en 1934. Más tarde, Pocket Books, que fue pionero en la publicación de libros pequeños, de tapa blanda y de bajo costo, eligió a "Lost Horizon" como su primer título en 1939. Por esa razón, la novela frecuentemente se llama el libro que comenzó la "revolución del libro de bolsillo".

Se dice que Hilton se inspiró para escribir "Lost Horizon" y para inventar "Shangri-La" leyendo los artículos de la revista National Geographic de Joseph Rock, un botánico y etnólogo austríaco-estadounidense que exploraba las provincias del suroeste de China y las fronteras tibetanas. Todavía viviendo en Gran Bretaña en ese momento, Hilton fue quizás influenciado por los artículos de viajes tibetanos de los primeros viajeros en el Tíbet cuyos escritos se encontraron en la Biblioteca Británica. Christian Zeeman, el padre danés del matemático Christopher Zeeman, también ha sido considerado como el modelo para el héroe de la historia. Desapareció mientras vivía en Japón (donde nació su hijo en 1925), y se dijo que vivía de incógnito en un monasterio budista zen.

Algunos dicen que la ciudad aislada del valle de Weaverville, California, en el extremo norte del condado de Trinity, era una fuente, pero esto es el resultado de una interpretación errónea de un comentario de Hilton en una entrevista de 1941, en la que dijo que Weaverville le recordaba a Shangri. -La. Casualmente, Junction City (a unas 8 millas de Weaverville) ahora tiene un centro budista tibetano con los ocasionales monjes tibetanos con túnicas de color azafrán.

El nombre "Shangri-La" se ha convertido en sinónimo de una utopía mítica, una tierra permanentemente feliz, aislada del mundo. Después del Doolittle Raid en Tokio, cuando el hecho de que los bombarderos hubieran volado desde un portaaviones seguía siendo altamente clasificado, el presidente de los Estados Unidos, Franklin D. Roosevelt, dijo a la prensa que habían despegado de Shangri-La. Posteriormente, la Armada le dio ese nombre a un portaaviones, y Roosevelt llamó a su retiro presidencial de Maryland "Shangri-La". (Más tarde, el presidente Dwight D. Eisenhower cambió el nombre del retiro a Camp David por su nieto, y ese nombre se ha usado desde entonces). Zhongdian, una región montañosa del suroeste de China, ahora se llama Shangri-La (Xianggelila), a partir de su afirmación de haber inspirado el libro de Hilton.

W.H Balgarnie, un maestro de la escuela Leys, de Cambridge y el padre de Hilton, director de Chapel End School en Walthamstow, fueron las inspiraciones para el personaje de Mr. Chipping in Goodbye, Mr. Chips, un éxito de ventas. Hilton primero envió el material a "The Atlantic" y la revista lo imprimió como un cuento en abril de 1934. Luego se propuso que se imprimiera como un libro. El 8 de junio se publicó como libro. Cuatro meses después apareció como libro en Gran Bretaña.

Hilton, que vivió y trabajó en Hollywood a partir de mediados de la década de 1930, ganó un Premio de la Academia en 1942 por su trabajo en el guion de "Mrs. Miniver", basado en la novela de Jan Struther. Presentó seis episodios de Ceiling Unlimited (1943) y presentó The Hallmark Playhouse (1948–1953) para CBS Radio. Una de sus últimas novelas, "Morning Journey", fue sobre el negocio del cine.






Algunas de las novelas de Hilton fueron filmadas:


Hilton coescribió el libreto y las letras de Shangri-La, una desastrosa adaptación musical de Broadway en 1956 de Lost Horizon.

Hay una secuela de Lost Horizon titulada Shangri-La y escrita por Eleanor Cooney y Daniel Altieri. Fue autorizado por el editor William Morrow (de Harper Collins) y aprobada por los herederos de Hilton, Elizabeth Hill y Mary Porterfield. Shangri-Continúa el relato de James Hilton, avanzando en el tiempo hacia la Revolución Cultural de la década de 1960 y de allí regresando a la década de 1930. Además de su publicación en EE. UU., la novela se publicó en Alemania, Francia, España y Portugal y fue un New York Times Notable Book.


</doc>
<doc id="77743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77743" title="Mar Adriático">
Mar Adriático

El mar Adriático (del latín, Mare Hadriaticum) es un golfo estrecho y alargado que forma parte del mar Mediterráneo. Se encuentra situado entre la península Itálica, al oeste, y la península de los Balcanes, al este, con una anchura máxima de unos 200 km, y una longitud de unos 800 km. Su extremo meridional limita con el mar Jónico, del que lo separa el canal de Otranto. Su superficie total es de, aproximadamente, 160 000 km².

Las costas occidental, septentrional, y parte de la oriental corresponden a Italia (60% de la longitud de costa del Adriático), mientras que el resto de la costa oriental corresponde a Croacia, Eslovenia, Bosnia y Herzegovina, Montenegro y Albania. Algunos de los ríos que desembocan en el Adriático son el Reno, el Po, el Adigio, el Brenta, el Piave y el Neretva.

La costa del Adriático concentra un gran número de centros turísticos, como Venecia, que recibe el nombre de «Reina del Adriático». Tras la división de Yugoslavia, la costa croata se ha convertido también en un destino turístico muy popular.

Sus aguas sostienen industria pesquera, y se llevan a cabo prospecciones petrolíferas en este mar. Durante los años 1990, varias investigaciones revelaron que sus niveles de contaminación son muy altos.

En las últimas décadas el gobierno de Italia ha intentado hacer de él una barrera contra la inmigración ilegal, en su mayor parte proveniente de Albania.

Este mar ha recibido diferentes nombres desde la antigüedad; en el latín de los antiguos romanos (latín antiguo) se le llamaba "Mare Superum"; en el latín medieval era "Mare Hadriaticum" o "Mare Adriaticum", mientras que durante el Renacimiento venía llamado "Golfo di Venezia" porque era dominado por la República de Venecia (Venecia en los siglos XVI, XVII y XVIII solía ser llamada la "Reina del Adriático").
Los antiguos romanos acostumbraban transportar bienes (incluyendo animales y esclavos) a Ostia Aterni, Pescara (un puerto romano) a través de este mar, mientras que los venecianos lo utilizaron como vía de comercio desde Europa occidental hacia el Oriente.

Su nombre, derivado de la colonia etrusca de Adria (o Hadria), fue designado originalmente solo a la porción superior del mar, pero se fue extendiendo gradualmente al cobrar importancia las colonias de Siracusa.

Pero incluso entonces, el Adriático, en el sentido más limitado, no se extendía más allá del monte Gargano, y la porción exterior era llamada mar Jónico; no obstante, el nombre en ocasiones era usado erróneamente para incluir al golfo de Tarentum (hoy golfo de Tarento), al mar de Sicilia, al golfo de Corinto e incluso al mar localizado entre Creta y Malta.

El mar Adriático se sitúa mayoritariamente entre las costas de Italia y Croacia, siendo ambas zonas grandes atracciones turísticas.

Las diferentes formas en que este mar es llamado en los países que lo rodean son las siguientes:


El Adriático se extiende desde el noroeste de 40° a 45° 45' N, con una longitud extrema de unos 770 km (415 nmi, 480 mi). Tiene una anchura promedio de alrededor de 160 km, aunque en el canal de Otranto, a través del que conecta con el mar Jónico, esta anchura es de tan solo 85-100 km.

Además, la serie de islas que se encuentran frente a la costa de Croacia reducen la anchura extrema del mar abierto en esa zona a 145 km. Su superficie total es de unos 160.000 km².

La parte norte del mar es muy poco profunda, y entre las penínsulas sureñas de Istria y Rímini la profundidad rara vez excede los 46 m (25 brazas). Entre Šibenik y Ortona existe una depresión bien marcada, un área considerable que excede los 180 m (100 brazas) de profundidad.

Desde un punto entre Korčula y la costa norte del Monte Gargano hay una sierra que propicia la existencia de aguas menos profundas, y una cadena rota de unos cuantos islotes se extiende a través del mar.

La zona más profunda del mar se encuentra al este del Monte Gargano, al sur de Dubrovnik y al oeste de Durrës, donde una gran fosa presenta profundidades de 900 m (500 brazas) en adelante, y una pequeña parte en el sur de esta depresión llega hasta los 1460 m (800 brazas). La profundidad promedio del mar se estima en 240 m (132 brazas).

La costa occidental italiana es generalmente baja, uniéndose, al noroeste, con los pantanos y lagunas del sobresaliente delta del río Po, cuyos sedimentos han causado que el litoral avance varias millas mar adentro — tanto que Adria ahora se encuentra a cierta distancia de la costa.

Entre las ciudades más notables en la costa italiana del Adriático se encuentran Venecia, Trieste, Rávena, Rímini, Ancona, Giulianova, Pescara, Ortona, Vasto, Termoli, Trani, Bari, Brindisi, y Otranto.

La parte italiana de la costa incluye al norte dos grandes lagunas (la de Venecia y la de Marano-Grado), que tienen varios centenares de pequeñas y medianas islas.

La costa oriental balcánica generalmente es escarpada y rocosa, con muchas islas. Al sur de la Península de Istria, que separa al Golfo de Venecia y al Golfo de Trieste del Golfo de Kvarner, la cadena insular costera se extiende hasta Dubrovnik (la antigua "Ragusa" de Dalmacia).

Las islas, que suelen ser largas y estrechas (como largos ejes que se mantienen paralelos al litoral del continente), se elevan abruptamente a alturas de unos pocos cientos de pies, con la excepción de unas cuantas islas mayores como Brač (su punto más alto es el Vidova gora, con 778 m) o la península Pelješac (su mayor elevación es el St. Ilija, con 961 m). Hay más de mil islas en el Adriático, de las cuales 66 están deshabitadas.

En el continente, especialmente en la Bahía de Kotor (también conocida como Boka Kotorska o Bocche di Cattaro, llamada así por el pueblo de Kotor-Cattaro), son montañas que caen con frecuencia directamente sobre el mar.
El color más común de las rocas es gris claro, que contrasta fuertemente con la vegetación oscura, la cual en algunas de las islas es exuberante. De hecho, Montenegro recibe su nombre de los pinos salgareños que cubren su litoral. Por su parte, el nombre griego de la isla de Korčula es Korkyra Melaina, que significa Corfú Negro.

Las principales ciudades de la costa oriental (entre paréntesis el nombre autóctono italiano) son Izola (Isola d'Istria), Koper (Capodistria), Piran (Pirano) y Portorož (Portorose) en Eslovenia; Umag (Umago), Poreč (Parenzo), Rovinj (Rovigno), Pula (Pola), Opatija (Abbazia), Rijeka (Fiume), Senj (Segna), Zadar (Zara), Biograd (Zaravecchia), Šibenik (Sebenico), Trogir (Traù), Split (Spalato), Makarska (Macarsca), Ploče y Dubrovnik (Ragusa de Dalmacia) en Croacia; Neum en Bosnia y Herzegovina; Herceg Novi (Castelnuovo), Kotor (Cattaro), Tivat (Teodo), Bar (Antivari), Budva (Budua) y Ulcinj (Dulcigno) en Montenegro; y Durrës (Durazzo) en Albania.



La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar Ádriático como una subdivisión del mar Mediterráneo. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 28 (g) y define sus límites de la forma siguiente:




</doc>
<doc id="77744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77744" title="García Íñiguez de Pamplona">
García Íñiguez de Pamplona

García Íñiguez —García Íñiguez II de Sobrarbe— (c. 810-881/882), hijo de Íñigo Arista, desde aproximadamente 842 fue regente y llevó la dirección de las campañas militares durante los últimos años de la vida de su padre, que enfermó alrededor de 841-842 y quedó paralítico. Sucedió a su padre en el liderazgo de Pamplona en 851-852.

García fue educado en Córdoba. En mayo de 843 ayudó a su tío Musa ibn Musa en su insurrección contra el emir de Córdoba. El resultado fue el ataque de Abd al-Rahman II de Córdoba a las tierras de Pamplona, que terminó el mes siguiente con una rotunda victoria del emir sobre García Íñiguez y Musa.

En 859 fue apresado por una expedición vikinga que había subido por el río Ebro. Liberado tras pagar un rescate de 70 000 monedas de oro, abandonó las antiguas alianzas con los Banu Qasi y se acercó al reino de Asturias. García se alió con el rey asturiano Ordoño I y juntos obtuvieron un importante triunfo ante los musulmanes en la batalla de Albelda en 859-860, que también fue llamada la« batalla de Monte Laturce» o la «de Clavijo». Esta victoria cristiana motivó la quiebra del poder de los Banu Qasi y la consiguiente reacción cordobesa.

Su hijo Fortún Garcés fue hecho prisionero por los musulmanes en 860 y estuvo retenido en Córdoba, en un exilio dorado, más de veinte años. Después de la muerte de García Íñiguez, hasta el regreso de su hijo Fortún Garcés de su cautiverio en Córdoba en 882, parece que gobernó como regente en Pamplona García Jiménez, hijo de Jimeno García de la dinastía Jimena.

Durante su mandato se tomaron las primeras medidas para favorecer el paso de peregrinos que acudían a Compostela, poniendo las primeras piedras del futuro camino de Santiago.

Estuvo casado con Urraca de quien no existe ningún dato documental para conocer su linaje, aunque teniendo en cuenta que tuvo un hijo llamado Fortún, nombre que llevaron varios miembros de la dinastía muladí, podría ser hija de Fortún ibn Musa (muerto en 874), nieta paterna de Musa ibn Musa y Assona Íñiguez y prima hermana de Muhammad ibn Lubb, el abuelo de la Urraca reina asturiana. Fueron padres de:


También pudo ser el padre de Jimena Garcés, casada con Alfonso III el Magno, además de varios hijos más. El rey García I de León,hijo de Jimena de Asturias y Alfonso III, llevaría el nombre de su abuelo paterno. Jimena, sin embargo, no está mencionada en el "Códice de Roda" como hija del rey García Íñiguez.




</doc>
<doc id="77747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77747" title="Fortún Garcés">
Fortún Garcés

Fortún Garcés —Fortún Garcés II de Sobrarbe— (ca. 826-ca. 922) fue el último caudillo pamplonés de la dinastía Arista-Íñiga. Aunque a menudo se lo llama , los historiadores actuales prefieren considerar a su sucesor Sancho Garcés I el primer rey auténtico de Pamplona, recurriendo a la expresión «reino en estado latente» para la época de Íñigo Arista, García Íñiguez y Fortún Garcés . Conocido como el Tuerto y años después como el Monje, era hijo de García Íñiguez y de la reina Urraca.

Su padre, García Íñiguez, había estrechado los lazos con el reino de Asturias y aflojado los que habían mantenido sus antecesores con los Banu Qasi y por esta razón tuvo que sufrir los constantes ataques de los musulmanes. El emir Muhámmed I ibn Abdurrahmán, gobernador de Córdoba de 852 a 886, invadió el reino de Pamplona en el año 860 y capturó en Milagro, una de las tres plazas ocupadas por los sarracenos, al hijo del caudillo pamplonés García Íñiguez, Fortún Garcés el Tuerto y a su hija Onneca Fortúnez, tomándolos como rehenes por el pago del débito tributario y llevándolos cautivos a Córdoba. El valí de Zaragoza Muhammad ibn Lubb, nieto de Musa ibn Musa, destruyó en 882 el castillo de Aibar. García Íñiguez falleció defendiendo el castillo de Aibar mientras que el valí Muhammad continuó la lucha conquistando la fortaleza de Sibrana, el castillo de San Esteban en Monjardín y dominando el valle del río Aragón, la sierra de Santo Domingo, Tarazona, Tudela, Calahorra, Viguera, Nájera y la tierra del Deyo.

 Después de casi veinte años de cautividad en Córdoba, Fortún Garcés regresó al territorio pamplonés para ocupar el caudillaje a la muerte de su padre. Fortún ejerció una política de convivencia con los Banu Qasi, más dado a las prácticas piadosas que a las empresas militares, lo que produjo el disgusto de sus vasallos. Se retiraba con frecuencia al monasterio de San Salvador de Leyre al cual hizo grandes donaciones. Durante su ausencia gobernaba Íñigo Garcés.

Finalmente, en 905 la nobleza del reino, harta de ese repliegue y esa postración ante el islam, decidió reemplazarlo por Sancho Garcés, un miembro de su extenso linaje mucho más decidido a proseguir la Reconquista. Se produjo entonces un cambio dinástico en Pamplona cuando Fortún Garcés, próximo a los 80 años de edad, fue forzado a recluirse en Leyre y a abandonar el liderazgo, que fue ocupado por Sancho Garcés, el primer rey de la nueva dinastía Jimena, hijo del conde García Jiménez. Este Sancho Garcés ocupó Pamplona cuando todavía reinaba Fortún Garcés, ayudado por Alfonso III de Asturias, junto con el conde de Pallars. Eliminados los derechos patrimoniales de los hijos de Fortún Garcés, estos recayeron en su nieta Toda, casada con Sancho Garcés I, que los hizo valer y se proclamó rey de Pamplona en 905, tras destronar a Fortún Garcés.

Sancho Garcés fue elegido en 905 rey de Pamplona. Algunas de las causas que motivaron su elección fueron indudablemente que estaba emparentado con la dinastía reinante, gozaba de gran prestigio militar ganado en la defensa de la fortaleza de Aibar y tenía el respaldo de personajes influyentes como el de su tío el conde Ramón I de Ribagorza y Pallars, del conde de Aragón Galindo II Aznárez, esposo de Onneca Garcés, hermana del rey Fortún, y del rey Alfonso III, casado con Jimena Garcés, también hermana del rey Fortún Garcés, y posiblemente su pariente. Es con Sancho Garcés que puede empezar a hablarse del reino de Pamplona, pues tanto Iñigo Arista como su hijo y su nieto son hoy considerados caudillos político-militares más que reyes propiamente dichos.

Fortún I Garcés se retiró en el año 905 al monasterio de San Salvador de Leyre, donde falleció en el año de 922.

Contrajo matrimonio con Awriya ibn Lubb, llamada Oria, quien pudo ser hija de Lubb ibn Musa y de Ayab Al-Bilatiyya, y nieta, por parte paterna, de Musa ibn Musa y de Assona Íñiguez. Los hijos fueron:





</doc>
<doc id="77750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77750" title="Arte de Mesopotamia">
Arte de Mesopotamia

El arte mesopotámico es una división cronológica y geográfica de la historia del arte que trata de Mesopotamia durante la edad Antigua. Hace referencia a las expresiones artísticas de las culturas que nacieron en las riberas de los ríos Tigris y Éufrates. Desde el Neolítico (hacia el VI milenio a. C.) hasta la caída de Babilonia ante los persas en el año 

Entre ambas fechas se desarrollaron las civilizaciones sumeria, acadia, babilonia (o caldea), casita, hurrita (Mittani) y asiria (arte asirio).

Tras milenios entre el predominio de la Baja Mesopotamia y la Alta Mesopotamia, la región, al formarse el imperio persa, se incorporó a una dimensión espacial de orden muy superior, que el imperio de Alejandro Magno y el helenismo conectaron con la época romana (arte persa, arte helenístico). Incluso en la época anterior a los persas, el arte mesopotámico tuvo varias vías de contacto, a través de la guerra, la diplomacia y el comercio a larga distancia, con el de las demás civilizaciones del Antiguo Oriente Próximo (arte de la civilización hitita y otras del Asia Menor; arte fenicio, del antiguo Israel y de otras civilizaciones del Levante mediterráneo; y el arte egipcio), e incluso con el arte de la India y del Asia central.
La incorporación por difusión cultural o el desarrollo endógeno de múltiples materiales y técnicas artísticas y artesanales fue parejo tanto a los avances tecnológicos (desarrollo de cada vez más eficaces, del torno de alfarero, de la cerámica vidriada o de la metalurgia) como sociales y culturales (nacimiento de la ciudad, de la escritura, de las religiones institucionalizadas y del Estado —lo que se denomina sociedad compleja o civilización—).

La evolución estilística de las formas, géneros y temas, presenta una notable continuidad a pesar de lo amplio del periodo.

La conservación del patrimonio artístico de la Mesopotamia antigua es una cuestión polémica. Explotado por los primeros arqueólogos (orientalistas, asiriólogos) desde el siglo XIX, las piezas más valiosas nutrieron las colecciones de los museos europeos (British Museum de Londres, Museo del Louvre de París y el Museo de Pérgamo de Berlín). Más recientemente, los nuevos hallazgos se han dirigido a los museos iraquíes (Museo Nacional de Irak de Bagdad). Se han realizado reconstrucciones "in situ" de algunos edificios monumentales. La guerra de Irak ha producido saqueos y deterioros. vales 10,0000

Desde el Neolítico, la cerámica (que aparece en Anatolia hacia el ) es el principal elemento diferenciador de la cultura material, puesto que los cambios tipológicos, a veces muy sutiles, permiten identificar el origen y la datación de las piezas y de su contexto arqueológico.

Su función como recipiente para la conservación y el transporte de todo tipo de alimentos y bebidas (incluso de otros materiales) es crucial en un momento en el que se estaba desarrollando (pasando de aldeana a urbana) la primera economía productiva con excedentes, división del trabajo y comercio a larga distancia. De no menor importancia es su valor como vehículo de expresión artística; tanto en el modelado como en la decoración, en estrecha relación formal con piezas escultóricas o de orfebrería, y con la pintura en otros soportes.

Los primeros documentos que registraron la historia (Uruk, hacia ), al hacerlo mediante tablillas de arcilla grabadas con escritura cuneiforme, dan una categoría especial y muy concreta a la producción cerámica en la zona.

Hacia la mitad del se produjo el florecimiento de la metalurgia. Si bien desde milenios atrás se fabricaban objetos de metal a base de materiales metálicos encontrados tal cual en la naturaleza (metal nativo), fue en este período cuando aparecieron las primeras técnicas de forja y de obtención de metal a partir de minerales metalíferos (mena).

Además de los metales preciosos (oro, plata y su aleación natural, el electro) y del plomo, entre los primeros metales destacó el cobre, que poco después se comenzó a alear con estaño o con arsénico para fabricar bronce, que a diferencia de las anteriores (relativamente fáciles de trabajar) era una materia muy resistente y adecuada para la fabricación de armas y todo tipo de utensilios y obras de arte; lo que requería su fundición y la obtención de la forma requerida mediante un molde o la técnica de la cera perdida. Estos dos tipos de bronce convivieron durante unos mil años en diferentes zonas geográficas del Antiguo Oriente Próximo: el bronce arsenioso se dio al sur de Mesopotamia, en Canaán, al este de Anatolia y en el Cáucaso; y el bronce de estaño en toda Mesopotamia, Irán, Siria y Cilicia. La única región donde estos dos tipos de bronce convivieron fue Mesopotamia. Hacia principios del II milenio a. C. el bronce de estaño terminó por imponerse.

Hacia 1200- se incorporó el uso del hierro en la metalurgia, posiblemente a partir del descubrimiento de la tecnología de carburación; aunque en esta época su escasez y alto precio (muy superior al del cobre y en muchos casos similar al del oro) restringía su uso al ámbito militar, y no se popularizó hasta mucho más tarde.

En los documentos de la época se distinguían tres profesiones relacionadas con el trabajo de los metales: el "qurqurru" era el encargado de la obtención del metal desde el mineral, esto es, el metalúrgico; el "nappahu" o fundidor, era el encargado de fabricar las piezas a base del material obtenido del "qurqurru"; por último, el "kutimmu" se encargaba del trabajo de los metales preciosos (la orfebrería).

El trabajo del bronce dorado tuvo un particular desarrollo en el reino de Urartu (desde el Cáucaso hasta el norte de Mesopotamia) entre el siglo IX y el 

A diferencia de la cerámica, que solía producirse en talleres autónomos, la metalurgia era un sector controlado por el Estado, dado su carácter estratégico y la necesidad de obtener sus materias primas por comercio a larga distancia.

La determinación geográfica (escasa disponibilidad de piedra y abundancia de arcilla) se ha considerado la causa principal de la preferencia mesopotámica por el adobe y el ladrillo como base material de su arquitectura. Aunque gran parte de la arquitectura es adintelada (con el uso de vigas de madera), el arco y la bóveda (adecuados para su construcción con dovelas de ladrillo) son más comunes que en la arquitectura egipcia. La principal diferencia con ésta fue la mucha menor importancia de los monumentos funerarios. Son otras dos tipologías básicas para el urbanismo y la arquitectura las que nacieron en Mesopotamia: el templo y el palacio. Las casas de los dioses, de los reyes o de las gentes del pueblo se denominaban con el mismo nombre: "É" en sumerio, "bītu(m)" en acadio. La necesidad de segregación y defensa hizo que tanto los edificios singulares como los complejos de edificios de función religiosa y política, y las propias ciudades se rodearan de murallas.

Los templos mesopotámicos tomaron forma de pirámides escalonadas ("ziggurat"), lo que dio origen al mito de la torre de Babel (identificada con "Etemenanki", el "ziggurat" de la ciudad de Babilonia, templo dedicado a Marduk —aunque tradicionalmente se relacionaba, por proximidad fonética, con Bal o Bel—).

El palacio de Mari (rey Zimri-Lim, ) es la estructura palaciega más antigua conservada, aunque las hubo en las ciudades de Baja Mesopotamia desde el Período Dinástico Arcaico, y siempre se reprodujo la estructura modular rectangular, derivada de las viviendas comunes, a la que se añadían elementos de prestigio, como bóvedas, columnas, escalinatas y todo tipo de decoración. Las estancias se articulaban en torno a un patio central en dos zonas diferenciadas (una pública y otra privada), aunque sólo había una gran puerta de acceso. El palacio asirio se concebía como una ciudadela amurallada, dentro de la que también se encontraba un templo. En el periodo paleoasirio se construyó el palacio de Shamshi-Adad I en Assur. Los más importantes palacios del periodo neoasirio (siglos IX-VIII) fueron los de Nínive (el palacio de Asurbanipal II y el palacio de Senaquerib), los de Nimrud (el palacio de Asurnasirpal II y el palacio de Titglarpiliser II) y el de Khorsabad (el palacio de Sargón II). Ya en el periodo neobabilónico (), el palacio de Nabucodonosor II en Babilonia dio origen al antiguo mito de los jardines colgantes (pensil).

La inexistencia de piedras duras en la zona de aluvión de la Baja Mesopotamia convertía este tipo de material en un producto de lujo, objeto del comercio a larga distancia (que proporcionaba también gemas de la India, marfil africano, lapislázuli centroasiático o ámbar nórdico), lo que explica que la estatuaria monumental no sea tan frecuente como en la escultura egipcia. Sólo algunos reyes asirios mandaron realizar estatuas de bulto redondo, siendo mucho más frecuentes las de pequeño tamaño, de terracota o incluso de bronce o materiales preciosos (piedras finas —glíptica—, metales, etc. —véase la sección de metalurgia y orfebrería—). Obsidiana, diorita, dolerita, serpentina, hematites, jaspe, cornalina, esteatita, alabastro o incluso materiales tan corrientes en otras regiones como la piedra caliza, eran objeto de cuidado tratamiento. Muy abundantes son los sellos cilíndricos, utilizados como marcas de identidad, que se grababan en relieve inverso y se hacían rodar sobre la superficie a dejar «firmada». Los asuntos de los relieves sigilares (sellos) suelen consistir en representaciones mitológicas de horribles divinidades o de poderosos genios luchando con fieras y domándolas. Los temas de los relieves monumentales se ajustan a la glorificación del monarca, quien por lo común se presenta rodeado de cortesanos y recibiendo tributos de los países vencidos, luchando con sus enemigos y sometiéndolos a terribles tormentos, en partidas de caza u ofreciendo sacrificios. Estelas grabadas al bajorrelieve marcaban los hitos militares de los reyes y su actividad ritual y legislativa; mientras que los "kudurru" cumplían funciones de marcaje de límites. Exvotos ofrecidos a las divinidades representaban a sacerdotes o altos dignatarios. También fue muy abundante la representación de imágenes de dioses, espíritus malignos o protectores, u otros personajes de la mitología mesopotámica (Gilgameš, Enkidu, Uanna, Ninhursag). La decoración de los muros de los palacios asirios incluyó vastos frisos de bajorrelieves de batallas, cacerías o escenas cotidianas. Monumentales "lamasu" o "kirubi" protegían las puertas, y los muros de Babilonia se decoraron con animales fantásticos ("Mušḫuššu") al bajorrelieve policromado mediante la técnica de la cerámica vidriada. En otros contextos, se esculpían otras figuras teriomórficas, como los siete «hombres pez» ("apkallu" o "abgal").

Contemporáneamente a los inicios de la escultura egipcia, se desarrolló en la Baja Mesopotamia la escultura sumeria (con su prolongación en la acadia, babilónica o caldea), y más tarde en la Alta Mesopotamia la escultura asiria. La escultura mesopotámica, en ambas zonas, se caracterizó por la robustez de las formas, sobre todo, de las humanas (rechonchas y con vigorosa musculatura, anchas espaldas, aire severo, pómulos salientes, ojos muy abiertos, pobladas cejas y escasos pliegues en la vestimenta, la cual suele llevar grandes franjas). Los relieves ofrecen por lo común mayor profundidad que los del arte egipcio, con algún intento de perspectiva y más intensidad en la reproducción de detalles. La escasez de representaciones puramente pictóricas, y el hecho de que los relieves habitualmente se pintaban convierte a la escultura en la principal de las artes figurativas mesopotámicas. El tratamiento de la figura humana implicaba la personalización: se representa siempre a personas individualizadas, muy a menudo con su nombre grabado. De hecho, se pretende sustituir a la persona más que representarla, lo que implica el denominado realismo conceptual y convenciones artísticas en cierta medida similares a las egipcias: cabeza y rostro desproporcionados respecto al cuerpo, simplificación y regularización de las formas mediante la ley de la frontalidad (figuras de perfil y con el ojo de frente, aunque los hombros y el pecho guardan la posición natural —a diferencia de lo común en Egipto—), la simetría axial (de derecha a izquierda), el geometrismo o geometrización (inclusión en un esquema compositivo como el cilindro o el cono) y la perspectiva jerárquica (modificación del tamaño según la mayor o menor importancia, no según la mayor o menor lejanía). Aunque la calidad de ejecución escultórica suele considerarse como inferior a la de Egipto, es significativamente mayor el realismo con que suele tratarse la figura de los animales, siempre más expresiva que la del hombre (en las representaciones humanas no se pretende el realismo, sino la adecuación conceptual). En cambio, los motivos vegetales, poco presentes, suelen representarse de forma estereotipada, desprovistos de naturalidad o realismo.

Los primeros ejemplos escultóricos pertenecen al periodo de Uruk y al periodo dinástico arcaico, como la famosa Estela de los buitres, que representa al rey Eannatum de Lagash triunfante de sus enemigos de la ciudad de Umma, los cuales aparecen devorados por aves de rapiña. La gran mayoría de estas esculturas tenían una función votiva. A comienzos del III milenio son muy abundantes las representaciones de Gudea y de Ur-Bau (Ur-Baba o Kubaba). Entre las muchas de Gudea que han perdido su cabeza hay dos estatuas sedentes del Louvre, conocidas como "Arquitecto del plano" y "Arquitecto de la regla" por tener respectivamente, sobre sus rodillas, un plano y una regla esculpida (de medida equivalente al pie babilónico -27 centímetros, dividida en dieciséis partes iguales con otras subdivisiones-). Característica distintiva de este periodo es la representación de los personajes masculinos sin barbas, como los egipcios.

En el primer periodo en el que la ciudad de Babilonia estableció su predominio sobre el espacio mesopotámico, el testimonio histórico más importante es el denominado "Código de Hammurabi", una estela en la que el rey aparece portando los símbolos del poder y la justicia y recibiendo del dios Shamash las leyes que se inscriben debajo. Destacado por sus características formales es el notable relieve denominado "La reina de la noche" o "Relieve Burney", que representa probablemente a una diosa (Ištar, Ereškigal o Lilitu) junto con motivos iconográficos animalísticos.

La escultura asiria, muy parca en estatuas, abunda en relieves sobre piezas de mármol y alabastro. En ellos, se exagera la robustez de la musculatura humana que se imitó de la escultura caldea. Los personajes de distinción y los genios o dioses llevan grandes barbas con rizos escalonados (de los cuales ya hubo algún ejemplar de pequeñas estatuas mitológicas y de relieves en la escultura sumeria) mientras que los eunucos o servidores del rey se presentan sin barba; y todos con trajes talares o, por lo menos, hasta la rodilla ostentando grandes flecos o franjas en los bordes de la vestimenta. Son también característicos del arte asirio (y del persa que le sucedió) los "lamasu" que se colocaban a los lados de las puertas de los palacios reales ("kirubi" o "querubín" —en el mundo judío—, también denominados "androsfinges" —de los términos griegos "andros", varón, y "esfinge"—, una construcción quimérica caracterizada por mezclar miembros de toro, león y águila con una cabeza humana) que tuvieron ya sus antecedentes en las figuras pequeño tamaño de época sumeria y babilónica (toros androcéfalos). 
Los bajorrelieves asirios más antiguos son los de Tiglatpileser I y los más acabados corresponden a la época de Asurbanipal (, que fue el siglo de oro de este arte). Los principales entre estos monumentos asirios se hallan en el Museo Británico (las cacerías de Asurnasirpal y Asurbanipal —con los "leones heridos"—, el obelisco negro) y en el Louvre (toros androcéfalos, relieves de Sargón II).

A finales del siglo VII y durante el Babilonia volvió a convertirse en el centro político del área mesopotámica, bajo la llamada (la XII). Muy impactante, por su policromía, es la decoración escultórica de la Puerta de Ishtar.

Son muy pocos los ejemplos conservados de pintura mesopotámica. La policromía de estatuas y relieves se ha perdido en su mayor parte; mientras que los frescos no son tan abundantes como en la pintura egipcia y sólo aparecen excepcionalmente (palacio de Zimri-Lim en Mari ——, palacio de recreo de Tiglatpileser III en Til Barsip ——)

El mosaico y la taracea, técnicas de gran durabilidad, sí tienen algunos ejemplos significativos en el arte mueble, como las espectaculares piezas halladas en las tumbas reales de Ur (estandarte de Ur, arpas de Ur, juego real de Ur -III milenio a. C.-)

El ladrillo vitrificado fue utilizado con criterios decorativos en ciertas construcciones, incluso en algunos casos se le moldeaba en relieve para formar figuras (puerta de Ishtar de Babilonia, ).

Más allá de los ríos Éufrates y Tigris, geográficamente la región donde se incluye el espacio mesopotámico (y su zona de proyección próxima en el periodo histórico anterior al Imperio persa) se encuentra limitada por dos mares: el golfo Pérsico al sudeste (que al comienzo de la Antigüedad ocupaba toda la amplia zona de la actual desembocadura —Chat el-Arab—, significativamente desprovista de lugares marcados en el mapa) y el mar Mediterráneo al oeste. Un obstáculo importante a la ocupación humana fueron los desiertos de Siria y de Arabia, y en menor medida las zonas áridas de la meseta de Irán (Media —"Médovia" en este mapa—, Elam) y las cordilleras de Anatolia (Hititas) y el Cáucaso (Urartu, desde la zona de los lagos Van y Urmía —"Urmija" en este mapa—).

En el mapa se reflejan las grandes unidades políticas desde la cultura El Obeid () hasta el periodo neobabilónico (); en áreas marcadas con líneas de color: 
Lugares recogidos en el mapa, en orden alfabético (los señalados con * corresponden a aquellos situados en el borde norte del mapa, y en que no aparece el número en éste).:




</doc>
<doc id="77751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77751" title="Festival Internacional de Cine de San Sebastián">
Festival Internacional de Cine de San Sebastián

El Festival Internacional de Cine de San Sebastián, comúnmente abreviado a Festival de San Sebastián (en euskera y cooficialmente: Donostiako Nazioarteko Zinemaldia) es un certamen cinematográfico de la máxima categoría (A) acreditada por la Federación Internacional de Asociaciones de Productores Cinematográficos (FIAPF). Se celebra anualmente a finales del mes de septiembre, en la ciudad vasca de San Sebastián (España). Su primera edición arrancó el 21 de septiembre de 1953.

El Festival de San Sebastián es el más importante de los que se celebran en España sobre cine y en el conjunto de países de habla hispana, así como uno de los más longevos y prestigiosos de Europa. Constituye, de hecho, uno de los eventos culturales de mayor envergadura y repercusión de España. Es el único festival de la máxima categoría (A) del país y uno de los siete únicos festivales europeos y de los catorce mundiales con esta categoría. A lo largo de su historia, ha sido escenario de acontecimientos destacables de dimensión internacional, como el estreno internacional de "Vértigo" y el estreno mundial de "Con la muerte en los talones", ambas de Alfred Hitchcock, el estreno europeo del primer título de la saga "Star Wars", en 1977, o, más recientemente, el estreno mundial de "Melinda y Melinda", de Woody Allen.

En su más de medio siglo de existencia, el festival ha propiciado el descubrimiento de nuevos talentos del mundo del cine. Por ejemplo, es el primer festival al que acudió Roman Polanski al inicio de su carrera e impulsó las de directores como Francis Ford Coppola o Pedro Almodóvar. Al mismo tiempo, el Festival ha gozado de la presencia de estrellas internacionales consagradas, desde Bette Davis, Gloria Swanson, Kirk Douglas, Gregory Peck, Glenn Ford, Elizabeth Taylor y Audrey Hepburn hasta Robert De Niro, Meryl Streep, Richard Gere, Michael Douglas, Julia Roberts, Willem Dafoe, Catherine Zeta-Jones, Mel Gibson, Demi Moore, Naomi Watts o Brad Pitt, por poner solo unos ejemplos.

Tras varias ediciones que fueron objeto de críticas contundentes, en la 55 edición, en 2007, el Festival estrenó nueva identidad gráfica y una nueva fórmula que combinaba el cine independiente y de calidad internacional y muy especialmente latinoamericano y español capaz de atraer con fuerza a los aficionados y de agradar a los críticos, con una mayor presencia de actores y directores conocidos por el público. Aunque esta fórmula le ha permitido recuperar el apoyo de la ciudadanía e incrementar su repercusión mediática, la presión de otros festivales, con presupuestos muy superiores al de San Sebastián y una capacidad de atracción de la industria muy superior, plantea grandes dificultades a las que el Festival donostiarra tendrá que hacer frente en los próximos años.

Tras ser concebido para su primera edición en 1953 como una Semana Internacional de Cine impulsada por el comercio local, en el año 1954 adquirió la denominación de Festival Internacional de Cine, al hacerse cargo de la organización del certamen el Sindicato Nacional del Espectáculo y el Ministerio de Información y Turismo, satisfechos ambos organismos con los resultados obtenidos en esa primera edición y con ambiciosas aspiraciones de futuro. En dicha segunda edición obtuvo de la Federación Internacional de Asociaciones de Productores Cinematográficos (FIAPF) la categoría B (festival no competitivo), como recompensa a los esfuerzos demostrados por el gobierno franquista para flexibilizar la censura y permitir ciertos privilegios fiscales a las películas presentadas al certamen.

En 1955 el Festival otorgó la primera Concha de Plata como premio distintivo del certamen (la ganadora fue "Giorni d'amore", de Giuseppe de Santis), primer galardón concedido por el Festival a una película extranjera. Al año siguiente, en 1956, la FIAPF no reconoció al Festival. Se avecinaban ciertos nubarrones que podían llevar a la experiencia cinematográfica donostiarra a la desaparición. Visto el interés del régimen franquista en potenciar un festival de cine que proyectara una imagen moderna y cosmopolita de España, el ayuntamiento de Palma de Mallorca mostró un extraordinario interés en que el festival fuera trasladado a dicha ciudad, achacando los titubeos y las crisis del certamen al hecho de que se celebrara en San Sebastián. Las autoridades decidieron, sin embargo, mantener el festival en la capital guipuzcoana y abrirlo con cierta generosidad, dentro de los limitados márgenes de un régimen dictatorial, al cine estadounidense.

Gracias a este decisivo paso, que suponía el espaldarazo definitivo al certamen, en 1957 le fue concedida la máxima categoría, la categoría A (festival competitivo), quedando establecida la Gran Concha de Oro como principal galardón. En dicha primera edición en la máxima categoría, se proclamó ganadora a otra película italiana, "La nonna Sabella", de Dino Risi. En la siguiente edición, en 1958, fue premiada "Ewa chce spac", de Tadeusz Chmielewski. Una decisión que resultó polémica, dado que contra ella competía una película de calidad muy superior, "Vértigo", de Alfred Hitchcock, que visitó San Sebastián, presentada en primicia mundial en el certamen donostiarra. La presencia de estrellas como Kirk Douglas, quien atendió pacientemente el agotador programa de actos que la precaria organización del Festival le había preparado, o el propio Alfred Hitchcock, era la recompensa de la industria Hollywoodiense por el interés mostrado por la organización del certamen. A pesar de la cierta injusticia cometida con "Vértigo", Hitchcock cumplió su promesa de estrenar su próxima película, "Con la muerte en los talones", en San Sebastián al año siguiente, con la que tampoco consiguió la Concha de Oro.

Tras la remontada iniciada en 1957, el Festival perdió la categoría A en 1963, recuperándola al año siguiente. Dirigido desde 1970 por Luis Gasca, una grave crisis se apoderó del certamen entre 1980 y 1984. Al tomar las riendas Diego Galán se inició el camino de recuperación de la máxima categoría, instaurándose el Premio Donostia. En 1990 Pello Aldazabal fue nombrado Delegado General del Festival y las siguientes dos ediciones, la 39 y la 40, de los años 1991 y 1992, fueron gestionadas por Koldo Anasagasti como Director y por Rudi Barnet como Delegado General. 

Desde el año 1991 el Festival está organizado por una sociedad anónima con la denominación del Festival en cuyo accionariado participan a partes iguales el Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales (Ministerio de Cultura), el Gobierno Vasco, la Diputación Foral de Guipúzcoa y el Ayuntamiento de San Sebastián.

Desde enero de 2001 el festival está dirigido por el guipuzcoano Mikel Olaciregui, en sustitución de Diego Galán. El nuevo director ha vivido alguno de los años más difíciles del festival. En el año 2001, en vísperas del festival, se producen los atentados del 11-S, lo que desemboca en la ausencia de estrellas norteamericanas. En el año 2003 se produce una huelga en el Hotel María Cristina, punto neurálgico del certamen, secundada por el 90% de la plantilla de trabajadores, de forma que la concentración habitual de estrellas se disuelve y éstas buscan alojamiento en otros hoteles de la ciudad.

Sin embargo, en 2004 Woody Allen estrenó a nivel mundial en San Sebastián su película "Melinda & Melinda" en la gala de inauguración de la 52 edición, lo que supuso todo un hito en la historia del festival, que desplazaba al Festival de Venecia como lugar de estreno de las películas del director neoyorquino. Tras dos ediciones más discutidas, las ediciones 53 y 54, la de 2007, marcada positivamente por la recuperación del histórico Teatro Victoria Eugenia, que había permanecido cerrado y en obras desde el año 2000, devolvió a San Sebastián a un buen puñado de estrellas internacionales, entre las que cabe destacar a Samuel L. Jackson, Demi Moore, Roberto Benigni, Viggo Mortensen, David Cronenberg o Richard Gere. Las enormes aglomeraciones de donostiarras que se acercaron a recibir a las estrellas superaron, con mucho, las que se habían producido en las ediciones anteriores, y devolvieron al Festival la plena aceptación popular del público donostiarra no habitual en las salas de cine durante el certamen. En cualquier caso, la principal característica del Festival, diferenciadora del resto de festivales, es la capacidad de atracción de los propios donostiarras, que inundan las salas de cine de la ciudad, que durante esos días solo emiten películas del Festival. Se trata del Festival con mayor asistencia de público del circuito de Festivales internacionales de primera categoría.

En 2008 se produce otro repunte en la trayectoria del festival con la presentación de la nueva película de Woody Allen: "Vicky Cristina Barcelona", que cuenta con la presencia del propio Woody Allen y de Javier Bardem. Antonio Banderas recibe el premio Donostia de manos de Pedro Almodóvar, y Ben Stiller y Robert Downey Jr presentan su nueva película la supertaquillera "Tropic Thunder"; también se pueden ver pequeñas perlas del cine como la adaptación del libro "El niño del pijama de rayas". Otros visitantes ilustres son Meryl Streep, galardonada con el premio Donostia, y John Malkovich.

El Festival de San Sebastián se ha estabilizado en su tradicional enfoque al ámbito hispanohablante sin haber renunciado a su dimensión internacional.

El presupuesto del Festival es, hoy por hoy, el mayor de todos los festivales que se celebran en España (en torno a los 7 millones de euros por año), y se financia gracias a los ingresos por patrocinios y a las subvenciones que, a partes iguales, le otorgan el Ayuntamiento de San Sebastián, la Diputación de Guipúzcoa, el Gobierno Vasco y el Ministerio de Cultura. El Instituto de la Cinematografía y las Artes Audiovisuales (ICAA), dependiente de este último, dedica casi la mitad de su presupuesto de apoyo a festivales de cine españoles (2.200.000 euros) al Festival de San Sebastián, destinando los fondos restantes a 41 festivales de cine distintos.

El Festival de Cine de San Sebastián es gestionado por una sociedad pública cuyo accionariado está compuesto por:

El Festival está constituido de diversas secciones.

La Sección Oficial es la más alta categoría a concurso del festival. En ella participan películas a concurso de alto presupuesto, con la condición de no haber sido presentadas a otros festivales. El número medio de películas que participan en esta sección es de unas quince.

Se trata de una sección competitiva que reúne primeras o segundas obras inéditas de sus directores. Anteriormente integrada en la sección Zabaltegi, se desligó de esta en la 60º edición. 

Se trata de una selección de algunas de las mejores películas previamente presentadas en otros festivales internacionales del mismo año. 

Zabaltegi ('lugar abierto', en euskera) es un espacio libre, abierto a todo tipo de estilos, duraciones y temáticas. El aire informal de las proyecciones, muy distintas de la elegancia que caracteriza las de la Sección Oficial, propicia un contacto directo entre el público y los directores y actores de las películas, siendo habitual la comparecencia en directo de los realizadores tras las proyecciones para responder a preguntas del público e intercambiar ideas con él. Es este último punto uno de los puntos fuertes del Festival y que lo diferencia de otros festivales. En 2016 la sección pasó a ser competitiva y a llamarse Zabaltegi-Tabakalera.

En esta sección se presentan películas inéditas en España rodadas por un director latino o inspiradas en las comunidades latinas y financiadas totalmente o en parte en América Latina.

Contiene la sección Cine en Construcción, cuyo objetivo es brindar nuevas oportunidades a películas independientes latinoamericanas y españolas en fase de posproducción y ofrecer a sus directores y productores, en colaboración con los Encuentros Cines de América Latina de Toulouse, un lugar de intercambio directo con profesionales e instituciones como paso decisivo para llegar al público.

Con la creación de esta sección el Festival vino a reforzar su posición hegemómica en lo que a festivales de cine se refiere en el ámbito hispano/latinoamericano. Horizontes Latinos, con su extensa muestra de cine latinoamericano, se ha constituido, en los últimos años, en el principal filón diferenciador del festival y en uno de sus más importantes activos.

Es una muestra del mejor cine producido en España durante el año. Algunas de las películas de la sección son estrenos absolutos. Con esta sección, el Festival reafirma su hegemonía entre los festivales de cine españoles y su apoyo al cine español, que se ha revelado decisivo para la promoción nacional e internacional de actores y directores.

Creada en 2009, esta sección presenta una muestra de películas producidas en el País Vasco, tanto rodadas en español como en euskera. Se sustituye así el Día del Cine Vasco por una sección fija mediante la que el certamen pretende apoyar la creación cinematográfica de la comunidad autónoma.

Se trata de ciclos de películas clásicas o más modernas programados como homenaje a distintas figuras del mundo del cine. En cada edición hay entre dos y tres retrospectivas:

El Festival de San Sebastián edita cada año varios libros sobre las temáticas y los cineastas a quienes se han dedicado las diferentes retrospectivas. Pionero en esta labor, tanto las retrospectivas como los libros sobre ellas editados por el Festival son dos de los elementos con mayor trascendencia internacional del certamen.

Se trata de la emisión de películas para un público popular, principalmente infantil, en el Velódromo del complejo deportivo de Anoeta. En dicho recinto se instala una macropantalla y se emiten películas para todos los públicos. El objetivo de estas proyecciones es lograr acercar el festival a todos los ciudadanos.

Durante el festival se celebran los Encuentros Internacionales de Escuelas de Cine, un intercambio de ideas y experiencias entre estudiantes de cine de Europa y América Latina que incluye proyecciones de los trabajos de dichos estudiantes. Organizado en colaboración con el canal cultural europeo de televisión, Arte, y el Gobierno francés, incluye un adelanto en estreno mundial de los trabajos del Atelier/Masterclass antes de ser emitidos por dicho canal. Con el fin de proporcionar la máxima visibilidad a los trabajos de los futuros cineastas, el festival pone a su disposición la videoteca y el Sales Office.

El Festival pone a disposición de los profesionales de la industria cinematográfica una oficina denominada The Industry Club diseñada a su medida para facilitar el cierre de acuerdos de financiación o producción de películas, facilitando la propia organización el contacto entre los distintos profesionales del cine en un entorno íntimo y propicio. Este espacio ofrece conexión a internet, videoteca con cabinas, salas de proyección, salas de reuniones, expositores con información y stands informativos.

Las fiestas organizadas por el Festival de San Sebastián son otro de los aspectos importantes del certamen. Tienen lugar todas las noches en el Hotel María Cristina, en las discotecas de la bahía de La Concha, en el Palacio de Ayete o en el Palacio de Miramar, y son un importante punto de encuentro de actores, productores, directores y críticos de todo el mundo, aunque principalmente de España y Latinoamérica.

Los premios oficiales se conceden solo a películas presentadas en la Sección Oficial del festival. El encargado de otorgarlos es el Jurado oficial del Festival, compuesto de destacadas figuras del mundo del cine. Estos premios son reconocidos internacionalmente con la máxima categoría por la FIAPF.






Al margen de los citados premios oficiales, el Festival concede otros bajo patrocinio publicitario y con diferentes tipos de jurado.


Creado en 1986, tiene como objetivo homenajear a un actor por su trayectoria profesional. El primer premiado fue Gregory Peck.

El Premio FIPRESCI de la crítica internacional, decidido por más de 350 profesionales de todo el mundo de entre la producción cinematográfica internacional de toda la temporada, se otorga en el Festival de San Sebastián.

El Premio Nacional de Cinematografía, concedido por el Ministerio de Cultura, se entrega anualmente en un acto celebrado en el Hotel María Cristina durante el Festival de Cine.

El premio Sebastiane se entrega al film o documental proyectado durante el Festival que mejor refleje los valores y la realidad de lesbianas, gais, transexuales y bisexuales, y que en los últimos años ha sido entregado por el director del Festival Internacional de Cine de San Sebastián José Luis Rebordinos.

Premio Irizar al Cine Vasco (Un jurado específico es el encargado de otorgar este premio a la mejor película vasca)

Premio mejor película principal nacionalidad española

Premio mejor película principal nacionalidad francesa

Premio mejor película versión original sea el euskera

Concha de Plata a la mejor dirección 

Premio Nuevos Directores

Premio del Jurado al mejor guion

Mejor guion adaptado 

Concha de Plata al mejor actor 

Concha de Plata a la mejor actriz 

Mejor interpretación masculina de reparto

Mejor interpretación femenina de reparto 

Mejor actor revelación 

Mejor actriz revelación 

Mejor música original

Mejor canción original 

Premio del Jurado a la mejor fotografía

Mejor montaje 

Mejor sonido 

Mejor dirección artística

Mejor diseño de vestuario 

Mejor maquillaje y peluquería 

Mejores efectos especiales 

Mejor dirección de producción 

Mejor película de animación 

Mejor película documental 

Mejor cortometraje de ficción 

Mejor cortometraje de animación 

Mejor cortometraje documental 

El Festival se desarrolla en distintos puntos de San Sebastián. Las oficinas de la organización están situadas en el Teatro Victoria Eugenia, y están abiertas todo el año: los responsables del Festival se dedican los doce meses del año a la organización de la siguiente edición. Las proyecciones tienen lugar en distintos escenarios:

En el auditorio se proyectan las películas de la Sección Oficial y se celebran las galas de inauguración, clausura y entrega de premios. En la sala de cámara se proyectan las películas de Zabaltegi, así como otras proyecciones especiales. En las Salas Polivalentes del Kursaal se sitúa el Industry Club así como otras oficinas de información.

Sede principal del Festival hasta la construcción del Kursaal en 1999. Por él han desfilado las principales estrellas del cine internacional desde 1953.

El más antiguo teatro de la ciudad, inaugurado en 1843, acoge ciertas proyecciones del Festival.

A pesar de no ser, propiamente, un punto cinematográfico, el hecho de ser el lugar de alojamiento de las estrellas que acuden al Festival lo convierte en un lugar de especial interés y trascendencia. Por sus lujosas habitaciones y salones han pasado las más importantes personalidades del cine internacional de los últimos tiempos.

En dicha sala de cine, situada frente al Museo San Telmo en la Parte Vieja donostiarra, se proyectan documentales, pases de prensa y otras películas del festival abiertas al público.

Desde su apertura en septiembre de 2015 el centro de cultura internacional acoge las proyecciones de la sección Zabaltegi-Tabakalera, el encuentro de estudiantes de cine y proyecciones y encuentros en sus dos salas de cine.

Además de en estos tres puntos, en la mayor parte de salas de cine de la ciudad durante el Festival solo se proyectan películas de las diferentes secciones del certamen. De esta manera, cualquier ciudadano que lo desee puede disfrutar de todas las películas del Festival.




</doc>
<doc id="77752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77752" title="Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana">
Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana

El Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana se inauguró el 3 de diciembre de 1979. Para la primera edición se convocaron más de 600 cineastas latinoamericanos, convocados por la ICAIC (Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos). El premio entregado por el festival es el Gran Premio Coral, símbolo tomado de los grandes arrecifes de coral que pueblan el Mar Caribe.

La fama del festival recae en su intención de servir de plataforma a aquellas producciones que sufren del anonimato internacional (en primera instancia, por la industrial producción de Hollywood) y de ser uno de los festivales más importantes de cine latinoamericano.

En el año de 1967, el Festival de La Habana materializó los sueños de un grupo de destacados cineastas del continente quienes dejaron plasmada la existencia de un nuevo cine latinoamericano y la tarea de trabajar por el incremento de su difusión, sobre la base de objetivos ideológicos y culturales.

La visión de las películas allí presentadas, provenientes de varios países de Latinoamérica, permitieron profundizar colectivamente, por primera vez, en el ordenamiento y coherencia de puntos comunes y objetivos a alcanzar con el nuevo cine que se gestaba.

Desde su fundación el Festival se propuso reconocer y difundir las obras cinematográficas que contribuyan, al enriquecimiento y reafirmación de la identidad cultural latinoamericana y caribeña, su programación comprende una amplia y representativa muestra de cine contemporáneo proveniente del resto del mundo.

Su fundador fue Alfredo Guevara, que en el momento de su fallecimiento, el viernes 19 de abril de 2013, ostentaba el cargo de presidente del evento.







El 33 Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano tuvo lugar en La Habana, del 1 al 11 de diciembre de 2011.

Con sede en los cines habituales: Acapulco, Payret, Rampa, Yara, Riviera, Chaplin, 23 y 12, Infanta, la Casa del Festival y la Sala Glauber Rocha de la Fundación del Nuevo Cine Latinoamericano.

En su trigésima tercera edición, el Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana espera recorrer las principales salas de toda Cuba, siendo Matanzas la principal subsede. La inauguración del festival, que se realizó en el teatro habanero Karl Marx, comenzó con la proyección de la cinta "Un cuento Chino", del director argentino Sebastián Borensztein, y serán rodados cerca de 500 filmes de 46 naciones. Durante la apertura del festival se saludó la creación de la CELAC, en palabras del propio director del certamen, Alfredo Guevara, lo declaró abierto como “un gran taller de la imagen y su pensamiento” y “un aporte a esa CELAC del cine que también llegará”.

Los homenajes no faltaron, en esta ocasión fueron verdaderas presentaciones especiales con el agasajo a Humberto Solás en su 70 aniversario y un homenaje a Gabriel García Márquez. Así como los habituales seminarios y talleres que en esta ocasión cabe destacar que el espacio “Puentes y más puentes” trae consigo el diálogo enfocado a “La realidad de la frontera versus la soledad del migrante” y “La decisión y el viaje: correlatos fílmicos”, con la presencia de destacados cineastas, músicos y escritores.

El Comité Organizador informó que Argentina con 18 materiales, Brasil con 25, México con 24 y Cuba encabezan la lista en documentales, medio y cortometrajes.

Entre los competidores estarán unos 30 documentalistas de 12 países, la mayoría de México y Brasil, y 20 realizadores de medio y cortometraje. Los organizadores prevén la exhibición de más de 40 películas —21 de realizadores noveles— de 10 naciones.

Una de las propuestas más esperadas de esta edición será el estreno del filme “Siete días en La Habana”, cuyo guion fue coordinado por el escritor cubano Leonardo Padura y sus rodajes se realizaron en la capital cubana este año. También será presentada una entrevista a modo de documental que fue hecha a Fidel Castro en 1959, cuyo título es “El día más largo”, de la directora cubana Rebeca Chávez.

En esta edición se presentó por primera vez una muestra de Cine Contemporáneo Dominicano

En el ciclo se proyectaron ocho largometrajes, junto a "14 cortometrajes documentales y de ficción," y se inició con la proyección de "La Hija Natural", de Leticia Tonos, a cargo de su protagonista Julietta Rodríguez.

Completaron el ciclo, las películas "Trópico de Sangre", "La Soga", "Bosch, Presidente en la Frontera Imperial", "Hermafrodita", "Tres al Rescate", "Jean Gentil" y "Lotoman", una selección que busca demostrar la interesante diversidad temática y de logros de producción del cine dominicano contemporáneo.

El ciclo de películas dominicanas logró un gran respaldo del público cubano y de los invitados internacionales, incluyendo directores y productores de otras naciones, con salas cargadas de gente que se sorprende del avance logrado en poco tiempo por la industria cinematográfica quisqueyana.


El jurado en la categoría de ficción se destaca por la presencia de la actriz brasileña Patricia Pillar, el narrador y guionista cinematográfico Senel Paz, el productor, guionista y profesor Ramón Almodóvar, asimismo Orlando Lübbert de Chile, Santiago Losa de Argentina y la cineasta cubana Rebeca Chávez.





















</doc>
<doc id="77753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77753" title="Columna (prensa)">
Columna (prensa)

La columna es un artículo de prensa escrito (y a veces firmado), que se renueva cada cierto tiempo en un diario o revista, ofreciendo una opinión o punto de vista sobre un tema de actualidad, o una disquisición por parte del mismo autor. La columna puede ser de aparición diaria, semanal, quincenal o mensual .puede ser anual

Si no se repite se llama comentario y si refleja la posición oficial del medio de comunicación y no viene firmado se le llama editorial.

El periodismo y la sociedad lectora exigía una escritura más personal y humana que relatara los acontecimientos no solo en forma de hechos. La columna nace como una reflexión o un razonamiento similar al ensayo literario francés, como los escritos de Michel de Montaigne y Francis Bacon. Otro referente de esta corriente periodística fueron los periódicos de Estados Unidos (principalmente en Chicago y New York). 

Se define según Manuel Buendía que la columna surge en la historia del periodismo hacia 1872. Los periódicos liberalistas fomentaron las publicaciones de opinión que revelaran una opinión real de los hechos que estaban sucediendo. "El Republicano" superó a su antecesor El Siglo Diez y Nueve, propiciando espacios en sus páginas para el columnista; colocado en un pequeño recuadro en las esquinas de los periódicos y después de esto ya nadie podía detenerlos.

Se utilizó principalmente la columna política para analizar, orientar y dar un marco informativo más amplio, especializado y personal de las noticias tanto locales como nacionales. Desde el periódico "Regeneración" los periodistas críticos han ocupado un lugar importante en la columna política.

El Excélsior que dirigía Scherer en los años sesenta del Siglo XX se destacó por representar el nacimiento de los columnistas más importantes de México. Entre ellos se encuentra Manuel Buendía, León García soler, Miguel Ángel Granados Chapa, Ricardo Alemán, Carlos Ramírez.

Carlos Ramírez , columnista político, define a este momento del nacimiento del periodismo en México como una necesidad ante la ausencia de instituciones democráticas en el país. La falta de aparatos legislativos y sistemas o partidos políticos crearon el periodismo y la columna política pues eran el único contrapeso social contra el absolutismo presidencial. Tanta era su importancia que influía directamente en las decisiones de los presidentes.

La creación de la columna como necesidad social en México pretendía nutrir y profundizar la cultura en el país, además de fomentar y crear nuevas expansiones sociales y políticas. Esta forma de escribir busca el equilibrar fuerzas sociales y darle voz a los que no tienen y responder a la defensa de un proyecto democrático y justo de desarrollo

En los años 50 y 60 se desprestigió el columnismo por revistas donde se les daba espacios a pseudos columnistas que daban simples opiniones sin investigar. Tal es el caso de la revista "¡Siempre!"



</doc>
<doc id="77754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77754" title="Instituto Nacional de Industria">
Instituto Nacional de Industria

El Instituto Nacional de Industria (INI) fue una entidad estatal española, creada como un soporte institucional para promover el desarrollo de la industria en España. Entre los años 1941 y 1980 constituyó de hecho el grupo empresarial más grande e importante de España. El INI desapareció en 1995 y sus funciones fueron asumidas por la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI).

Durante su existencia las grandes empresas que se establecieron a iniciativa del INI fueron SEAT, ENDESA, ENSIDESA y otras muchas dedicadas especialmente a la producción de hierro, acero y aluminio, y también a la industria petroquímica.

Fundado por Juan Antonio Suanzes Fernández durante el periodo de autarquía franquista (1939-59) en una ley del 25 de septiembre de 1941, con el objetivo de promover la creación de nuevas empresas industriales dentro de una visión autárquica de la economía:

Artículo 1.° de su ley fundacional:

Para su creación se siguió el modelo italiano del IRI. Las primeras actuaciones acabaron en fracaso (Adaro, pizarra bituminosa), pero a la larga se convirtió en la mayor corporación industrial de España.

Entre 1939 y 1941 la política económica había tendido a privilegiar a los Sindicatos verticales, concediendo al mismo tiempo un papel aún mayor a la iniciativa empresarial privada en la reconstrucción. Para el historiador Stanley Payne, la destitución del jerarca de los sindicatos Gerardo Salvador Merino, unida al incremento de la influencia militar, fomentaron la formación de este organismo que desarrollaría directamente el capitalismo de Estado.

El INI se creó para reconstruir y dar impulso a la economía española desde una visión muy particular de la economía, y se encargaba de encauzar y poner en marcha las cuantiosas inversiones precisas para la industrialización del país, para atender las necesidades de la defensa nacional y para financiar grandes proyectos industriales.

Las principales críticas que se pueden hacer a su actuación durante sus primeros años son las siguientes:

A pesar de todas sus ineficiencias y errores estratégicos, el INI tuvo un efecto positivo indudable y decisivo en el paso de la España subdesarrollada y de economía fundamentalmente primaria de los años 40 a la pujante y "terciarizada" de los 70; pero con la apertura de la economía española al comercio internacional y especialmente a la Comunidad Económica Europea el INI perdió todo sentido y sus empresas se fueron privatizando a lo largo de los años 80.

En 1992 se autorizó al INI a constituir una Sociedad Anónima a la que el Instituto aportaría la totalidad de sus acciones en el capital de las compañías en las que aún participaba. La nueva Sociedad Anónima quedó constituida el 4 de julio del mismo año, con el nombre de TENEO. Actualmente se denomina Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) y se ha deshecho de prácticamente todas sus participaciones industriales, salvo algunos casos como Hunosa, o RTVE.
El INI se constituyó como un grupo industrial y financiero del que dependían multitud de empresas. A su creación se transfirieron al Instituto todos los valores mobiliarios del Estado y se le dotó inicialmente de cincuenta millones de pesetas. Algunas de las empresas que pertenecieron al INI fueron:

El INI también integró a otras sociedades originalmente privadas, como Iberia, Aviaco o CASA, y especialmente a grandes industrias en dificultades, como Uninsa, Hunosa, Altos Hornos del Mediterráneo o Astano. Sin embargo, los monopolios reconocidos por ley al Estado, como CAMPSA, Renfe, Telefónica o Tabacalera, nunca formaron parte del INI.



</doc>
<doc id="77755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77755" title="Madrasa">
Madrasa

Madrasa (en árabe "madrasa", مَدْرَسَة , en plural "madāris", مَدَارِس) es el nombre que se da en la cultura árabe a cualquier tipo de escuela, sea religiosa o secular. El uso específico en Occidente refiere por lo general a una escuela religiosa islámica. Se utilizan a veces otras expresiones como "medersa" o "madraza". 

En árabe mádrasa [مَدْرَسة] significa escuela. En idioma árabe , la palabra مدرسة tiene el mismo significado que "escuela" en español, aplicándose indistintamente a instituciones públicas, privadas, primarias, secundarias, musulmanas o seculares. El francés ha adoptado este término en forma de "medersa", que igualmente significa "escuela".  En cambio en muchos países musulmanes donde el árabe no es el idioma vernáculo, mádrassa (generalmente con ss doble) significa "academia religiosa" islámica. El inglés ha adoptado este término, igualmente con el significado de "academia religiosa". En Asia meridional las escuelas primarias islámicas se llaman maktab [مَكْتَبُ], que en árabe significa "oficina". El término mádrasa existe también en varias lenguas de influencia árabe como el urdu, hindi, persa, turco, kurdo, indonesio, malayo y bosnio. 

Sin embargo, "mádrasa" en español refiere a una universidad o escuela de posgrado islámica, aunque en forma creciente se ha extendido su uso aproximándose a la acepción del idioma original, incluyendo su aplicación a los edificios donde funcionan o han funcionado escuelas. La palabra para "universidad" en árabe es جَامِعَة ("yāmi'a").

La típica escuela religiosa islámica ofrece usualmente dos tipos de cursos: el «Hafiz» y el Ulema. La enseñanza "hafiz" consiste en la memorización del Corán, y "hafiz" es coherentemente el título que recibe quien ha logrado memorizar todo el libro sagrado. 

La enseñanza "ulema" abarca los conocimientos seculares, incluyendo lengua, "tafsir", sharia, hadith, lógica e historia islámica.De acuerdo con la demanda, en algunas madrasas se dictan además cursos avanzados de lengua extranjera, especialmente inglés, así como ciencias e historia mundial.

Asisten personas de todas las edades, muchas de ellas estudiando para imán. El diploma de ulema, por ejemplo, requiere aproximadamente doce años de estudio. Un número importante de huffāz o memorizadores del Corán surge de las madrasas.

Las madrasas recuerdan en algunos aspectos a los internados escolares, donde los alumnos toman clases permanentes y viven en dormitorios. Una de sus importantes funciones es admitir huérfanos y niños pobres a fin de proporcionarles educación. En varios países islámicos admiten mujeres, si bien suelen estudiar en forma separada. Existen varios casos de madrasas femeninas.

En Sudáfrica las madrasas desempeñan un papel importante ya que brindan instrucción religiosa a los niños musulmanes que asisten a escuelas públicas o privadas seculares. Sin embargo, un número creciente de niños asisten a escuelas islámicas privadas que combinan la enseñanza religiosa y secular. Entre los musulmanes de origen indio, las madrasas brindan además educación en urdu, si bien todavía es poco usual.

En las primeras épocas del Islam no existían las madrasas. Su origen puede rastrearse en la antigua costumbre de encontrarse en las mezquitas para discusiones sobre religión. En aquel tiempo, los creyentes tendían a buscar el consejo y la enseñanza de personas más preparadas, y estos maestros informales comenzaron a ser llamados jeques, iniciando las clases regulares de religión bajo el título de ""majalis"". 

Se considera que la Madrasa de Qarawiyyin (Yāmi'at al-Qarawiyyīn), en la mezquita del mismo nombre en Fez es la madrasa más antigua, fundada en 859. 

A fines del período abbasí el visir Nizam al-Mulk fundó la primera academia superior conocida históricamente como Nizamiyya en su honor, sobre la base de las clases informales de los jeques. Al-Mulk, que resultó luego asesinado por los nizaríes, creó un sistema de madrasas públicas en varias ciudades. 

Durante la era del Califato Fatimí, las dinastías mamelucas y sus sucesores en el oriente medio medieval, la elite gobernante fundó madrasas a través de una normativa de donación benéfica conocida como "waqf". La madrasa era no solo un símbolo de estatus sino una forma efectiva de transmitir la riqueza a los descendientes. Durante el periodo mameluco, cuando solo podían llegar al poder los libertos, los hijos de los mamelucos gobernantes eran incapaces de heredar, pero los cargos garantizados dentro de las nuevas madrasas les permitían mantener su estatus. A esta época corresponde por ejemplo la madrasa del Sultán Hassan en El Cairo.

Por todo el mundo islámico se fundaron madrasas. Adquirieron fama las setenta y cinco de El Cairo, especialmente la al-Azhar (siglo X) y la Nizamiyya. En Damasco llegó a haber cincuenta y una; y en Alepo cuarenta y cuatro (fundadas entre 1155 y 1260). En la España musulmana se fundaron muchas durante el Califato de Córdoba, tanto la de la propia Córdoba (que hacia el año 1000, en tiempos de Hixem II, era de las más prestigiosas), como en otras ciudades, que siguieron desarrollaron posteriormente, en la época de las taifas (Sevilla, Toledo, Murcia, Almería, Valencia, Cádiz y la Madrasa de Granada fundada por Yusuf I en 1349).

En India funcionan alrededor de 30.000 madrasas activas.
Se asume que la mayoría de estas instituciones sigue a la escuela de pensamiento Deobandi. Una de las más famosas es Dar al-'Ulum , ubicada en Deoband, una pequeña ciudad del estado de Uttar Pradesh. En 1986 el gobierno indio difundió un proyecto para modernizar las madrasas introduciendo otras materias como ciencia, matemáticas, idioma inglés e hindi. En todos los casos la educación se brinda en forma gratuita, y como consecuencia de ello, tiene lugar una inscripción multitudinaria de alumnos, que incluye a muchos de religión hindú o cristiana. 

Existen unas 10 000 madrasas en funcionamiento, estimándose la matrícula total en uno a dos millones de alumnos. De acuerdo al censo de población de 1998, algunos medios estiman que solo el 0,3 % de los niños en edad escolar asisten a madrasas tradicionales. La discrepancia puede posiblemente explicarse por la incidencia de huérfanos, inmigrantes, o estudiantes a tiempo parcial. 

A pesar de ello, la matrícula de las madrasas pakistaníes puede considerarse insignificante en relación a la población escolar. Una de las causas puede deberse al estado de conflicto en el país. Un estudio dirigido en 2005 por Saleem Ali, del Instituto Norteamericano para la Paz, intenta clarificar estas cuestiones mediante una comparación empírica entre las madrasas urbanas y rurales, cuyo resultado preliminar se encuentra disponible en Internet, y se espera completar los análisis definitivos para el año 2007.

Durante 2002, la sospecha que varias madrasas podrían resultar en la práctica centros de reclutamiento para el terrorismo fundamentalista, llevó al gobierno pakistaní a regular la obligación de registrar la habilitación de estas instituciones educativas.




</doc>
<doc id="77763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77763" title="Samarcanda">
Samarcanda

Samarcanda (, ) es la segunda ciudad de Uzbekistán, después de Taskent, tanto en población, como área e importancia industrial. Es a su vez capital de la Región de Samarcanda. La Unesco declaró a esta ciudad de 2700 años de antigüedad como Patrimonio de la Humanidad en el año 2001, y fue inscrita como "Samarcanda - Encrucijada de culturas".

Se han encontrado evidencias de actividad humana en el área de la ciudad desde el Paleolítico tardío, aunque no hay evidencia directa de cuando fue exactamente fundada Samarcanda; algunas teorías señalan que fue fundada entre los siglos VIII y VII antes de Cristo. Prosperando desde su ubicación en la ruta de la seda entre China y el Mediterráneo, Samarcanda fue una de las más grandes ciudades de Asia Central.

La ciudad es conocida por ser un centro islámico de estudio académico. En el siglo XIV se convirtió en la capital del imperio de Timur (Tamerlán) y es el sitio de su mausoleo (el Gur-e Amir). La Mezquita Bibi-Khanym (una réplica moderna) sigue siendo uno de los monumentos más notables de la ciudad. El Registán fue el antiguo centro de la ciudad, la cual ha conservado cuidadosamente las tradiciones de los antiguos oficios: bordados, bordados de oro, tejidos de seda, grabado sobre cobre, cerámica, tallado y pintura sobre madera.

Samarcanda es una de las ciudades más antiguas del mundo aún habitadas. Dada su ubicación, Samarcanda prosperó debido a estar localizada en la Ruta de la Seda entre China y Europa. Llegó a ser una de las ciudades más grandes de Asia Central.

Cerca de Samarcanda se encuentra el sitio arqueológico de Afrasiab, ciudad precursora de Samarcanda que fue fundada en el siglo VII a. C. Samarcanda fue capital de la satrapía de Sogdiana bajo la dinastía aqueménida de Persia, cuando Alejandro Magno la conquistó hacia el 329 a. C. El historiador griego de la época imperial Arriano de Nicomedia describe que la ocupación de esta región no fue tarea fácil pues se opuso tenazmente a ser sometida, ya que tenía fácil defensa debido a su ciudadela como indica el historiador romano Quinto Curcio Rufo. Bajo el Imperio sasánida, Samarcanda floreció hasta volverse una de las ciudades más importantes del Imperio persa.

Aunque la región tenía lengua iraní, no estuvo políticamente unida con Persia entre los tiempos de Alejandro Magno y de la conquista musulmana de Persia. Los griegos se refirieren a ella como "Maracanda". En el siglo VI fue parte de los dominios de un reino turco.

Al comienzo del siglo VIII Samarcanda fue sometida a control árabe. Bajo el poder de los Abasidas, se obtiene el secreto de la fabricación de papel a partir de la confesión de dos prisioneros chinos capturados en la batalla del Talas en el año 751, esto dio lugar a la primera fábrica de papel en el mundo islámico que se fundó en Samarcanda. La invención luego se extendió al resto del mundo islámico, y de ahí a Europa.

Del siglo VI al siglo XIII la ciudad creció y llegó a ser controlada por turcos del oeste, árabes, persas samaníes, turcos qarajanidas, turcos selyúcidas, karakitay, y khorezmidas, hasta ser saqueada por los mongoles de Gengis Khan en 1220. En esa época la ciudad se aproximaba al medio millón de habitantes, que es la cifra que alcanza en la actualidad. Una pequeña parte de la población sobrevivió, pero Samarcanda sufrió una vez más otro ataque mongol liderado por Khan Baraq para obtener tesoros para pagarle a su ejército. Tras varias décadas la ciudad se recuperó de estos desastres. En 1365 tuvo lugar una revuelta contra el dominio mongol.

El período timúrida fue el más significante para Samarcanda, entre los siglos XIV y XV. En 1370, Tamerlán decidió hacer de Samarcanda capital de su imperio, que se extendía desde India hasta Turquía. Durante 35 años construyó una nueva ciudad, poblándola con artesanos de todas las regiones que había capturado. Tamerlán se ganó fama de sabio y generoso, y Samarcanda se convirtió en el centro de la región de Transoxiana. Durante este tiempo tenía una población de alrededor de 150.000. Un siglo después de los viajes de Marco Polo en la ruta de la seda, el embajador del rey castellano Enrique III, Ruy González de Clavijo llegó a Samarcanda en 1404, con la intención de crear una alianza con Tamerlán para guerrear contra los turcos, pero la prematura muerte de Tamerlán frustró estas intenciones, aun así todas estas experiencias fueron anotadas por González de Clavijo en el libro "Embajada a Tamorlán'. Un barrio de la ciudad recibe el nombre de "Madrid" en honor a esta expedición.

En el 1499 los uzbekos se hacen con el control de Samarcanda. Los Shaybánidas surgen como los líderes uzbekos de la región. En el siglo XVI, los Shaybánidas trasladan su capital a Bujará y Samarcanda entra en declive.

Después de un asalto por parte del rey persa, Nadir Sah, la ciudad fue abandonada en el siglo XVIII, alrededor del 1720. Desde 1784 Samarcanda fue gobernado por los emires de Bujará.

La ciudad pasó a manos rusas después de que la ciudadela fuera tomada por una fuerza bajo el coronel Aleksandr Abrámov en 1868. Poco después la pequeña guarnición rusa de 500 hombres fue sitiada. El asalto fue dirigido por Abdul Malik Tura, el hijo mayor del Emir de Bujará, pero este fue derrotado sufriendo fuertes pérdidas. Ascendido a general, Abrámov se convirtió en el primer gobernador del distrito militar que los rusos establecieron a lo largo del curso del río Zeravshan, con Samarcanda como centro administrativo. La parte rusa de la ciudad empezó a construirse a partir de esta fecha, mayormente al oeste de la ciudad vieja.

La ciudad se convirtió después en la capital del Óblast de Samarcanda en el Turquestán ruso y creció en importancia sobre todo cuando el ferrocarril Trans-Caspio llegó a la ciudad en 1888. En 1925 se convirtió en la capital de la República Socialista Soviética de Uzbekistán (RSSU), antes de ser sustituida en 1930 por Taskent, la actual capital de Uzbekistán. En 1939 Samarcanda tenía una población de 134.346 habitantes.

Samarcanda se localiza a una altitud de 702 m sobre el nivel medio del mar. La ciudad se ubica 400 km al norte de la Cordillera de Pamir, en pleno valle de Zarafshan.

Cuenta con un clima mediterráneo ("Csa", según la clasificación climática de Köppen) que bordea de cerca en un clima semiárido, con veranos calurosos y secos e inviernos relativamente húmedos variables que alternan períodos de clima cálido con períodos de clima frío. Los meses más calurosos del año son julio y agosto, con temperaturas que alcanzan y superan los 40° C. La mayor parte de la escasa precipitación se produce desde diciembre hasta abril. El mes de enero de 2008 fue particularmente frío y las temperaturas bajaron a -22° C.

Uno de los paisajes más fantásticos en el Asia central, que definieron las reglas básicas de la arquitectura islámica entre el mediterráneo y el subcontinente indio. La palabra Registán significa «"lugar de arena"», dado que fue construido sobre el lecho seco de un río. Fue el centro medieval de Samarcanda.

Se compone de tres grandes madrasas que rodean una gran plaza.




Algunos sostienen que esta gigantesca mezquita en ruinas fue construida por la esposa de Tamerlán, Bibi Khanum, mientras este estaba de campaña fuera de la ciudad. Según una de las leyendas, el arquitecto cayó enamorado de ella y se negó a completar el trabajo acordado a menos que le diera un beso a él. El beso dejó una marca en ella y la indignación de Tamerlán fue tal que mandó buscarlo, pero ya había muerto. No existe una fuente fiable que mencione a la esposa de Tamerlán, que se conocía por el nombre de 'Bibi Khanum' (que literalmente significa "mujer-mujer" o la "reina de todas las mujeres" en persa).

En cualquier caso, la mezquita, con su puerta principal de más de 35 metros de altura, es uno de los más grandes y grandiosos edificios en Samarcanda, tenía cuatro minaretes, el patio central estaba enlosado con placas de mármol y de cerámica y rodeado por un corredor de arcadas con 400 columnas de mármol blanco coronadas por cúpulas. En su mayoría se derrumbó en un terremoto en 1897, pero ahora ha sido restaurada por el Gobierno con el azulejo original. Aunque hoy aún impresiona por sus desmedidas dimensiones es tan sólo una sombra de lo que fue.

El complejo se basa en la tumba de Qusam ibn Abbas, un primo del Profeta Mahoma que trajo el Islam a esta zona y fue decapitado por los infieles en el momento de la oración. Sostuvo Abbas, por un milagro su cabeza en sus manos, descendió a un pozo y allí vivió. Su santuario es uno de los edificios más antiguos en Samarcanda. El enfoque de la tumba es una gran necrópolis construida sobre las ruinas de la antigua ciudad sogdiana. Las excavaciones han demostrado que hasta la primera mitad del siglo XI esta ladera de suaves colinas estaba toda ella cubierta de lujosas mansiones, próximas a la muralla. En la segunda mitad del siglo comienza la población de la ciudad a enterrarse aquí en las cercanías de la tumba. En los años del gobierno de Tamerlán se convirtió en la necrópolis de la Dinastía Timúrida, con más de veinte mausoleos. Uno de los mausoleos levantados en le siglo XV, se supone que pertenece al compañero de Ulugh Beg, el famoso astrónomo Kazy Zadé Roumi, también se encuentran los mausoleos de la madre del emir Hussein, uno de los mejores generales de Tamerlán, el de la segunda hermana de Tamerlán, con una original cúpula; el mausoleo de Bouroundonk, general de Tamerlán que se distingue por su sobriedad y demás personas de primera fila en la sociedad de Samarcanda

Muchas personas consideran que uno de los más bellos monumentos en Samarcanda, por sus hermosas baldosas mayólicas de color azul verdoso.

Gur-e Amir significa en persa ""Tumba del Rey"", es donde está enterrado el conquistador Tamerlán. Es uno de los monumentos mejor conservados de la ciudad, fue restaurado por la URSS y actualmente se encuentra en su situación primitiva.

El mausoleo es un octógono con un tambor cilíndrico en el interior coronado con una gran cúpula, el exterior está recubierto de mosaicos en color azul verdoso. Debajo de la cúpula están las tumbas, en el centro la de Tamerlán rodeada de otras cinco.

Ocupa un importante lugar en la historia de la arquitectura islámica como precursor y modelo de las grandes tumbas de Humayun en Delhi y del Taj Mahal en Agra, construidas por los descendientes de Timur, que dominaron la dinastía mogol del norte de la India.

Al nordeste se encuentra el lugar arqueológico de la antigua Samarcanda ("Maracanda") o Afrasiab. El Museo de Afrasiab tiene algunos frescos sogdianos del siglo VII. Se supone que alberga la tumba de Daniel, el profeta del Antiguo Testamento. El edificio es largo, bajo la estructura con cinco cúpulas, se encuentra un inmenso sarcófago de 18 metros de largo. Según la leyenda, el cuerpo de Daniel crece una pulgada por año, de ahí viene la largura de la tumba.

Ulugh Beg, nieto de Tamerlán, fue probablemente más famoso como astrónomo que como gobernante. Sus obras sobre astronomía eran conocidas incluso en Europa. En torno a los años 1420, Ulugh Beg construyó un inmenso sextante astronómico de 3 pisos de altura, uno de los más grandes jamás construido, con el fin de medir las posiciones de las estrellas con una precisión sin precedentes. El observatorio fue destruido deliberadamente en 1449.

Los restos fueron desenterrados en 1908 y el museo, que fue inaugurado por las autoridades soviéticas en 1964, está lleno de documentación de todos los tiempos y países relacionados con la astronomía y Ulugh Beg.

El Aeropuerto Internacional de Samarcanda es de gestión pública, es decir, está a cargo del gobierno. Se encuentra a 678 metros sobre el nivel del mar.

Las principales aerolíneas que lo utilizan son: Domodédovo Airlines, cuyo centro de operación está situado en Moscú; Rossiya, la aerolínea con base en San Petersburgo; y Uzbekistán Airways, la compañía estatal nacida en 1992, sobre la que se está negociando la privatización con empresas de capitales rusos.

Samarcanda dispone de una importante estación de ferrocarril que la conecta a otras ciudades uzbekas y de Asia Central. En 2011, se abrió el primer ferrocarril de alta velocidad Tashkent-Samarcanda en Asia Central. El tren de esta vía de alta velocidad es Afrosiyob (modificación Talgo 250), con una velocidad máxima de 250 km/h. En septiembre de 2015, el ferrocarril de alta velocidad se extendió a la ciudad de Qarshi y en septiembre de 2016 a Bujará.


Fuente parcial del artículo: Unesco, siguiendo su reglas de reproducción.



</doc>
<doc id="77771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77771" title="Pigmalión (desambiguación)">
Pigmalión (desambiguación)

«Pigmalión» -o «Pygmalion»- puede referirse a:


</doc>
<doc id="77773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77773" title="INI">
INI

El término INI puede corresponder:





</doc>
<doc id="77776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77776" title="Sociedad Estatal de Participaciones Industriales">
Sociedad Estatal de Participaciones Industriales

La Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) es una entidad pública empresarial española, creada por Real Decreto Ley 5/1995, de 16 de junio, convalidada el 10 de enero de 1996 por la Ley 5/1996 de Creación de determinadas Entidades de Derecho Público, con la finalidad de gestionar las participaciones empresariales de titularidad pública. Su origen se encuentra en el Instituto Nacional de Industria (INI).

SEPI es una entidad de Derecho Público, cuyas actividades se ajustan al ordenamiento jurídico privado, adscrita al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas de España, con dependencia directa del ministro, que nombra a su Presidente de SEPI.

Bajo la dependencia y supervisión del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, le corresponden los siguientes objetivos:


Para el cumplimiento de los objetivos señalados anteriormente, le corresponden las siguientes funciones:


Privatizaciones realizadas según la SEPI en enero de 2013.

El Grupo SEPI está compuesto actualmente por 15 empresas participadas mayoritariamente y de forma directa.

Es un grupo de empresas muy diversificado por sus objetos sociales, que incluyen, la construcción naval, los medios de comunicación, la distribución alimentaria, la gestión de infraestructuras, la minería, el cultivo de tabaco, la promoción empresarial, la transformación agraria y medioambiental, el ocio y la energía nuclear, entre otras actividades.
SEPI tiene también participación indirecta en más de 100 sociedades, que se corresponden con filiales y otras participadas de las empresas mayoritarias, que integran el Grupo SEPI.




</doc>
<doc id="77779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77779" title="Onda de gravedad">
Onda de gravedad

Las ondas de gravedad son ondas generadas por la perturbación de un fluido sometido a la fuerza de gravedad como fuerza restauradora. Cuando se perturba un fluido bajo la acción de la gravedad y se lo aleja de su estado de equilibrio inicial el fluido responde mediante la formación de ondas que intentan llevar nuevamente el sistema al equilibrio.

Estas ondas son de gran importancia en la dinámica de los de fluidos geofísicos, siendo estudiadas principalmente por la meteorología y la oceanografía. En este contexto, se divide las ondas de gravedad en dos tipos principalmente: las ondas de gravedad interna, las cuales se propagan en un medio estratificado estable frente al desarrollo de movimientos verticales; y las ondas de gravedad externa u ondas de gravedad de superficie, las cuales actúan en un fluido no estratificado o de densidad constante y ocurren sobre la superficie. 

Es importante destacar que la distinción entre estas ondas es una manera de aislar algunos de los modos normales de oscilación presentes en la atmósfera y en los océanos y cuyo único fin es poder comprenderlas. En los fluidos reales, estas ondas están actuando en conjunto con muchas otras presentes en estos fluidos geofísicos, como las ondas de Rossby barotrópicas y baroclínicas.

Se han clasificado las ondas de gravedad en ondas de gravedad interna y ondas de gravedad externa.

Estas ondas son ondas transversales que ocurren cuando un fluido estratificado es perturbado y por lo tanto alejado de su equilibrio. En estas ondas la gravedad actúa como fuerza restauradora a través de la fuerza de empuje y de la estabilidad vertical del fluido. Ocurren en el interior del fluido o en la interfase entre dos capas de fluido de densidad distinta que no se mezclan o tardan mucho en hacerlo.

Estos fenómenos son muy observados en la atmósfera y en los océanos. En la atmósfera es común ver nubes donde la oscilación es observable directamente o nubes en forma de «calles», es decir en bandas alargadas de nubosidad intercaladas con bandas largas de claridad. Las ramas ascendentes de la oscilación llevan las parcelas de aire húmedo hacia arriba, enfriándolas y permitiendo la condensación que las hace visibles. Las ramas descendentes, por su parte, llevan las parcelas de aire más arriba hacia abajo, forzándolas a descender y por lo tanto a comprimirse y evaporarse, dejando así las bandas de aire claro. 

En los océanos este fenómeno es muy común sobre todo en regiones donde los ríos (de agua dulce y menor densidad) desembocan sobre el océano (salado y de mayor densidad), dejando así un sistema estratificado de dos capas de agua. En estas condiciones, la superficie libre del océano se encuentra calma y no se observan perturbaciones importantes. Sin embargo, en la interfaz de ambos fluidos se pueden observan grandes oscilaciones que forman lo que se conoce como el "fenómeno de aguas muertas. "Los navegantes a vela de las regiones nórdicas solían notar que si bien el viento los impulsaba, en algunas condiciones el agua lo retenía o lo impulsaba hacia atrás. La mitología nórdica asociaba esto a la presencia de un monstruo marino. En 1905, Ekman realizó una serie de experimentos de laboratorio donde explicaba este fenómeno, asociado a la formación de ondas internas por el deshielo superficial de los glaciares de los fiordos noruegos sobre la superficie del océano.

Las ondas de gravedad externa o de superficie se generan en un fluido de densidad constante expuesto a la fuerza de gravedad como fuerza restauradora. A diferencia de las ondas internas, en estas ondas la fuerza de gravedad no actúa como restauradora a través de la fuerza de empuje puesto que el fluido no se encuentra estratificado. La estabilidad del fluido entonces no tiene consecuencia sobre el movimiento que se genere.

Tal vez el mejor ejemplo de estas ondas sea lo que ocurre cuando perturbamos una superficie de agua dejando caer sobre ella una gota o algún objeto liviano. Si se deja caer de manera perpendicular, se observará que la superficie libre del agua comienza a realizar ondas circulares alrededor del punto original de la perturbación. Estas ondas se propagan extendiéndose radialmente y manteniendo siempre su forma circular, y ocurren cuando la profundidad del fluido es mucho menor que su extensión horizontal, permitiendo entonces lo que se conoce como "aproximación de ondas largas" o de "aguas someras". 

Si en vez de permitir la aproximación de ondas largas se consideran ondas cortas, se obtiene lo que se conoce como «ondas de gravedad externa en aguas profundas»". "La diferencia principal con las ondas de gravedad en aguas someras es que, en las ondas largas, la amplitud de la perturbación decrece exponencialmente con profundidad, dando entonces movimientos confinados a una cierta altura con respecto a la superficie libre. En estos casos, el fondo del fluido no se ve perturbado por las oscilaciones en superficie. En las aguas someras, en cambio, prácticamente toda la columna de agua se ve afectada por las perturbaciones. 


</doc>
<doc id="77782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77782" title="Arroyo (Puerto Rico)">
Arroyo (Puerto Rico)

Arroyo es un municipio perteneciente al estado libre asociado de Puerto Rico que limita al norte con el municipio de Patillas, al sur con el Mar Caribe, al oeste con Guayama y al este con Patillas. Arroyo está repartida en 5 barrios y Arroyo Pueblo, el centro urbano y administrativo del Municipio de Arroyo.

Según documentos del Departamento de Obras Públicas de Puerto Rico fue en 1855 que se estableció el límite jurisdiccional entre Guayama y Arroyo. Esto a pesar de que la Gaceta de Puerto Rico del año 1868 publicó que Arroyo fue fundado en 1852. En 1859 el Ayuntamiento adoptaba un acuerdo para abrir calles; y un año más tarde la construcción de una plaza de recreo, y una alcantarilla en la calle Marina del pueblo. Luego de dos décadas después de haberse fundado el pueblo, ya Arroyo contaba con 5,575 habitantes. En ese entonces el municipio apareció constituido por los barrios Pueblo (Este y Oeste), Pitahaya, Yaurel, Ancones, Cuatro Calles, Palmas y Guásimas. El barrio rural Cuatro Calles, en 1898, apareció como parte de la zona urbana. La zona rural constaba de los barrios Ancones, Palmas, Guásimas, Yaurel y Pitahaya.
En marzo de 1902 la Asamblea Legislativa de Puerto Rico aprobó una «Ley para Consolidación de Ciertos Términos Municipales de Puerto Rico». La Ley estipulaba «"que en el primer día de julio de 1902 el municipio de Arroyo (entre otros) sería suprimido como municipio y su ayuntamiento, junto con el Alcalde y los empleados municipales y todo el territorio del municipio sería anexado al Municipio de Guayama"». No fue hasta marzo de 1905 que la Legislatura de Puerto Rico aprobó una ley mediante la cual se revocaba la ley aprobada en julio de 1902 y el Municipio de Arroyo fue reorganizado y se constituyó de nuevo en municipio independiente con los mismos límites que tenía antes de ser anexado a Guayama y con la misma organización territorial.
En 1910 la zona urbana de Arroyo, hasta ese momento constituida por el barrio Cuatro Calles, se subdividió en los barrios urbanos Pueblo Este, Pueblo Oeste y Cuatro Calles. Éste fue el último cambio que sufrió la organización territorial del Municipio de Arroyo que actualmente está constituido por la zona urbana, subdividida en Cuatro Calles, Pueblo Este y Pueblo Oeste y los barrios rurales Ancones, Palmas, Guásimas, Yaurel y Pitahaya.

En 1910 también llega el trazado de la línea férrea desde la terminal de Ponce del ferrocarril de carga y pasageros, parte del ferrocarril de Circunvalación de Puerto Rico, hasta el pueblo de Arroyo operada por el "Ponce & Guayama Railroad", empresa afiliada a la Central Aguirre.


El cultivo de la caña de azúcar fue la principal actividad económica en Arroyo hasta el 1971 cuando cerró la última central azucarera. También hubo un mercado de ron a principios del siglo XX.


</doc>
<doc id="77788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77788" title="Departamento de Escuintla">
Departamento de Escuintla

Escuintla es un departamento de Guatemala, situado en el centro-sur del país (en la región V). Posee una extensión territorial de 4384 km². Su cabecera departamental -del mismo nombre- es la ciudad más importante del departamento con una población aproximada de 791,639 habitantes. Otras ciudades importantes en Escuintla son: Santa Lucia Cotzumalguapa, Tiquisate , Puerto San José y Nueva Concepción. En el sur del departamento se ubica Puerto Quetzal, el puerto más importante del litoral del Océano Pacífico guatemalteco y uno de los importantes del país. Su nombre proviene etimológicamente del nahuátl "Itzcuintlan" que significa "Tierra de Perros", por la confusión de los conquistadores españoles, entre los perros y los tepezcuintles, autóctonos y abundantes en la región.

El nombre Escuintla, Proviene de la lengua náhuatl Itzcuintlán, es un topónimo aglutinado que se compone de dos palabras:


Otra versión indica que el nombre proviene de la lengua pipil y significa aproximadamente "Cerro de los perros", debido a que los nativos criaban tepezcuintles o pacas para su alimentación, que los españoles confundieron con perros mudos.

El territorio fue conquistado por Pedro de Alvarado, después de reducir a los zutuhiles. Los habitantes precolombinos de Escuintla eran de origen vario. Pues sobre la zona que actualmente ocupa Santa Lucía Cotzumalguapa, estaba poblada por los kackchiqueles y el área que actualmente ocupa la cabecera departamental, cuyo antiguo emplazamiento estaba ubicado en lo que hoy es el Ingenio Santa Ana, estaba ocupado por indígenas de la etnia pipil de origen mexica y que habían llegado a la zona por órdenes del emperador mexicano Ahuizotl quien estaba interesado en conquistar la zona. Estos llegaron como comerciantes asentándose en la zona hasta lo que hoy es la República de El Salvador. Y, escogieron ese sector pues era la ruta que todas las etnias indígenas recorrían para llegar hasta Iztapa (Río de la Sal) donde se proveían de sal para cutir sus cueros y sus alimentos. Los pipiles empezaron por cobrar un impuesto a aquellos que pasaban por el sector, lo que trajo la animadversión de todos sus vecinos, de manera que cuando los zutuhiles habían sido conquistados por los españoles, vieron estos la oportunidad de deshacerse de sus viejos enemigos y le hablaron a Pedro de Alvarado de la existencia de «Panatacat» ("entre cañaverales", no por la presencia de caña de azúcar sino por la caña conocida como "vara de coyote" que abundaba en la zona) que era el nombre original de Escuintla que recibió el nombre de Itzcuintlan o Itzcuintepeque de los nativos mexicanas de habla nahuatl que acompañaban a Alvarado. Pedro de Alvarado llegó hasta Panatacat, siguiendo la confluencia que forman los volcanes de Agua, Acatenango y Fuego, es decir el Valle de Almolonga (Antigua Guatemala) hasta llegar a Siquinala (Tierra del pájaro de agua). Llegó de noche bajo una lluvia torrencial, y sorprendió los nativos que durante tres días defendieron su territorio. Finalmente se entregaron a Alvarado cuando este amenazó con destruir sus sementeras, cacaotales y cultivos de maíz. Cuando ya fueron hechos prisioneros estos fueron masacrados. Por esta acción Alvarado fue sometido a un juicio de residencia (el primer juicio por violación de los derechos humanos del que se tiene conocimiento en América Latina promovido por Fray Bartolomé de las Casas).

Durante la época colonial, Escuintla fue una provincia que se dividía en dos partidos: Escuintla y Guazacapán. 

El Estado de Guatemala fue definido de la siguiente forma por la Asamblea Constituyente de dicho estado que emitió la constitución del mismo el 11 de octubre de 1825: «el estado conservará la denominación de "Estado de Guatemala" y lo forman los pueblos de Guatemala, reunidos en un solo cuerpo. El estado de Guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administración interior.»

Guatemala/Escuintla fue uno de los departamentos originales del Estado de Guatemala fundado en 1825; su cabecera era la Nueva Guatemala de la Asunción, y tenía a los municipios de Guatemala, Amatitlán, Escuintla, Mixtán, Jalpatagua, Guazacapán, y Cuajiniquilapa.

La constitución del Estado de Guatemala promulgada el 11 de octubre de 1825 también estableció los circuitos para la administración de justicia en el territorio del Estado; Escuinta era el Distrito N.º 2 y estaba distribuido de la siguiente forma:

El 25 de diciembre de 1838 el congreso de la República Federal de Centro América autorizó la creación del Estado de Los Altos; ante esto, el Estado de Guatemala se reorganizó en siete departamentos y dos distritos independientes el 12 de septiembre de 1839: 


La región occidental de la actual Guatemala había mostrado intenciones de obtener mayor autonomía con respecto a las autoridades de la ciudad de Guatemala desde la época colonial, pues los criollos de la localidad consideraban que los criollos capitalinos que tenían el monopolio comercial con España no les daban un trato justo. Pero este intento de secesión fue aplastado por el general Rafael Carrera, quien reintegró al Estado de Los Altos al Estado de Guatemala en 1840 y luego venció contundentemente al presidente de la República Federal de Centro América, el general liberal hondureño Francisco Morazán en la Ciudad de Guatemala unos cuantos meses después.

La esposa del arqueólogo Alfred Percival Maudslay describió así en 1899 el recorrido del Ferrocarril del Pacífico desde San José hasta la Ciudad de Guatemala, el cual transitaba todo el departamento de Escuintla desde el Puerto de San José hasta Amatitlán y de allí a la ciudad: «En la mañana del día siguiente tomamos el tren para la capital, que está a 70 millas de distancia. Nuestra vía estaba tendida entre un espeso crecimiento de vegetación salvaje, a veces alterada por la presencia de una plantación bananera o por secciones con palmeras de cocos cargadas de frutos. Cada arbolito tenía una gran cantidad de "glorias matutinas" y otras parásitas, mientras que grandes secciones de girasoles llenaban los espacios abiertos. El tren pronto empezó a ascender, y dando un sinnúmero de vueltas entre las montañas nos ofreció las vistas encantadoras de los bosques tropicales y del mar y la brillante arena que se extiende por millas a lo largo de la costa. No fueron menos interesantes las variedades de frutas que nos ofrecieron, y la perspectiva de la vida de los nativos que observamos en las estaciones intermedias. A través de un escenario que cambiaba constantemente, y siempre ascendiendo y bordeando montañas, llegamos al hermoso lago de Amatilán, a una elevación de cuatro mil pies sobre el nivel del mar, y subiendo otros mil pies, llegamos a la Ciudad de Guatemala.»

Pero Mausdaly también fue muy crítico de las instalaciones y servicios del Puerto de San José: «Nuevamente anclamos en alta mar, y cuando llegó el momento de desembarcar fuimos balanceados por la borda del barco en una silla por turnos y luego colocados de sopetón sobre los otros pasajeros y los bultos de equipaje en una embarcación ligera que estaba junto al barco. Esta operación fue realizada a la inversa cuando nos aproximamos a la orilla, y una jaula fue descendida desde el muelle de hierro que se alzaba prodigiosa y a alarmantemente alto sobre nosotros, y fuimos alzados hacia un sitio seguro. Gracias al cielo que no había marea alta, solo las tranquilas olas que baten incesantemente la costa. Aun así, el desembarque fue una experiencia desagradable, y no quiero imaginar como sería en un día tormentoso; pero se debe recordar que aun el terror de aprovechar el momento exacto para salir como se pueda de una embaración ligera para entrar a una pesada jaula, que por momentos choca contra el suelo de la embarcación y por otros se balancea peligrosamente sobre las cabezas de los pasajeros, es preferible al método antiguo, en el que la embarcación ligera era remalcada sobre las olas, y los desafortunados pasajeros desembarcaban, empapados y aterrorizados, aun si tuvieron la suerte de no naufragar o escapar de los dientes de hambrientos tiburones.»

El 15 de abril de 2016, a casi un año de descubrir el Caso de La Línea —y un día después de que Juan Carlos Monzón fuera aceptado como colaborador eficaz en el caso— el Ministerio Público y la CICIG desbarataron otra estructura de corrupción que involucra a los exmandatarios Otto Pérez Molina y Roxana Baldetti: capturaron a más de diez personas por su supuesta implicación en el proceso anómalo de usufructo en la Empresa Portuaria Quetzal para favorecer a la empresa de capital español Transportes de Contenedores Quetzal (TCQ).

El expresdiente Pérez Molina había entregado en usufructo por 25 años un área de 348 mil 171 metros cuadrados del Puerto Quetzal a la firma TCQ, que a su vez es –subsidiaria de la empresa española «Transporte de Contenedores» de Barcelona el día Miércoles Santo del 2013, un día en el que prácticamente nadie trabaja en el país.

De acuerdo a lo reportado por los entes investigadores, la exvicepresidenta Baldetti, el expresidente Pérez Molina y el exsecretario general de la Presidencia, Gustavo Martínez, y el exsecretario privado de la vicepresidencia, Juan Carlos Monzón, participaron activamente en que se otorgara este contrato desde el momento en que se inició el gobierno del Partido Patriota el 14 de enero de 2012; de hecho, el 24 de enero de 2012 el operador Guillermo Lozano recomendó a Pérez Molina nombrar a Allan Marroquín como interventor de la Empresa Portuaria Quetzal, y posteriormente, por recomendación de Baldetti se nombró a Julio Sandoval como subinterventor de la entidad, todo en preparación para llevar a cabo la negociación con TCQ, específicamente con su representante en Guatemala, el ciudadano español Juan José Suárez.

De acuerdo a lo reportado por el MP y la CICIG, habría habido una comisión para los gestores nacionales de treinta millones de dólares, y que entre los beneficiados por habría estado el expresidente y la exvicepresidenta; de hecho, cuando se vio que Lozano no avanzaba con la negociación nombraron a Juan Carlos Monzón para que la agilizara, cosa que logró. Monzón se habría reunido con los representantes de TCQ por desacuerdos en el pago de la comisión, que Pérez Molina habría solicitado que fuera en efectivo y consiguió que se realizara en un plan de pagos hasta 2016. También se informó que de la comisión se descontó el pago de soborno a sindicalistas y personas de la Procuraduría General de la Nación y de la Contraloría General de Cuentas.

La Fiscal General Thelma Aldana también anunció la interposición de un antejuicio en contra del magistrado de la Corte Suprema de Justicia, Douglas Charchal Ramos, quien presuntamente ayudó a Monzón a evitar un obstáculo jurídico de la empresa TCQ para obtener una licencia de construcción; a cambio, Charchal se habría reunido con Monzón para acordar su elección como magistrado de la Corte Suprema de Justicia.La Fiscal General también anunció la interposición de un antejuicio en contra del magistrado de la Corte Suprema de Justicia, Douglas Charchal Ramos, quien presuntamente ayudó a Monzón a evitar un obstáculo jurídico de la empresa TCQ para obtener una licencia de construcción.

Una vez establecida la concesión, Pérez Molina y Baldetti se habrían repartido US$8 millones cuatrocientos mil garantizados por la firma Group Maritim TCB. Terminal de Contenedores Quetzal (TCQ) habría trasladado US$12 millones iniciales por medio de empresas del guatemalteco Jonathan Cheves, moviendo fondos en varios países; de la inversión total de US$225 millones, la compañía habría abonado dos abonos de comisiones, pero un tercero de US$12 millones ya no se habría abonado porque estaba programado para después del 16 de abril de 2015, fecha en que se descubrió el Caso de La Línea.

Por otra parte, como los sindicalistas de Puerto Quetzal se oponían al contrato y amenazaban con medidas de hecho, el representante de TCQ, el ciudadano español Juan José Suárez, habría concertado con los representantes del gobierno para sobornar a los sindicalistas. De acuerdo con el MP y la CICIG, estos habrían recibido US$5 millones en sobornos.

Escuintla se encuentra situada sobre la cordillera (Sierra Madre), por lo que su estructura es accidentada y con una pendiente que termina en el mar.
En su parte norte, el departamento se encuentra propiamente sobre la cordillera eruptiva del país, ofreciendo en consecuencia un aspecto variado en su topografía: grupos volcánicos como los del Pacaya, notable en el sistema de la América Central serranía de complicadas y elevadas crestas altiplanicies dilatadas desfiladeros y barrancos profundos cráteres que revelan la actividad volcánica y lagunas que son pruebas de los trastornos Geológicos verificados en el suelo.

La riqueza natural ha cedido espacio al cultivo de café, de cardamomo, las plantaciones de algodón, caña de azúcar, y la ganadería. Las zonas llanas, antes cubiertas de selvas tropicales, hoy poseen ecosistemas abiertos de sabana. Por condición natural, la sabana es húmeda, con árboles aislados de conacaste, ceiba y palo blanco.

La orilla del mar se compone de arenas grises y residuos de las materias volcánicas del norte.
Escuintla es recorrida por muchas corrientes fluviales cuyo destino es el Océano Pacífico. Sobresalen los ríos: Nahualate, que separa a Escuintla de Suchitepéquez; Madre Vieja, Coyolate, Acomé, Achiguate, Maria Linda, Siguacán, Michatoya.

Se caracteriza por ser de Clima Cálido en la mayor parte del departamento, esto es porque posee selvas y llanuras de sabana y por baja altitud a nivel del mar (media de 362 m.s.n.m). Existen dos variantes: En el litoral del Océano Pacífico su clima es Tropical de Sabana ("Aw"), mientras que en el centro y norte del departamento, es de tipo Tropical Subecuatorial o Monzónico ("Am"). En cuanto a precipitaciones, se acumula mucha humedad derivado de los vientos alisios del este en temporada de Lluvias (mediados de Mayo-inicios de Noviembre) y vientos del Norte de la temporada Seca (mediados de Noviembre-inicios de Mayo). Buena parte del año, incluso en algunos días de la temporada Seca, produce abundantes lluvias en el departamento, en especial, en el Centro y Norte del departamento, aunque también existen muchos días secos en esta temporada. Mientras que en el sur, sus precipitaciones no sobrepasan de los 2000 mm anuales.

Este departamento posee catorce municipios, los cuales son:
La ciudad más poblada sigue siendo la cabecera departamental (Escuintla), pero también hay otras ciudades que han experimentado un crecimiento muy acelerado y han aumentado el comercio interior y exterior de sus municipios. Las ciudades más grandes y pobladas de Escuintla son:

Escuintla posee tierras fértiles que la hacen productora de infinidad de productos agrícolas, entre los cuales tenemos: caña de azúcar, café, algodón, frutas, maíz, legumbres y fríjol.
Otro rubro de la economía departamental es la ganadería, que se explota en grandes extensiones de su territorio.

En el departamento de Escuintla (del 100% de su población) tiene un 52.9% en pobreza o un 11.2% en pobreza extrema según datos del PNUD 2014. 


En este departamento, se encuentra gran parte de la población mestizada, razón por la cual la mayoría habla español. En Palín, se habla poqomam y en Santa Lucía Cotzumalguapa cuenta con la etnia Kakchiquel.

En el departamento, el idioma oficial es el español, sin embargo, en los municipios de Santa Lucia Cotzumalguapa y Nueva Concepción, algunos nativos hablan kaqchikel, mientras que en algunas partes de Santa Lucía Cotzumalguapa y Palín, se habla Poqomam.

En Escuintla hay muchas ventas de Artesanías de barro.

Se fabrican atarrayas, arpones para pesca, anzuelos, trasmallos y lumpes aperos para pesca, canoas, estos mismos se elaboran en
las zonas cercanas a la playa, utilizando materiales naturales como concha de mar y caracoles.

Se elaboran tejidos tradicionales de algodón, además, se trabajan bordados en hilo de oro y plata, tradicionales de la región.

Se fabrican, entre otras cosas, juguetes de madera y algunos elaborados con conchas de mar y caracoles, como lo son las marimbas, muebles, jabón y curtimbres velas en variados diseños, pulseras, anillos, adornos estos últimos fabricados con conchas de mar y caracoles.

Es una tradición quemar al diablo todos los siete de diciembre a las seis de la tarde, además es común que los Escuintlecos degusten un delicioso tamal todos los sábados, él principal género musical preferido es la cumbia y son guatemalteco.

Entre estas se realizan todo tipo de actividades y eventos de naturaleza, como los juegos florales, certámenes literarios, bailes sociales y eventos deportivos. Sus actividades religiosas son consideradas como el centro de toda celebración, celebrando las procesiones pintorescas. Se toman en cuenta los grupos de danza (en Siquinalá, puerto San José, La Gomera y Palín), realizando el «Baile de Moros».

En las fiestas patronales se celebran las ferias ganaderas, carreras de cintas, peleas de gallos y, a veces, las corridas de toros.

Estos legados son considerados imposibles de ser separados de sus herencias históricas. Lastimosamente, cada vez estas tradiciones se ven más afectadas a causa del desarrollo socioeconómico del departamento, siendo casi una extensión de la ciudad del país.
Estas tradiciones orales escuintlecas recrean velorios como “cabos de novena” y otras actividades de diversión en cañaverales, ingenios de caña y cafetales.
La función principal de contar los cuentos y leyendas es para evitar la rutina de días calurosos y la homogeneidad de los oficios campestres, de ganadería, como por ejemplo, en Guanagazapa los vaqueros y peones se reúnen en los corredores de las casas a contar cuentos. En La Gomera y Nueva Concepción, se sientan a la orilla de la carretera para escuchar las historias.
En esta región existen dos tipos de narradores (ninguno con nombre particular) pero conocidos como “cuenteros” o “palabreros”. Estos cuenteros son los ancianos que saben todo sobre la sabiduría del pueblo, con habilidad para narrar.

La música del departamento de Escuintla es muy rica en tradiciones sonoras. No obstante, por el desarrollo industrial del departamento, la música de la contracultura mexicana y norteamericana se han impuesto sobre las de tradición oral pero aun así la preferida es la cumbia.”

En Palín, se realizan los sones en marimba, toques de chirimía, tambor y pito.En Santa Lucía Cotzumalguapa – se le conocen las marimbas dobles. Con ellas realizan conciertos y fiestas para la comunidad. También existen las bandas militares acompañando ceremonias civiles durante Semana Santa las procesiones.

Por ejemplo, en Palín su plato principal es la carne guisada.
En Escuintla, no se cuenta con un platillo específico que pueda llamarse originario o típico de allí, pero si cuentan con el producto marítimo. Se consume mucho el pescado y los mariscos. El Chirmol de Zapatero es un platillo original de Escuintla. en Escuintla se pueden consumir como platillo típico los tamales negros dulces y el cangrejo relleno.

Este volcán es compartido con el departamento de Guatemala, pero es en San Vicente Pacaya y sus aldeas, Bejucal, El Cedro, El Patrocinio, Los Chagüites y San Francisco de Sales, en donde el coloso muestra sus rasgos más impresionantes. Es un sitio ideal para caminatas de montaña, aprendizaje sobre geología e historia natural, fotografía de la naturaleza, excursionismo o simple paseo.

Este municipio es de suma importancia, debido a que es donde los Poqomames, descendientes de la civilización maya, fueron establecidos durante la época de la colonia. Ejerció mucha influencia sobre el territorio, dejando su cultura y tradiciones en el pueblo. Esta región se caracteriza también, por tener los "Cuenteron o Palabreros" que son los narradores de historias de la región. El gran atractivo es su gran ceiba y el mercado situado en el centro del municipio, parque municipal. Sus costumbres y tradiciones sobresalen en Escuintla por ser un municipio que le da realce a toda festividad religiosa (Católica).

El valle del río Michatoya corta la cadena volcánica entre los poblados de Amatitlán, que pertenece al departamento de Guatemala y Palín, Escuintla. La estrecha garganta se ha llamado Cañón de Palín. Es una zona de intensa actividad volcánica, provocada por el volcán Pacaya. Aquí abundan las fuentes termales y los balnearios.

La gruta de San Pedro Mártir se encuentra en el poblado del mismo nombre, en un paraje situado al pie de la montaña El Peñón, a pocos kilómetros al noreste de la ciudad de Escuintla. Este lugar combina la existencia de una gruta natural con una cascada de casi 6.5 metros de alto formada por el río Michatoya. La caverna es de origen volcánico y es una de las pocas de su género en Guatemala. Consta de una amplia bóveda en forma de concha que posee varias grietas. La cascada consta de cuatro saltos de agua separados por rocas cubiertas de vegetación. Es de fácil acceso, en donde además de pasear, se pueden tomar refrescantes baños.

El litoral oceánico escuintleco es muy uniforme. Posee muchas playas y balnearios. Hay algunas preferidas porque son más accesibles o porque tienen cerca restaurantes, servicios y hoteles. Por ejemplo, El Semillero, Tecojate, San José Rama Blanca, La Empalizada, Rancho Carrillo, El Paredón Buena Vista, La Barrita, Chulamar, Lindamar y El Conacaste.

Es una montaña próxima a San Andrés Osuna y San Vicente Los Cimientos que mide 45 m de altura. Existen leyendas locales que advierten a los visitantes de posibles consecuencias negativas para quienes lo visiten; incluso, hay quienes afirman que haber visto apariciones en el lugar. A pesar de las leyendas, se construyó una torre de señal telefónica en la cima de la montaña, la cual es un atractivo turístico por la vista de 360° que se puede ver de la región.




</doc>
<doc id="77792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77792" title="Ionosfera">
Ionosfera

La ionósfera o ionosfera es la parte de la atmósfera terrestre ionizada permanentemente debido a la fotoionización que provoca la radiación solar. Se sitúa entre la mesosfera y la exosfera, y en promedio se extiende aproximadamente entre los 80 km y los 400 km de altitud, aunque los límites inferior y superior varían según autores y se quedan en 80-90 km y 600-800 km respectivamente. Por otra parte, algunos consideran que la alta ionosfera constituye el límite inferior de la magnetosfera, solapándose ligeramente ambas capas (entre los 500 km y 600-800km). La ionosfera pertenece a la termosfera, por las elevadas temperaturas que se alcanzan en ella debido a que los gases están en general ionizados. Si el sol está activo, las temperaturas en la termosfera pueden llegar a 1500 °C; sin embargo, estas elevadas temperaturas no se corresponden con la sensación de calor que tendríamos en la troposfera porque en la termosfera la densidad es muchísimo más baja. Los gases aparecen ionizados porque esta capa absorbe las radiaciones solares de menor longitud de onda (rayos gamma y rayos X) que son altamente energéticos.

Entre las propiedades de la ionosfera, encontramos que esta capa contribuye esencialmente en la reflexión de las ondas de radio emitidas desde la superficie terrestre, lo que posibilita que estas puedan viajar grandes distancias sobre la Tierra gracias a las partículas de iones (cargadas de electricidad) presentes en esta capa. Además, en esta capa se desintegran la mayoría de meteoroides, a una altura entre 80 y 110 km, debido al rozamiento con el aire y dan lugar a meteoros o estrellas fugaces.

Pero las estrellas fugaces no son el único fenómeno luminoso que ocurre en esta capa. En las regiones polares las partículas cargadas portadas por el viento solar son atrapadas por el campo magnético terrestre incidiendo sobre la parte superior de la ionosfera y dando lugar a la formación de auroras.

Existe una diferencia entre los criterios seguidos para designar una capa como termosfera o ionosfera, por lo que se trata de dos entidades físicas a priori diferentes. Mientras que la designación de "termosfera" se basa simplemente en el perfil de temperaturas vertical, el criterio para designar la ionosfera hace referencia a la presencia destacable de iones y eso tiene relación con la energía solar que utilizan los escasos átomos de gases del aire para ionizarse: la ionización es el proceso que provoca que gran parte del aire se caliente. Sin embargo, los límites obtenidos con ambos criterios son muy difusos y además coinciden entre sí. De hecho, según algunos autores la ionosfera estaría contenida en la termosfera, mientras que según otros, sería al contrario y la termosfera se contendría en la ionosfera, y sin embargo los intervalos de ambas capas son aproximadamente coincidentes en todos los casos.

A pesar de ello, existe una pequeña diferencia entre el criterio de la ionización y el de la temperatura, y es que debido a la variación de la radiación solar entre el día y la noche, la ionización de las capas altas de la atmósfera cambian más bruscamente con el ciclo diario que el perfil de temperatura vertical, que se mantiene aproximadamente constante. Por ese motivo, los límites asociados a la ionosfera son todavía más variables que los de la termosfera. De hecho, el límite inferior de la ionosfera es muy variable: mientras que por la noche se encuentra en la capa E, a unos 110 km, durante el día aparece una capa D, alrededor de los 60 km. La explicación de este hecho es relativamente sencilla: la radiación ultravioleta es absorbida por los gases que forman el aire en las capas atmosféricas más elevadas durante la noche y también durante el día (en mayor proporción, obviamente) y transformada en iones, que son buenos conductores de la electricidad, lo mismo que vemos en un tubo de neón y en la producción de las auroras polares, las cuales se deben también a este proceso.

Dicho en otros términos: la radiación solar contiene longitudes de onda que van desde los rayos infrarrojos (los de mayor longitud de onda) hasta los ultravioleta (los de menor longitud de onda). El espectro visible solo va desde el rojo hasta el violeta. Los seres humanos tienen que protegerse tanto de la radiación infrarroja (cremas o filtros solares, que deben aplicarse independientemente de la temperatura como sucede en los lugares nevados, donde las quemaduras por el sol pueden ser muy graves) y también de los ultravioleta (rayos UVA) especialmente en los lentes de sol para protegernos los ojos. Pero la mayor parte de los rayos ultravioleta que nos llegan del sol son "filtrados" en las capas superiores de la atmósfera transformando los escasos átomos de gases atmosféricos en iones y esta ionización es la que calienta esa capa ionizada ya que dicha ionización corresponde a una verdadera excitación electrónica que causa el aumento del calor de la termosfera. Dicho calor, aunque puede ser muy elevado, carece de sentido por estar producido en un ambiente muy enrarecido de gases (se trata de un proceso similar al de los hornos de microondas, donde el calor producido se disipa con mayor rapidez que en un horno convencional al cesar la excitación producida eléctricamente en los alimentos).

Así pues, los rayos ultravioleta del espectro solar ionizan las capas altas de la atmósfera y, a su vez, la capa ionizada impide la propagación hacia la superficie terrestre de los nuevos rayos ultravioleta. Como resulta lógico, cuando mayor es la intensidad de la radiación solar (en horas del mediodía y algo después), la ionización profundiza más en la atmósfera (hasta más abajo).

En la ionosfera, los gases atmosféricos son tan tenues que es posible encontrar electrones libres y iones positivos. La ionosfera posee por lo tanto propiedades de un gas tenue y de un plasma. La masa total de la ionosfera es inferior a un 0,1 % de la masa de la atmósfera. Las cargas se separan por la acción de las radiaciones de alta energía provenientes del Sol. En las capas tenues de la ionosfera los tiempos de recombinación de los iones son superiores al periodo día noche por lo que la ionosfera retiene gran parte de sus propiedades incluso en las regiones no iluminadas del planeta. Dependiendo del grado de ionización de cada nivel de altura pueden encontrarse picos de ionización en capas denominadas "D," "E," "F1," y "F2". Dado que el grado de ionización es producido directamente por la acción solar una actividad anómala del Sol puede alterar las propiedades de la ionosfera y su capacidad de reflejar las ondas de radio terrestre alterando las comunicaciones en la Tierra.
La estructura de la ionosfera viene marcada por el gradiente de la densidad electrónica.

Así tenemos las siguientes capas:

La ionosfera es un sistema dinámico, en constante cambio, gobernado por múltiples parámetros, de los cuales tienen una influencia destacable todas las variaciones que se producen en la atmósfera, como:


Un caso real de aplicación de estas medidas fue el terremoto de mayo de 1960 en Chile, donde se detectó en la ionosfera, con 6 días de antelación un aumento en la generación de Emisiones Electromagnéticas ( EMEs ).

El método más preciso actualmente para medir esas variaciones ionosféricas son los ionogramas.

Para tratar cada una de las peculiaridades que acontecen en la ionosfera, ésta se estructuró en una serie de regiones.
La región que hay más allá de la ionosfera recibe el nombre de exosfera y se extiende hasta los 9.600 kilómetros, lo que constituye el límite exterior de la atmósfera.



</doc>
<doc id="77794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77794" title="Catedral-basílica de Nuestra Señora del Pilar de Zaragoza">
Catedral-basílica de Nuestra Señora del Pilar de Zaragoza

La catedral-basílica de Nuestra Señora del Pilar o Santo Templo Metropolitano de Nuestra Señora del Pilar de Zaragoza es un importante templo barroco de España. 

Según la tradición, se trata del primer templo mariano de la Cristiandad, puesto que en él se conserva y venera el pilar —en realidad, una columna de jaspe— que, según la tradición, fue puesto por la Virgen María quien, viviendo aún en Jerusalén, se habría aparecido en carne mortal al apóstol Santiago el día 2 de enero del año 40. Documentalmente no hay pruebas de lo consignado en la tradición, cuyos pormenores datan de 1297 —en una bula del papa Bonifacio VIII— y 1299 —una declaración de los Jurados de Zaragoza—, donde por primera vez se atestigua la advocación de «Santa María del Pilar», tras emprender en 1293 el obispo Hugo de Mataplana una rehabilitación del edificio que amenazaba ruina, gracias a las donaciones propiciadas por la mencionada bula papal.

La historia documentada del templo se remonta al siglo IX, cuando según la "Historia del traslado de San Vicente" de Aimoino, se atestigua la existencia de una iglesia mozárabe en Saraqusta dedicada a Santa María, en el mismo lugar en el que actualmente se encuentra la basílica barroca. En torno a este templo se articulaba una de las comunidades de cristianos de la ciudad.

Arquitectónicamente, la basílica se articula en tres naves, de igual altura, cubiertas con bóvedas de cañón, en las que se intercalan cúpulas y bóvedas de plato, que descansan sobre robustos pilares. El exterior es de ladrillo, siguiendo la tradición de construcción en ladrillo aragonesa, y el interior revocado en estuco. La nave central se halla dividida por la presencia del altar mayor bajo la cúpula central, con el gran retablo mayor de la Asunción, perteneciente a la iglesia anterior, realizado por el escultor Damián Forment en el siglo XVI. Bajo las otras dos cúpulas elípticas de la nave central, se dispuso la Santa Capilla de la Virgen del Pilar, y el coro y órgano, que también procedían de la iglesia gótica predecesora. Actualmente se encuentran desplazados al tramo de los pies del templo, para dotar de mayor espacio a los fieles que ocupan la nave desde el altar mayor. 

El Pilar ostenta el rango de catedral desde la "Bula de Unión" de 1676, compartiendo desde entonces la sede del arzobispo de Zaragoza con la vecina Catedral del Salvador, llamada "La Seo". En 1948, el papa Pío XII le concedió el título de Basílica menor.

La basílica del Pilar, junto con los santuarios de Torreciudad, Montserrat, Meritxell y Lourdes conforman la Ruta mariana, itinerario guiado por la espiritualidad y devoción mariana, poseedor de una gran riqueza patrimonial, gastronómica y natural. Es además desde 2007, uno de los 12 Tesoros de España.

Según la leyenda cristiana María se habría aparecido en Zaragoza «en carne mortal» sobre una columna —llamada popularmente «el Pilar»— el 2 de enero del año 40. A partir de esta creencia, la tradición religiosa habla de la presencia de una capilla mandada construir por la Virgen para alojar la columna que dejó en testimonio de su venida, y que fue levantada por Santiago el Mayor y los siete primeros convertidos de la ciudad del Ebro.
No hay constatación arqueológica ni documental de esta primera capilla, pero sí las hay de la existencia de una iglesia en Saraqusta, «madre de las iglesias de la ciudad», dedicada a Santa María Virgen en el siglo IX en el lugar donde actualmente se erige la Basílica, en torno al que se articulaba una de las comunidades de mozárabes de la ciudad, según transmite el monje franco de la abadía de Saint-Germain-des-Prés Aimoino.

Tras la conquista de Zaragoza por el rey Alfonso I de Aragón en 1118, el templo se encontraba en estado ruinoso, y el obispo Pedro de Librana hubo de acondicionar la iglesia para el culto cristiano. 

Tiempo después, comenzó en ese mismo lugar la construcción una iglesia románica, cuyas obras no finalizaron hasta el siglo XIII. De esta época data la antigua capilla del Pilar, situada en el interior de una sala en un claustro anejo al templo principal. La capilla del Pilar está documentada por Diego de Espés en 1240 y era un recinto de culto independiente. Una bula del papa Bonifacio VIII de 1297 confirma que ya se veneraba el pilar —o columna— vinculado a la advocación de Santa María, uniéndose ambos cultos en el de Santa María del Pilar.

En 1293 la iglesia ya se encontraba muy deteriorada y poco más tarde se emprende la construcción de un nuevo edificio gótico-mudéjar, que se extendió hasta 1515, e incluía la realización del coro con su sillería labrada y el retablo del altar mayor, encargado a Damián Forment.

Del estado de ese templo nos da una idea un croquis de la planta que se halla en el Archivo del Pilar, una vista de Antonio van den Wyngaerde de 1563 y la "Vista de Zaragoza" de Juan Bautista Martínez del Mazo de 1647, así como una descripción notarial del acta del edificio levantada el 2 de octubre de 1668. La capilla antigua permaneció en pie hasta la reforma del templo del siglo XVIII.

En 1670 Juan José de Austria, por entonces Virrey de Aragón, promovió la construcción de un templo de estilo barroco de nueva fábrica, que es el que, fundamentalmente, existe en la actualidad. Fue diseñado a partir de varios proyectos, que encabezaron los maestros de obras zaragozanos Felipe Busiñac y Felipe Sánchez, y los continuó el prestigioso arquitecto real Francisco de Herrera el Mozo. Las obras dieron comienzo en 1681.
Tras la ampliación del templo culminada en 1730, la Basílica alcanzó las actuales dimensiones: 130 m de largo por 67 de ancho. Finalmente, en 1765, culminó la reforma con las aportaciones de Ventura Rodríguez, quien en 1750 había proyectado una nueva capilla de la Virgen por iniciativa de Fernando VI que comenzó a ejecutarse en 1754 una vez demolida la antigua.

Ventura Rodríguez también trató de reorganizar el templo. Entre sus planes estaba cambiar de lugar el retablo renacentista y el coro, creando una vasta nave central, que tendría por altar el gran altorrelieve de mármol que decora el muro del trasaltar de la Santa Capilla de Carlos Salas Viraseca. Finalmente no se llegó a hacer, pero sí que modificó el concepto decorativo del interior del templo, simplificando notablemente la decoración de los capiteles y los flameros de las columnas, dándole un aspecto más sobrio y acorde con el incipiente gusto neoclásico de la época.

También contribuyó a su aspecto bizantino actual el marqués de Peralada, quien dio la idea de dotar al santuario de su característica silueta de cúpulas y torres, que fueron erigidas en su mayor parte entre 1796 y 1872, año en que se consideró terminado el templo. Sin embargo las torres angulares que realzan el volumen exterior datan en su mayor parte del siglo XX, y no fueron concluidas hasta 1961.

El volumen exterior de la basílica del Pilar alcanza proporciones majestuosas. A lo largo de los siglos, y sobre todo desde la edificación barroca, el templo ha ido engrandeciendo su silueta con el alzado de cúpulas y de torres en sus ángulos.

Posee en la actualidad once cúpulas techadas con tejas vidriadas de colores verdes, amarillos, azules y blancos. Una central, en la confluencia entre la nave y el tramo centrales de la iglesia —que consta de tres naves y siete tramos—; dos más pequeñas situadas a ambos lados, en los tramos segundo y sexto, sobre la Santa Capilla y el Coro Mayor; y cuatro menores rodeando en los ángulos a estas dos cúpulas medianas, sobre los tramos primero, tercero, quinto y séptimo de ambas naves laterales. Además, entre los contrafuertes se cierran capillas rematadas con linternas. Las torres, alzadas en su mayor parte en el siglo XX gracias al proyecto realizado por el arquitecto Miguel Ángel Navarro Pérez, alcanzan los noventa y ocho metros de altura.
En 1944 se convocó una limosna popular para reformar la fachada sur, vertiente a la plaza. El proyecto de Teodoro Ríos se ejecutó entre 1945 y 1950 y consistió en enmarcar con pórticos de frontones triangulares sobre columnas corintias las dos entradas principales de los extremos del templo. Asimismo, se añadieron pilastras adosadas que rompían la monotonía del muro para crear una serie de tramos, a la vez que se situaba, en el centro, coincidiendo con la cúpula mayor, otro pórtico formado por un nicho con una escultura de la "Venida de la Virgen" de Pablo Serrano (1969) en coincidencia con el piñón de la nave del crucero o tramo central, flanqueado por dobles columnas entre las que se situaron nichos con flameros.

Sobre toda la fachada, dispuso un cornisamiento moldurado de gran resalte y rematando este ático, una rotunda balaustrada que incorpora estatuas de santos de la región debidos a Félix Burriel —"San Vicente de Paúl"— y a Antonio Torres Clavero —"San Vicente", "Santiago", "Santa Isabel de Portugal", "San Braulio", "San Valero", "Santa Engracia" y "San José de Calasanz".

En el muro más cercano a la puerta del extremo oriental, la que queda más cercana a la Santa Capilla se insertó el tímpano románico, único resto que queda de la iglesia altomedieval.

A día de hoy, en la fachada exterior norte y este, de la Basílica del Pilar se pueden observar las marcas producidas por las bombas lanzadas por los franceses durante los dos asedios que sometieron a la ciudad de Zaragoza en los años 1808 y 1809

La disposición interior de la basílica del Pilar se articula en tres naves —la central más ancha— y siete tramos, que descansan sobre gruesos pilares decorados con pilastras adosadas clasicistas. Sobre ellos hay unos sobrios entablamentos que soportan cúpulas sobre pechinas y bóvedas rebajadas. En los muros se abren capillas laterales cubiertas con cúpulas con linterna o bóvedas. Los intradoses de los arcos de medio punto, cuellos de bóvedas y cúpulas fueron decorados en 1871 por el escultor Manuel Miguel Gálvez con guirnaldas y "putti".

Siguiendo un recorrido según las agujas del reloj, desde la llamada puerta baja (la más cercana a la Virgen, en el extremo este de la fachada sur), se encuentra la capilla de Santa Ana y la de San José. A continuación, en el centro de la nave lateral sur, se abre la sacristía mayor. Seguidamente la capilla de San Antonio y la de San Braulio hasta llegar a la entrada de la puerta alta. En el tramo oeste, en el trascoro, se encuentran cuatro pequeñas capillitas, a ambos lados del coro, entre las que destacan las del Ecce Homo (con un cuadro atribuido a Roland de Mois o a Pablo Scheppers), y la de la Buena Esperanza. En el lado de los pies de la catedral se abren otras dos capillas: del Rosario y de San Agustín (llamada también parroquia del Pilar, donde se celebran oficios religiosos cotidianos) y entre ellas se sitúa la sala capitular.

En el lado norte y desde la puerta alta del norte, que da a la ribera del Ebro, hay otras tres capillas: San Pedro Arbués, San Lorenzo y San Joaquín y la sacristía de la Virgen, dejando en el centro el espacio que ocupa el Museo Pilarista. Por último, en el lado este, frente a la Santa Capilla, está el Coreto de la Virgen y a ambos lados dos capillas: al norte la de Santiago y al sur la de San Juan, ya en la puerta baja de entrada del lado de la plaza mencionada al comienzo de este recorrido, que es la que mayor afluencia de público recibe.

El Museo Pilarista guarda un sinfín de objetos de orfebrería litúrgica, pero destaca sobre todo el llamado joyero de la Virgen, en el que se presentan coronas, diademas, resplandores, etc. de piedras preciosas, y la colección de más de 350 mantos de la Virgen.

En la basílica del Pilar están enterrados la mayoría de los arzobispos zaragozanos de la Edad Moderna, así como también reposan los cuerpos de san Braulio y del duque de Zaragoza, el general Palafox, entre otros.

Como curiosidad hay que hablar de las bombas que se lanzaron sobre la basílica en la Guerra Civil. En la madrugada del tres de agosto de 1936 un bombardero Fokker F-VII del ejército republicano español, volando a baja altura, lanzó cuatro bombas sobre la ciudad; una de ellas cayó en las calles de Zaragoza, fuera del templo; otra cayó en la misma plaza del Pilar, frente a la calle Alfonso,-«marcando una cruz en el suelo y levantando cinco adoquines»- relataba la prensa de los rebeldes al día siguiente; otra atravesó el techo del templo y la última cayó en el mismo marco dorado del mural de Goya en el Coreto. Ninguna de las bombas estalló, pero el fuerte impacto las destrozó, derramando el explosivo por el fondo de la bóveda. Hoy se exhiben y conservan dos de estos proyectiles en uno de los pilares cercanos a la Santa Capilla.

Este hecho se atribuyó, en el bando sublevado y entre la población zaragozana, a un milagro de la Virgen. Sin embargo, el suceso no se puede considerar como excepcional, debido a que las bombas utilizadas, como gran parte del armamento de que disponían ambos bandos al inicio de la guerra, era anticuado y estaba fuera de uso; por otro lado, menudeaban los actos de sabotaje entre los servidores de la Marina y la Aviación republicanas (las bombas, según un informe del Director del Parque de Artillería de Zaragoza, estaban mal montadas) y, por si era poco, las bombas estaban diseñadas para explotar sólo si se lanzaban por encima de los 500 metros, y no desde 150 como lo hizo el inexperto (o quizás, según algunos, poco inclinado al bombardeo del templo) aviador.

También cabe destacar la presencia de las banderas de España e Hispanoamérica, por ser la Virgen del Pilar la patrona de la Hispanidad.

Están pintadas todas las cúpulas que rodean y coronan la Santa Capilla. Antonio González Velázquez pintó en 1753 la cúpula elíptica sobre la capilla de la Virgen y las restantes los hermanos Ramón y Francisco Bayeu y Francisco de Goya, que decoró la que lleva el nombre de "Regina Martirum" ('Reina de los Mártires') y la bóveda del Coreto. También recibieron ornamentación pictórica la cúpula mayor, la que cubre el órgano y Coro Mayor, y la cúpula elíptica de la nave central de delante del Coro. Los bocetos de muchas de estas obras se guardan en el museo de la catedral.


En 1752, mientras se comenzaba a edificar la Santa Capilla, Ventura Rodríguez propuso que decorara la cúpula elíptica de este espacio el joven Antonio González Velázquez, que se encontraba en Roma estudiando con Corrado Giaquinto. Tras diseñar los bocetos preparativos con la colaboración de su maestro el pintor italiano, comenzó la ejecución del fresco con el tema "La construcción de la Santa Capilla y la Venida de la Virgen del Pilar" en la media naranja, a lo que sumó la decoración de las pechinas con la representación de "Cuatro mujeres fuertes de la Biblia". La ornamentación pictórica fue inaugurada en 1753. En ella González Velázquez mostró su perfección académica en el dibujo y su fluido uso del cromatismo rococó.

No fue hasta 1772 que se continuó la decoración al fresco, con el encargo que entonces se hizo a un joven Francisco de Goya de la bóveda del coreto de la Virgen, donde representó la "Adoración del Nombre de Dios". Desde esos años, el cabildo catedralicio había encargado a Francisco Bayeu, por entonces pintor de la Corte, el resto de las cúpulas y bóvedas que rodeaban a la Santa Capilla. Comenzó pintando la bóveda situada en el tramo de delante de la capilla de la Virgen, con el tema "Regina Sanctorum Omnium" ('Reina de todos los Santos'), y continuó con la bóveda situada detrás, la dedicada a la reina de los ángeles, "Regina Angelorum". A partir de 1780 Francisco Bayeu contó con su hermano Ramón y su cuñado Francisco para finalizar la corona de la ornamentación de la Virgen. Goya se encargó de la cúpula situada frente a la capilla de San Joaquín con la letanía "Regina Martirum". Sin embargo, al cabildo no le agradó su técnica suelta y su dibujo poco académico, por lo que, tras pintar con mayor adecuación clasicista las pechinas después de haberle sido rechazados los primeros borradores para estas, dejó el proyecto muy dolido con el cabildo y enemistado con su cuñado Francisco. Ramón Bayeu pintó otras tres cúpulas con los asuntos "Regina Virginum", "Regina Patriarcharum" y "Regina Confessorum".

Tras la catástrofe de la guerra de la Independencia hubo que esperar a la segunda mitad del siglo XIX para continuar con el programa decorativo. En 1872 se concluyeron las pinturas de los gajos de la cúpula mayor, en la que, según el proyecto de Bernardino Montañés, colaboraron los más importantes pintores aragoneses de su tiempo. Montañés pintó una "Coronación de la Virgen"; Marcelino de Unceta los "Mártires aragoneses" y los "Santos Obispos" de la región; Francisco Lana, "Santiago y los convertidos"; Mariano Pescador, "Santos Confesores de Aragón" y los "Innumerables mártires" de Zaragoza; León Abadías, "Santas aragonesas" y "Primeros Santos del Nuevo Testamento". Estos dos últimos pintaron también las pechinas con los cuatro evangelistas.

Finalmente, en 1941, Ramón Stolz pinta la bóveda sobre el Coro Mayor con la "Alegoría de la música glorificando a Dios" y en 1955, la cúpula elíptica inmediata con una "Alegoría del Rosario". También pintó dos frescos en los muros del tramo central. El situado al costado de la Sacristía Mayor representa el "Milagro de Calanda" y el del frente, junto al Museo del Pilar, "La rendición de Granada".

La Capilla de Nuestra Señora del Pilar es una construcción independiente dentro del conjunto de naves de la Catedral. Constituye un espacio, amplio e íntimo a la vez, integrado en el templo pero con escala particular. Está realizado en estilo barroco clasicista, con cúpulas recortadas, rompimientos de gloria, entablamentos curvados, y numerosas esculturas y medallones de mármol.

La capilla, construida a partir de un diseño de Ventura Rodríguez entre 1750 y 1765 como joyel que realzara la imagen de la Virgen, supuso una de las obras maestras de la arquitectura barroca española. En ella, con materiales de gran nobleza, se da una completa integración de la escultura y la arquitectura. Dirigió las obras José Ramírez de Arellano —artífice también de los grupos escultóricos del interior—, ya que Ventura Rodríguez solo estuvo en El Pilar en dos ocasiones y delegó la responsabilidad de la ejecución a partir de 1754 en Ramírez de Arellano.

El espacio está concebido como un baldaquino dentro del templo y está situado bajo el segundo tramo de la nave central. La planta es curvilínea de cruz griega de remates redondeados en planta, cubierta por una cúpula central elíptica, sobre un entablamento que discurre sinuoso en una línea de cuatro lóbulos. La cubierta se perfora en transparentes que dejan pasar la luz y se adorna todo el conjunto con esculturas exentas en las cornisas y grupos escultóricos en relieve según un programa que incluye la necesidad de realzar la camarilla de la Virgen, situada fuera del eje a la derecha del espectador. Los juegos de curvas y volúmenes están en deuda con la obra de Bernini y Borromini, con la arquitectura bizantina, el rococó y el neoclasicismo.

La talla de la Virgen en madera dorada mide treinta y seis centímetros de altura y descansa sobre una columna de jaspe, resguardada esta por un forro de bronce y plata y cubierta por un manto hasta los pies de la imagen, a excepción de los días dos, doce y veinte de cada mes en que aparece la columna visible en toda su superficie. En la fachada posterior de la capilla se abre el humilladero, donde los fieles pueden venerar a la Santa Columna a través de un óculo abierto al jaspe.

Se trata de una escultura de estilo gótico tardío franco-borgoñón de hacia 1435 atribuida a Juan de la Huerta, imaginero de Daroca. En cuanto a su iconografía, se observa a María coronada y con túnica y manto, que recoge con su mano derecha, contemplando a Jesús niño que agarra el manto de su madre con la mano derecha y un pájaro con la izquierda. El rostro de la Virgen posee ternura y el niño puede haber sido objeto de una restauración poco cuidadosa.

Probablemente fue una imagen donada por Dalmacio de Mur con el mecenazgo de Blanca de Navarra, mujer de Juan II de Aragón, a raíz de la curación de una enfermedad que aquejó a la reina por entonces.

El retablo del altar mayor fue realizado en alabastro policromado, con guardapolvo de madera, por Damián Forment entre 1515 y 1518 y está dedicado a la Asunción de la Virgen. El estilo de la arquitectura del retablo es gótico final, si bien las escenas figurativas muestran características plenamente renacentistas.

En 1509 el cabildo metropolitano contrató a Damián Forment el banco o predela del retablo del altar mayor que ocuparía la cabecera de la colegiata de Santa María, con la exigencia de que fuera «tan bueno y mejor que el Asseu» (que el de La Seo). En 1511, casi acabado el banco, contrataría también el resto del retablo, con tres escenas monumentales en sus calles: la "Asunción" en el centro, el "Natalicio de la Virgen" a su derecha y la "Presentación de María en el templo" a su izquierda. Finalmente, en 1515, Forment delega los trabajos del resto de la decoración arquitectónica en maestros contratados para su taller. El retablo acabó de asentarse en 1518.

En la predela están dispuestas siete escenas de izquierda a derecha: "Encuentro de San Joaquín y Santa Ana en la puerta dorada", "Anunciación", "Visitación", "Adoración de los pastores", "Adoración de los reyes magos", "Piedad" y "Resurrección", separadas por columnas con doseletes góticos que acogen estatuas de santos y apóstoles. Es la zona del retablo donde Forment se muestra más avanzado, pues en los marcos de las escenas y sus arquitecturas y ornamentos, aparece decoración propia del renacimiento, como putti, cartelas o balaustres. Lo completan sendas estatuas de Santiago el Mayor y Braulio de Zaragoza situadas en hornacinas a los flancos. Asimismo, en el sotabanco aparecen escudos heráldicos sostenidos por angelotes y medallones. Las escenas del banco aún conservan restos de la policromía original, aunque en las calles principales prácticamente ha desaparecido.

Frontero al altar mayor, en el tramo más occidental de la Basílica, se encuentra un coro renacentista de notable calidad tallado en madera de roble de Flandes que conforma un conjunto con sillería rematada por una alta cornisa y misericordia, órgano y reja.

Fue labrado por Esteban de Obray, Juan de Moreto y Nicolás Lobato entre 1542 y 1548. Se trata de una sillería de tres hileras de sitiales superpuestos en forma de grada y dispuestos en planta ultrasemicircular. En la parte inferior de los asientos hay trabajos de taracea con inscrustaciones de boj amarillo. En un principio los sitiales fueron 138, pero en nuestros días quedan 124; algunos se reutilizaron ubicándolos en los laterales del presbiterio del altar mayor.

El programa iconográfico de mediorrelieves de los respaldos es una de las obras importantes en este ámbito del renacimiento español. Los lugares presidenciales figuran escenas cuyo asunto es la venida de la Virgen y la construcción de la Santa Capilla por Santiago y los convertidos. El resto se destina a representar pasajes de la vida de María y de la pasión de Cristo.

El órgano mayor de la catedral, cuya caja fue descrita por Juan Bautista Labaña en 1610 como de «extremada escultura», se conservó en su aspecto original hasta 1940. Fue realizado por Juan de Moreto y Esteban Ropic en 1529 en estilo plateresco. A mediados del siglo XX fue ampliado, para poder interpretar todo el repertorio clásico y romántico, aumentando su registro y ensanchando su caja, cuyas partes nuevas se decoraron imitando el estilo de la labra original.

La verja, manierista, fue obra del buidador Juan Tomás Celma llevada a cabo entre 1573 y 1578. El basamento marmóreo se debe a Guillermo Salbán.

En todo el perímetro de la Basílica del pilar, en el espacio que queda entre los contrafuertes, están dispuestas varias capillas particulares además de otros espacio de uso del cabildo. A partir del Coreto de la Virgen, frontero a la Santa Capilla, se sigue un recorrido conforme al sentido de las agujas del reloj.

En el espacio central del lado este, el de la cabecera del templo, se encuentra el Coreto de la Virgen, enfrentado a la Santa Capilla. Fue edificado por Julián de Yarza y Lafuente en 1764 a partir del plan de Ventura Rodríguez. Contiene una sillería de sesenta y ocho asientos en dos alturas, de los que cuarenta y uno se encuentran en la fila superior. Es labra de José Ramírez de Arellano de 1768. Se completa el conjunto con un órgano de 1720 de Bartolomé Sánchez, cuya caja se decora en 1770 con putti del taller de Carlos Salas Viraseca, que se encargó también de los adornos de estuco de los muros. La bóveda elíptica rebajada recibió en 1772 el fresco de Goya mencionado, "La adoración del nombre de Dios". Cierra el coreto una verja de jaspe y bronce de 1792 rematada con famas y angelotes de madera pintada imitando mármol de José Sanz y un medallón con el anagrama de la Virgen.

En el ángulo suroriental del templo, la primera capilla a la derecha conforme se entra por la puerta baja que da a la Plaza de las Catedrales, fue mandada construir por el arzobispo Tomás Crespo de Agüero, que yace en un nicho situado en el muro derecho de esta. Está cubierta con una cúpula con linterna sobre pechinas, todo decorado en 1743 en estilo tardobarroco boloñés con frescos geométricos, figuras alegóricas de las virtudes teologales y el escudo de armas del arzobispo. Destaca el retablo de San Juan Bautista tallado en madera con una manera que anticipa el rococó. La imagen del santo data de hacia 1700 y está atribuida a Gregorio de Mesa. En los muros laterales hay dos grandes lienzos. A la derecha "Predicación del Bautista en el Jordán", de Pablo Félix Rabiella y Sánchez, y a la izquierda una "Visitación", posiblemente de Jerónimo Lorieri. Importante devoción popular recibe un cristo bajo dosel dispuesto en el ángulo derecho, el "Santo Cristo del Pilar", de estilo barroco andaluz del siglo XVII.

Contiene un retablo de la segunda mitad del XIX en madera imitando jaspes. El grupo principal es "Santa Ana con la Virgen" de Antonio Palao y Marco (1852) y a sus costados hay estatuas de San Juan de Dios —derecha— y San Francisco de Paula —izquierda—, tallas del barroco tardío dieciochesco. En la predela se añadieron tres tablas de la segunda mitad del siglo XVI, una"Anunciación", una posible "Adoración de los Magos" y el "Nacimiento de Cristo". Al lado derecho de la capilla hay un monumento funerario con esculturas de Ponciano Ponzano y Gascón al general Manuel de Ena, muerto en 1851 en la Guerra de Cuba, que fue sufragado por sus compañeros de armas. A la izquierda se encuentran dos tablas de "San Vicente" y "San Valero" de Roland de Mois.

Incluye un retablo barroco de la primera mitad del siglo XVII, reformado posteriormente con añadidos neoclásicos y academicistas en los siglos XVIII y XIX, que muestra esculturas de un seguidor de José Ramírez de Arellano. En los muros laterales cuelgan lienzos del siglo XVII y en el ángulo de la derecha un grabado de Nicolás Grimaldi hecho en Roma en 1720.

En el centro del lado que da la plaza se sitúa la Sacristía Mayor, que no está abierta al público. Guarda orfebrería datada desde el siglo XV que incluye bustos de "Santa Ana", "Santiago y Santa Úrsula", "San Joaquín con la Virgen", "San José con el Niño Jesús", "Santiago Peregrino" o "Santa Dorotea". También alberga tapices y muebles del siglo XVI, tablas renacentistas atribuidas a Juan de Juanes, lienzos barrocos, relicarios y otros enseres de valor.

A este santo portugués se le rinde culto en el Pilar desde el siglo XIV. Esta capilla, de 1713, fue una de las primeras en construirse y pertenece a los Moncada, titulares del Marquesado de Aitona, tras serle cedida por el cabildo por su contribución económica a la edificación del nuevo templo barroco. En 1755 fue decorada por José Ramírez de Arellano y su taller, con la construcción de un nuevo retablo, y por José Luzán, que pintó la cúpula al fresco con el tema "Glorificación de San Antonio de Padua". Se trata de una de las más hermosas del templo, según Federico Torralba.

El retablo del altar, fabricado en mármol negro y jaspes que van desde el ocre claro a los tonos tierra, y con dorados en los capiteles de las columnas y en la predela, produce una de las arquitecturas de retablo más interesantes de la región, que desde la mitad del siglo XVIII, reprodujo esta combinación de materiales y cromatismo. Adopta modos del barroco romano borrominesco, con el juego sinuoso de columnas, intercolumnios, cornisas y entablamentos. Las esculturas del santo titular con un Niño Jesús en brazos en el centro, las de Santa Rosa de Lima y San Guillermo situadas entre las monumentales columnas corintias, el San Miguel del ático y los grupos de ángeles, están realizados por Ramírez de Arellano en madera policromada. En los muros laterales este mismo escultor realizó en yesería estucada de imitación de mármol una "Aparición de la Virgen a San Antonio" y el "Tránsito" del mismo santo.

Fue decorada por el arquitecto Manuel Inclán Valdés y los escultores Ramón Subirat y Codorniu —decoración y pintura de las pechinas— y Salvador Páramo —imagen del santo— en la segunda mitad del siglo XIX. No es obra de gran mérito, consistente en un retablo neobarroco cuya hornacina cobija la imagen del arzobispo San Braulio.

Acoge un retablo herreriano de madera de "circa" 1601; en el nicho central se encuentra una escultura de la "Virgen del Rosario", un Cristo en la cruz en el ático y un grupo con "San Jorge a caballo" rematando el altar. A ambos flancos del retablo, sobre una extensión del banco, se yerguen dos personificaciones de la Fe y la Esperanza, obras muy notables de Carlos Salas Viraseca de hacia 1775. En las calles laterales y el banco del retablo hay tablas manieristas con escenas del Nacimiento, Visitación, Santa Catalina y otros mártires, y dos lienzos reutilizados de más avanzado el siglo XVII de San Miguel y San Gabriel.

En los muros laterales hay cuatro tablas renacentistas de Roland de Mois procedentes de un desmantelado retablo, que formaban conjunto con los cuadros de la pared izquierda de la mencionada capilla de Santa Ana: "San Vicente", "San Braulio", "Dormición de la Virgen" y "Alegoría de Cristo con la Sagrada Familia", todos ellos pintados hacia 1580.

A continuación el recorrido de las capillas se interrumpe, pues el espacio central de los pies del templo entre los contrafuertes, en el lado oeste, y bajo el Coro Mayor, lo ocupa un espacio cerrado al público general: la Sala Capitular. La siguiente capilla, cerca del ángulo noroccidental del templo, donde se encuentra la torre desde la que se pueden contemplar vistas aéreas de Zaragoza, es la que ejerce de parroquia cotidiana para el culto no extraordinario. Se trata de la Capilla de San Agustín, conocida como Parroquia del Pilar.

El altar está presidido por un retablo de San Agustín de madera estofada de alrededor de 1725 de estilo barroco tardío. Las esculturas son de buena factura: "Aparición de la Virgen del Rosario a Santo Domingo de Guzmán con Santa Catalina y Santa María Magdalena", de iconografía poco habitual, "San Judas Tadeo con la verónica" y "San Matías", que han sido atribuidas a Juan Ramírez de Mejandre. La imagen del titular, San Agustín, es de peor factura.

En la clave del arco de ingreso a la capilla figura el blasón del Cabildo Metropolitano de Zaragoza, al que perteneció el inquisidor Pedro Arbués, asesinado en La Seo y canonizado posteriormente como mártir de la iglesia católica. La capilla contiene un retablo del siglo XIX con relieve de madera estucada imitando mármol, de Antonio Palao: "San Pedro Arbués en Gloria" (1873) así como la imagen procesional del Santísimo Cristo de la Expiración en el misterio de la Séptima Palabra de Juan Manuel Miñarro López, que pertenece a la Cofradía de las Siete Palabras y de San Juan Evangelista y que procesiona con ésta las mañanas de Viernes Santo desde 2014.

Otra de las capillas que contiene elementos de la fábrica original barroca inaugurada en 1718, como los tiene la de San Antonio de Padua. De esa época se conserva el fresco de la cúpula, una "Subida de San Lorenzo a la Gloria portado por ángeles", dinámica composición barroca de 1717 de Francisco del Plano, y el arrimadero o zócalo de azulejos valencianos. En los laterales, otros dos lienzos del mismo pintor: "San Lorenzo ante el emperador Valeriano" y "El martirio de San Lorenzo", de la misma época. Destacan la expresividad en los gestos y la técnica de pincelada suelta.

El altar es obra posterior, y fue diseñado por Ventura Rodríguez en 1780 y ejecutado por Juan Bautista Pirlet —cantería de jaspes y mármoles— y Juan Fita —escultura—, que cinceló en estilo académico neoclasicista el mediorrelieve de la escena central, "Subida de San Lorenzo a los cielos", y la escena de la predela, "Matanza del papa Sixto II y sus diáconos por las tropas de Valeriano".

Siguiendo este recorrido, seguiría el espacio dedicado al Museo Pilarista que será comentado en último lugar.

Su altar está conformado por un retablo de madera sobredorada clasicista de alrededor de 1770 procedente de un convento de Tauste. En 1852 se incorporó en su camarín central un "San Joaquín con la Virgen Niña" de Antonio Palao ante una perspectiva pintada por Mariano Pescador. Al lado del evangelio se halla el sepulcro del primer duque de Montemar José Carrillo de Albornoz, muerto en 1747 y héroe de las campañas dieciochescas en Italia, concretamente en la batalla de Vitonto, por la que la Monarquía Hispánica recuperó el reino de Nápoles.

Fue construida en 1754 por iniciativa del arzobispo Francisco Ignacio de Añoa y Busto sobre diseños de Ventura Rodríguez. Es un espacio cerrado por muros al que se accede mediante un pórtico de mármol negro y jaspes ocres a terrosos rematado en frontis triangular y con puertas de nogal talladas con un relieve en el que se muestra el blasón del arzobispo promotor de la obra por Ramírez de Arellano.

La sala, de gran suntuosidad, decorada con escultura del mismo José Ramírez y pinturas de Joaquín Inza, es de planta rectangular, casi cuadrada. Notables son el pavimento, taraceado en mármoles, y cuatro puertas labradas con estampas marianas. Destacan asimismo los armarios de nogal que hasta finales del siglo XX custodiaron las «Joyas de la Virgen», actualmente en el Museo del Pilar.

En el interior de dos recargadas urnas rococó y sobre sendas a modo de bandejas, se contemplan dos cabezas degolladas policromadas de "San Pablo" y "San Pedro" muy efectistas atribuidas también a Ramírez de Arellano.

Aloja un templete circular procedente de la Cartuja de las Fuentes de Lanaja (Huesca) ejecutado por Carlos Salas Viraseca. Su arquitectura es barroca clasicista y se cubre con una cúpula calada, como sucede en la Santa Capilla. Aunque estuvo decorado con veinte imágenes, solo quedan cuatro esculturas sedentes de los "Padres de la Iglesia" policromadas. La estatua de Santiago titular se debe a Antonio Palao, escultor de mediados del siglo XIX, al igual que las cuatro imágenes exentas de los ángulos del pequeño baldaquino.

En la que fue hasta 1977 sala de oración de la Basílica, se muestran obras de valor artístico y emocional relacionadas con el culto a la Virgen del Pilar. Destacan los mantos que cubren la columna hasta los pies de la Virgen, de los que se posee una cuantiosa colección con telas de gran antigüedad y valor. Se guardan, del mismo modo, las coronas que adornan la imagen de Nuestra Señora del Pilar, una de ellas, la de la coronación canónica de 1905, de oro y piedras preciosas. También se muestran en este espacio las joyas de la Virgen, orfebrería de lujo cuyos ejemplares más antiguos, algunos zarcillos, datan del siglo XVII. Se pueden contemplar también esmaltes de Limoges, medallas de la Virgen e incluso un toro de plata regalado por el legendario torero Francisco Cúchares a la Virgen en 1839. Objetos litúrgicos (cálices, anillos pastorales) completan la colección.

Los muros exponen la mayoría de los bocetos que fueron entregados por los autores de las pinturas al fresco de cúpulas, bóvedas y muros. Pero sin duda las piezas centrales del tesoro pilarista son un "Libro de horas" del siglo XIII, una cajita de marfil árabe del mismo siglo, una carta autógrafa de Santa Teresa de Jesús y, fundamentalmente, el Olifante de Gastón IV de Bearn. Se trata de un cuerno de caza de marfil tallado de comienzos del siglo XII que donó al templo en 1135 la viuda del adalid de la conquista de Zaragoza, doña Talesa de Aragón, como contribución a la nueva iglesia cristiana poco después de ser reconquistada Saraqusta. Finalmente, en el centro de la sala, está situada la maqueta en madera de la Santa Capilla que hizo Ventura Rodríguez en 1754 para que sirviera como modelo del templete.

El primer órgano, hasta donde se sabe, fue construido en 1463 por Enrique de Colonia. En 1537 construye uno nuevo Martín de Córdoba con la intención de poder competir con el de la Seo.

Guillermo de Lupe y su hijo Gaudioso reestructuran el órgano mayor entre 1595 y 1602, siguiendo a la reforma que Guillermo había hecho del de la catedral del Salvador en 1577.

En 1657 se sabe que hay varios órganos en la iglesia, quizá cinco de diversos tamaños y posibilidades. La actividad musical es, por tanto, rica y variada durante el Siglo de Oro, pero comenzará a decaer a finales del siglo XVIII.

Desde la Edad Media un músico (ministril) acompañaba con el bajón las voces de la "capella" de músicos cantores. La existencia de polifonía instrumental se documenta desde mediado el siglo XVI en que aparece la polifonía instrumental, con músicos que interpretan al «tenor» y «contrabajón». En el último cuarto de este siglo, formando ya una orquesta de ministriles, acuerdan trabajar para el Concejo Metropolitano de Zaragoza, la Diputación del Reino de Aragón y la iglesia de Santa María la Mayor, predecesora de la Basílica catedral. El archivo musical del Pilar está reunido con el de La Seo, y reúne una cantidad ingente de producción musical desde la Edad Moderna hasta nuestros días.

Entre los más importantes directores de la actividad musical de la Basílica del Pilar destacan los siguientes maestros de capilla y organistas:















</doc>
<doc id="77795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77795" title="Tierra Santa">
Tierra Santa

La Tierra Santa es el territorio geográfico que comprende todos los sitios en los cuales se desarrollaron escenas bíblicas tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento. El concepto tiene una evolución evidenciada en las mismas Escrituras. Para algunas fuentes bíblicas se circunscribe a la Tierra Prometida, término que tiene a su vez diversas interpretaciones; para otros, se refiere a todos los territorios en los cuales se desarrollaron algunas escenas bíblicas.

El nombre "Tierra Santa" hace relación a un hecho histórico y religioso de sacralidad de la tierra según el concepto judeocristiano. La "Tierra" se hace "santa" cuando entra en el plan divino de la salvación, de la misma forma que se habla de "hombres/mujeres santos" y "lugares santos". En tal caso, la santidad no tiene su origen en el "objeto o sujeto ", sino en la divinidad.

La historia de Tierra Santa tiene por objeto satisfacer la necesidad espiritual, fortificar las creencias (da una idea del pueblo hebreo y resume la vida y predicación de Jesucristo), y fundamenta los "Santos Lugares". Según la definición de "Historia" como "la enseñanza de la vida", la historia de Tierra Santa se basa exclusivamente a la "enseñanza religiosa" de la religión y de los "Santos Lugares".

Contemporáneamente se entiende como "Tierra Santa" todos los lugares en los cuales se desarrollaron escenas bíblicas tanto de la Tanaj (Antiguo Testamento) como del Nuevo Testamento. Semejante definición crea un rango bastante amplio que a su vez tiene diferentes divisiones. En tal caso, "Tierra Santa" comprende territorios en menor o mayor grado de los siguientes países modernos:


Otros territorios en menor medida podrían ser considerados bíblicos, pero tienen más una relación por extensión como la península Itálica, centro fundamental del Imperio romano y en donde dice la tradición murieron los apóstoles Pedro y Pablo, padecieron el martirio los primeros cristianos e innumerables judíos y se dio el surgimiento de destacados Padres de la Iglesia y del rabinismo. Pero el territorio italiano pertenece más al desarrollo de las dos religiones hermanas de nuestra era, que a los relatos bíblicos en sí y por lo tanto no entra estrictamente en la categoría de "Tierra Santa".

Dentro del territorio destacan los denominados "Santos Lugares", que son las regiones más importantes de Tierra Santa:


Esta Tierra es todo un símbolo para el cristianismo, además es la Tierra Prometida del judaísmo, y según el islam donde se encuentra el Domo de la Roca y el lugar hasta donde cabalgó Mahoma en sueños en un caballo alado subiendo hasta el cielo por Jerusalén. Por esta misma razón siempre ha sido una fuente de conflictos religiosos y culturales. Hoy en día la población de cristianos en Tierra Santa es de solamente el 5% (siendo la mayoría palestina).

Alrededor del siglo XI las tribus turcas se convirtieron al islam y se lanzaron a la conquista de Tierra Santa, conquistaron los Santos Lugares de manos de sus nativos musulmanes y los cerraron al peregrinaje cristiano porque querían demostrar al mundo que eran más musulmanes que los mismos árabes.

Por las inclemencias y peligros del viaje por vía terrestre desde Europa Occidental, todas las peregrinaciones se solían hacer por mar. Fue en 1018 que el rey San Esteban I de Hungría otorgó un paso seguro a los peregrinos por tierra a través de sus dominios. A partir de este momento millones de personas y varios ejércitos cruzados cruzaron hasta Tierra Santa desde Francia, Alemania, Italia e Inglaterra a través del Reino de Hungría, convirtiéndose este en un Estado de paso sumamente transitado después de Constantinopla.

A finales del siglo XI, el Papa Urbano II, al oír la noticia del peligro en el que se hallaba Tierra Santa, se enervó. Esta estaba en manos de infieles desde el siglo VII, pero, además, ahora ni tan siquiera podía ser visitada por los cristianos. Urbano hizo una llamada a la Guerra Santa y se formó la Primera Cruzada en Clermont-Ferrand. Los corazones de los caballeros allí reunidos se emocionaron con las palabras de Urbano y gritaron al unísono "Deus Volt": "Dios lo quiere, Dios lo quiere", y a los pocos meses masas de pobres y campesinos se lanzaron con sus rústicas armas a la conquista de Tierra Santa. Esto no era lo ideado por Urbano, pero no lo impidió. Así, junto a Pedro el Ermitaño, marcharon por tierra usando las rutas de peregrinación, pero muchos de ellos sumidos en el hambre, y otros que buscaban solo botines y robar, comenzaron a causar estragos en el reino de Hungría. Ante esto, el rey Colomán de Hungría organizó sus ejércitos para defender sus tierras, y pronto contuvo a los invasores ladrones, muchos de los cuales fueron exterminados. Otros regresaron a casa, y otros conducidos por nobles franceses más respetables firmaron acuerdos con el rey húngaro, pasando sin causar el caos.

La Cruzada popular fue un desastre, pero entonces se formó otra, la llamada Primera Cruzada, integrada por nobles feudales. Cruzaron Europa y en 1099 conquistaron la Tierra Santa al tomar Jerusalén, Antioquía, San Juan de Acre, Ascalón, Tiberíades, Edesa, Tiro y demás ciudades situadas desde el sur de Turquía hasta el Sinaí en una cadena de estados denominados las Tierras de Ultramar, los Reinos Cruzados o los Reinos Latinos.

Le siguieron siete cruzadas más, todas con mucho menor éxito que ésta.

Actualmente el conflicto por Jerusalén y Tierra Santa no es entre musulmanes y cristianos sino entre israelíes y árabes.




</doc>
<doc id="77802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77802" title="Festival Internacional de Cine de Venecia">
Festival Internacional de Cine de Venecia

El Festival de Venecia () es un festival cinematográfico italiano que se lleva a cabo cada año en el Palazzo del Cinema de Venecia. Es uno de los festivales de cine más prestigiosos del mundo.

Aunque el festival es anual, está enmarcado dentro de lo que se conoce como la Bienal de Venecia. Desde hace más de un siglo una de las instituciones culturales más importantes del mundo (fundada en 1895).

El máximo galardón del Festival es el León de Oro ("Leone d'Oro"), que el jurado concede a la mejor película a concurso. El jurado también concede el León de Plata ("Leone d'Argento") al mejor director y el Gran Premio del Jurado. En el apartado de interpretación, el jurado otorga la Copa Volpi al mejor actor y a la mejor actriz. En cuatro ediciones, concretamente entre 1993 y 1996, se otorgó la Copa Volpi tanto al mejor actor de reparto como a la mejor actriz de reparto (en este último caso, solo se otorgó hasta 1995). Finalmente, la organización del Festival otorga cada año uno o varios especiales a distintas personalidades del mundo del cine, reconociendo su aportación al mundo cinematográfico.

La sede principal del Festival se encuentra en el Palazzo del Cinema, al sur del "lungomare" Marconi, en el Lido de Venecia, donde se presentan las películas en competición. En su interior se encuentran la "Sala Grande", con capacidad para 1078 personas, y la "Sala Volpi", con capacidad para 171 personas. Otras localizaciones del Festival son el Palazzo del Casinò, donde se encuentra la "Sala Perla" con capacidad para 450 personas; la "Sala Darsena", con capacidad para 1409 personas, y que suele ser usado para los pases de películas para la prensa; el Palabiennale, que es el recinto con mayor capacidad (1768 localidades) y que se monta exclusivamente para el festival; y la "Sala Astra", que está reservada para visitantes acreditados y con capacidad para 225 personas. 
El festival de Venecia es un festival de categoría "A" acreditado por la Federación Internacional de Asociaciones de Productores Cinematográficos (FIAPF) junto con los festivales de Berlín, Cannes y San Sebastián, entre otros. Además es el festival de cine más antiguo del mundo (primera edición en 1932).

La edición 76° edición tuvo lugar entre el 28 de agosto y el 7 de septiembre de 2019. En dicha edición el León de Oro a la mejor película fue para Joker de Todd Phillips

Los premios del festival de cine son:


Esta sección está abierta a todas las obras de "formato personalizado", con una visión más amplia de las nuevas tendencias en los lenguajes expresivos que convergen en el cine.

A partir de la 67.ª edición del festival, se han establecido cuatro premios de la sección Orizzonti:

"Le Giornate degli Autori" es una sección independiente y paralela fundada en 2004 en asociación con el Festival de Cine de Venecia. Está inspirado en la Quincena de Realizadores del Festival de Cine de Cannes.

El Premio Jaeger-LeCoultre Glory to the Filmmaker, organizado junto con Jaeger-LeCoultre desde 2006. Está dedicado a personalidades que han hecho una contribución significativa al cine contemporáneo.

Esta es la lista de ganadores:

La "Coppa Mussolini" fue el primer premio de 1934 a 1942 a la mejor película italiana y mejor película extranjera. El nombre del dictador de Italia Benito Mussolini, fue abandonado tras su expulsión en 1943.



</doc>
<doc id="77805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77805" title="Isotónico">
Isotónico

Un medio o solución isotónico es aquel en el cual la concentración de soluto es igual fuera y dentro de una célula.
En hematología, se dice de las soluciones que tienen la misma concentración de sales que los glóbulos rojos son isotónicas. Por lo tanto, tienen la misma presión osmótica que la sangre y no producen la deformación de los glóbulos rojos.
Aplicando este término a la contracción muscular, se dice que una contracción es isotónica cuando la tensión del músculo permanece constante.



</doc>
<doc id="77808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77808" title="Gotthold Ephraim Lessing">
Gotthold Ephraim Lessing

Gotthold Ephraim Lessing (Kamenz, Sajonia; 22 de enero de 1729-Brunswick, 15 de febrero de 1781) fue un escritor y crítico del arte alemán de la ilustración alemana.

Lessing, hijo de un pastor y redactor de obras teológicas, creció en Kamenz. Después de iniciar en 1737 su formación en el colegio del pueblo y seguirla desde 1741 en la academia Santa Afra de Meissen, comenzó en 1746 a estudiar teología y medicina en Leipzig, que finalizó en 1748. De 1748 a 1760, vivió en Leipzig y en Berlín, donde trabajó como crítico y redactor, entre otras publicaciones, del periódico "Vossische Zeitung". En 1752 obtuvo el título académico de "Magister" (equivalente a la licenciatura actual), en Wittenberg, y publica su primera colección de poesías ("Kleinigkeiten").

De 1760 a 1765 fue secretario del general Friedrich Bogislav, conde de Tauentzien. En 1765 retornó a Berlín, desde donde se trasladó a Hamburgo en 1767 para trabajar como dramaturgo y consejero del Deutsches Nationaltheater (Teatro Nacional Alemán). Allí es donde conoció a Eva König, con quien se casaría años después.

En 1770 fue nombrado bibliotecario en la Herzog-August-Bibliothek (Biblioteca del Duque Augusto), en Wolfenbüttel, y al año siguiente comienza su noviazgo con Eva. No obstante, su trabajo se vio interrumpido en múltiples ocasiones debido a varios viajes a Berlín, Dresde y Viena. En 1775, junto con el príncipe Leopoldo, visitó Italia; en Roma, su intento de besar el pie del papa Pío VI según el protocolo fue rechazado por este último.

En 1776 contrajo matrimonio con Eva König, quien había enviudado en 1768, en Jork (cerca de Hamburgo). Eva murió en 1778, después del nacimiento de un hijo que tampoco logró sobrevivir. El 15 de febrero de 1781 murió Lessing, mientras visitaba al mercader de vinos Angott en Brunswick.

Lessing fue un escritor (que, de hecho, consideraba superior el arte de la poesía al de la pintura, al incorporar el concepto de tiempo), pensador y crítico literario interesado en muchos temas. Fue uno de los representantes más sobresalientes de la ilustración alemana, y se convirtió en el pionero intelectual de la nueva autoconfianza de la burguesía. El estilo irónico y polemizante fue la característica de sus escritos teóricos y críticos. En este sentido, su peculiar empleo del diálogo le ayudó a observar cada cosa desde varios puntos de vista e incluso a buscar trazas de verdad en los argumentos de su adversario. Nunca consideró que la verdad fuera algo estático, que alguien pudiera poseer, sino que entendió la búsqueda de la verdad como un proceso de acercamiento.

Debido a su estilo crítico y polémico, muy pronto dirigió su interés hacia el teatro. En sus ensayos teóricos y críticos relativos a este tema, en particular "Dramaturgia de Hamburgo", una colección de 104 artículos críticos, atacó la dramaturgia francesa, y en sus propios trabajos como autor intentó contribuir al desarrollo de un nuevo teatro burgués en Alemania. Se opuso a la teoría literaria de Gottsched y de sus discípulos, la generalmente aceptada en sus tiempos. Criticó particularmente la simple imitación de los dramaturgos franceses, y abogó por el regreso a los principios clásicos de Aristóteles, así como por el acercamiento a la obra de William Shakespeare. Fue precisamente Lessing quien inició la entrada de Shakespeare en Alemania, trabajando con varias compañías teatrales.

Hasta 1769, intentó, junto con otros, crear un teatro nacional alemán en Hamburgo. Hoy en día, se admite que sus trabajos fueron prototipos de la dramaturgia burguesa alemana que se desarrolló más tarde. "Miss Sara Sampson" y "Emilia Galotti" se consideran las primeras tragedias burguesas; "Minna de Barnhelm", el modelo para muchas comedias clásicas alemanas, y "Nathan el Sabio" (en alemán, "Nathan der Weise"), el primer drama ideológico. Sus obras teóricas "Laokoon" y "Dramaturgia de Hamburgo" ("Hamburgische Dramaturgie") siguen siendo la vara de medir para la discusión de los principios estéticos y teóricos de la literatura.

En sus trabajos religioso-filosóficos, defendió la libertad de pensamiento de los cristianos creyentes. Argumentó en contra de basar la creencia en revelaciones y fue contrario a entender la Biblia al pie de la letra, como defendía la predominante opinión ortodoxa. Siendo "hijo" de la Ilustración, confió en un "cristianismo de la razón", que se orientaría en el espíritu de la religión. Creía que la razón humana - impulsada por la crítica y contradicción - evolucionaría también sin revelaciones divinas. Con el fin de iniciar una discusión pública contra la ortodoxa "fidelidad a la letra", publicó entre 1774 y 1778 siete "Fragmentos de un innombrado" ("Fragmente eines Ungenannten"), escritos por Hermann Samuel Reimarus, fallecido en 1774, lo que llevó a la llamada "Controversia de los Fragmentos" (en alemán, "Fragmentenstreit"). Su adversario principal en esta controversia fue el pastor principal de Hamburgo, Johann Melchior Goeze, contra quien Lessing redactó, entre otros, once escritos llamados "Anti-Goeze".

Además, en numerosos enfrentamientos con los representantes de la opinión ortodoxa tomó partido por la tolerancia frente a las demás religiones del mundo. Cuando se le prohibió publicar más ensayos teóricos, Lessing expresó este posicionamiento en su drama "Nathan el sabio". En "La educación de la humanidad" ("Die Erziehung des Menschengeschlechts"), expuso su opinión de manera coherente.

El concepto de la libertad (del teatro frente al dominio del modelo francés y de la religión frente al dogma eclesiástico) fue el hilo conductor de su obra. Consecuentemente, se comprometió con la liberación de la burguesía de la tutela de la nobleza. Asimismo, siempre se esforzó por la independencia de su propia existencia literaria. No obstante, difícilmente pudo imponer su ideal de la posibilidad de una vida siendo escritor libre frente a las presiones económicas. Así, fracasó en Hamburgo su proyecto de una editorial autogestionada por los autores, que intentó realizar junto con C. J. Bode, y que llevaba por lema «vivir y dejar vivir».






</doc>
<doc id="77812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77812" title="Asilo humanitario">
Asilo humanitario

El asilo humanitario es la práctica de ciertas naciones de aceptar en su suelo a inmigrantes que se han visto obligados a abandonar su país de origen debido al peligro que corrían por causas raciales, religiosas, guerras, guerras civiles, catástrofes naturales, hambrunas, etc.

En su significado moderno, asilo es el lugar en el que las personas perseguidas por motivos políticos encuentran inmunidad contra la prisión y reciben protección contra un peligro inminente.

Los refugiados se ven forzados a huir porque no disponen de la suficiente protección por parte del gobierno de su propio país.

Francia, Canadá y Estados Unidos han concedido el estatuto de refugiadas a mujeres que han sufrido mutilaciones sexuales o que correrían el riesgo de sufrirlas si permanecieran en sus países de origen y España lo ha concedido a personas homosexuales perseguidas por sus preferencias sexuales, Chile ha recibido a personas provenientes desde Haití, Venezuela y territorios "palestinos".

Las legislaciones y jurisprudencias nacionales difieren ampliamente en el alcance del derecho de asilo. Sin embargo, los acuerdos internacionales de los que forma parte cada Estado siempre prevalecen sobre el derecho interno, y esto, en todos los casos. Ciertos países desarrollados han establecido una cuota de refugiados a los que están dispuestos a conceder asilo, generalmente como resultado de un conflicto armado en curso. Desde la última década del siglo XX la mayoría de estos refugiados provino de: Irán, Irak, los Territorios Palestinos, Afganistán, Ruanda, Burundi, Sudán, Congo, Sahara Occidental, Albania, China, Colombia, Siria, Alemania, Francia, y la antigua Yugoslavia.

Bajo la Convención sobre Refugiados de 1951 y el Protocolo de 1967 de acuerdo con estos compromisos contraídos internacionalmente, las naciones están obligadas a conceder asilo humanitario y no pueden ni deben devolver por la fuerza a un refugiado a su país de origen por el peligro que le significa. A pesar de todo estas convenciones a veces son pasadas por alto.

El Día Mundial del Refugiado se celebra el 20 de junio. Fue establecido en el año 2000 por una resolución especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas. Anteriormente, el 20 de junio era el Día del Refugiado Africano.

Los refugiados son un grupo de personas que se reconocen como inmigrantes forzados, pues en sus países son perseguidos por sus creencias, razas, por conflictos armados o desastres naturales. Esta definición fue establecida en 1951 en la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de las Naciones Unidas. Actualmente el concepto se ha ampliado haciendo referencia a las personas que se van de sus lugares de orígenes porque las tierras de esos países no les aseguran la subsistencia.

La protección de estas personas ocurrió por primera vez en el marco de la Sociedad de Naciones, en la década de 1920 con la creación de órganos destinados a brindar apoyo a los refugiados rusos y alemanes. En 1947 se creó la Organización Internacional para los Refugiados (OIR) y su tarea era registrar a los refugiados, repatriarlos o reasentarlos. En 1949 se creó la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) que funciona hasta el día de hoy.

La protección internacional de los refugiados se basa esencialmente en asegurar la admisión en el país de refugio, el otorgamiento del refugio, el respeto de los derechos humanos y el principio de “no-devolución”, que es el derecho de las personas que solicitan refugio a no ser obligadas a regresar a su país. ACNUR posee tres maneras de solucionar el problema de los refugiados: la repatriación voluntaria, es decir que regresan a su país pero siguen siendo acompañados por ACNUR, o son reasentados en un tercer país que no es el que lo refugió ni del cual provenía o se realiza una integración local.

La diferencia entre los refugiados y los desplazados internos están en que los primeros han atravesado una frontera internacionalmente reconocida, mientras que los segundos permanecen dentro de sus países, aunque dejaron sus lugares de residencia habitual.

Son las personas obligadas a huir de sus hogares a resultas de alguna crisis pero que, a diferencia de los refugiados, permanecen dentro de las fronteras de su país de origen. A finales de 2006 se estimaba que su número total ascendía a 24.5 millones repartidos en 52 países, alrededor de la mitad de los cuales serían africanos. Esto resulta especialmente dramático si tenemos en cuenta que un desplazado interno sufre una situación mucho más vulnerable que otra que haya conseguido cruzar una frontera territorial y que pueda, por lo tanto, acceder con más facilidad a la protección internacional.

Son las dos obligaciones que en 1951 se encargaron al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, y cubren tanto a los refugiados como a los desplazados internos. En general, las organizaciones trabajan según tres líneas de actuación: la integración en el primer país de acogida, el reasentamiento en terceros países o la repatriación voluntaria del refugiado en caso de que la situación del territorio de procedencia haya cambiado. A pesar de todo, continuar lejos de casa no es nada fácil. El derecho internacional reconoce que todos los refugiados pueden pedir asilo en los países de acogida; sin embargo, estos países no están legalmente obligados a concederlo. Además el Artículo 31 de la Convención de los Refugiados dice que no se debe penalizar a los refugiados por haber entrado a un país de modo ilegal si vienen directamente de un sitio en el que estaban en peligro y se han presentado ante las autoridades. Otro derecho de los refugiados está estipulado en el art. 33 de la Convención, el cual prohíbe la repatriación forzosa de los refugiados y se conoce como "non refoulement".

Contrariamente a lo que se acostumbra a creer, no son los países industrializados los que acogen al volumen más importante de refugiados, sino los que están en vías de desarrollo, especialmente los más pobres de Asia y África. Según ACNUR en el 2004 los cinco países principales de acogida de refugiados son Pakistán (1,1 millones), Irán (985.000), Alemania (960.000), Tanzania (650.000) y Estados Unidos (452.500). En España, la mayoría de refugiados (sin contar a los inmigrantes económicos) provienen de países del África Subsahariana donde hay conflictos o gobiernos dictatoriales, como Sierra Leona, Guinea Ecuatorial o Nigeria, por citar algunos ejemplos. Ecuador, en Sudamérica, también se convirtió en un país de acogida en cuanto a los colombianos desplazados por los problemas internos con las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) y los paramilitares, es así que muchos colombianos tienen el estatus de refugiados, pues se ven expuestos al peligro que representan tales enfrentamientos.

A finales de 2011, el número de personas desplazadas forzosamente en todo el mundo se situaba en 42,5 millones, de ellos 35,4 millones bajo el mandato del ACNUR. Esta cifra se compone de 26,4 millones de desplazados internos (15,4 millones asistidos o protegidos por el ACNUR), 895.000 solicitantes de asilo y 15,2 millones de refugiados: 10,4 millones bajo el mandato de ACNUR y 4,8 millones bajo la responsabilidad de la UNRWA (refugiados palestinos).

En el año 2004, el número de personas que ACNUR tenía bajo su protección sobrepasó los 17 millones de personas en todo el planeta, por debajo de los 20 millones del año anterior. Esta cifra incluye a solicitantes de asilo, refugiados, desplazados internos, retornados y personas apátridas. Esta disminución se debe también a que algunos de los retornados a sus hogares en años anteriores dejan de considerarse bajo el amparo de ACNUR ya que solo los contabiliza durante períodos limitados. Los éxodos más numerosos se dieron en Sudán (112.200), Liberia (86.800), La República Democrática del Congo (30.000), Costa de Marfil (22.200), Somalia (14.800) y la República Centroafricana (13.000).

Más de una cuarta parte de los refugiados son palestinos, y la mayoría de ellos desea regresar a su casa. Otros, como los saharauis, llevan más de 40 años refugiados en el desierto argelino de Tinduf a la espera de un referéndum de autodeterminación que resuelva el estatuto definitivo del Sahara Occidental. Más de la mitad de los refugiados de todo el mundo son niños. Desde el año 2003 donde se ha generado un incremento en el número de personas bajo el amparo del ACNUR ha sido en Latinoamérica y el Caribe, debido sobre todo a la continua crisis de desplazados internos en Colombia, en cuyo país el número de desplazados internos supera el 1,2 millones de personas (2004), además de refugiarse en países como Venezuela, Ecuador, Costa Rica y Chile.





</doc>
<doc id="77814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77814" title="Estrella de Wolf-Rayet">
Estrella de Wolf-Rayet

Las estrellas de Wolf-Rayet o estrellas Wolf-Rayet (abreviadas frecuentemente como WR) son estrellas masivas (con más de 20-30 masas solares), calientes y evolucionadas que sufren grandes pérdidas de masa debido a intensos vientos estelares.

Este tipo de estrellas tiene temperaturas superficiales de entre 25 000 y 50 000 K (en algunos casos incluso más), elevadas luminosidades, y son muy azules, con su pico de emisión situado en el ultravioleta. Sus espectros muestran bandas de emisión brillantes correspondientes a hidrógeno o helio ionizado que se presentan como halos brillantes —los cuales son relativamente escasos—. La superficie estelar también presenta líneas de emisión anchas de carbono, nitrógeno y oxígeno. Constituyen el tipo espectral W, el cual se divide a su vez en tres tipos: WN (si abunda el nitrógeno, que se explica por la presencia en la superficie estelar de elementos que han intervenido en el ciclo CNO), y WC y WO (si abunda el carbono y si abunda el oxígeno respectivamente; el segundo es mucho más raro y en ambos casos, la presencia de dichos elementos se interpreta como la presencia en la fotosfera de productos del proceso triple alfa). Las estrellas Wolf-Rayet más brillantes son del primer tipo.

A menudo suelen formar parte de sistemas binarios en los cuales la otra estrella suele ser también una estrella masiva de tipo espectral O y B, o bien, en unos pocos casos, un objeto colapsado como una estrella de neutrones o un agujero negro. 

La estrella más brillante de este tipo es Gamma-2 Velorum, de magnitud aparente 1,9 y situada en la constelación de Vela.

Las "galaxias de Wolf-Rayet" son galaxias con un elevado número de estrellas de tipo WR, cómo por ejemplo NGC 4214.

Fueron descubiertas por los astrónomos franceses Charles Wolf y Georges Rayet, quienes identificaron en la constelación del Cisne tres estrellas peculiares con bandas de emisión brillantes y colores amarillos. Las estrellas WR se identifican mediante las iniciales WR y un número (por ejemplo WR 104).

En 1929 se determinó que la anchura de las líneas de emisión está causada por un intenso efecto Doppler producido en los fuertes vientos de eyección. En los años 70 se sugirió que las estrellas WR podían haber perdido sus envolturas ligeras de hidrógeno dejando al descubierto los núcleos ricos en helio. En la actualidad se piensa que este proceso comienza cuando la estrella ha generado suficientes elementos pesados (carbono y oxígeno) en su núcleo, y que parte de estos elementos han alcanzado la superficie estelar. En ese momento disminuye la habilidad de la estrella para radiar la energía producida en su interior. Como consecuencia, la intensidad del viento estelar aumenta hasta acabar por mostrar las capas interiores del astro, más calientes y donde las reacciones nucleares han modificado la composición de la estrella; en las estrellas WN se pueden apreciar las capas en las que se ha producido la fusión de hidrógeno en helio y en las WC aquellas en las que se ha realizado la fusión del helio en carbono y oxígeno.
Es posible también que el hecho de que bastantes estrellas de tipo Wolf-Rayet pertenezcan a sistemas dobles donde la otra estrella es también muy masiva —de tipo espectral O y B— pueda tener algo que ver en su génesis. 
Las tasas de pérdida de material por el fuerte viento estelar pueden ser tan elevadas como 10 o 10 masas solares por año.
Muchas estrellas WR se encuentran en el centro de nebulosas (que no deben confundirse con las nebulosas planetarias) formadas presumiblemente a partir del material eyectado. Se considera igualmente que las estrellas de Wolf-Rayet son las precursoras de supernovas. Estas estrellas son muy infrecuentes, habiéndose detectado algo más de 200 estrellas WR en la Vía Láctea, muchas de ellas concentradas en la región del centro galáctico.

Las estrellas Wolf-Rayet proceden de las estrellas más masivas y brillantes de todas las estrellas de tipo espectral O, en algunos casos tras pasar a través de la fase de Variable Luminosa Azul. Dichas estrellas poseen vientos estelares tan potentes que conllevan una rápida pérdida de masa, hasta que se produce el fenómeno anterior y que acelera aún más la pérdida de masa, de modo que al final de la vida de una estrella con masa inicial de unas 100 masas solares puedan quedar solo unas 8 masas solares.
La masa mínima que puede tener una estrella para convertirse en una Wolf-Rayet varía según los diversos modelos de evolución estelar utilizados, pero un artículo reciente establece, para el caso de estrellas sin rotación, unas 37 masas solares, y para las que rotan, 22 masas solares.
Una estrella Wolf-Rayet empieza siendo de tipo espectral WN tardío (WN9). Dichas estrellas son bastante parecidas en luminosidad y temperatura a sus progenitoras. Al ir perdiendo masa, la estrella se va empequeñeciendo y, aunque su temperatura vaya aumentando al ir mostrando capas internas más calientes —en las que se encuentran materiales procesados por las reacciones nucleares que se producen en su interior y que dan lugar a su espectro— mientras se va desplazando a tipos espectrales más tempranos (WN8, WN7, WN6, WN5...), dicho aumento de temperatura no es suficiente para compensar la disminución de tamaño, de modo que la luminosidad de la estrella disminuye (a diferencia de lo que ocurre en estrellas poco masivas como el Sol, que en sus estadios finales de evolución son más brillantes que en los iniciales). Llega un momento en que la estrella se convierte en una Wolf-Rayet rica en carbono (WC) o en oxígeno (WO), que acaba por estallar como supernova o como un brote de rayos gamma.

Debido a que el tiempo de vida de las estrellas, incluso las más masivas y de muy corta vida, es muy superior a la de la vida humana, el estudio de su evolución es un tema de investigación muy activo que requiere el uso de modelos de ordenador y abundantes observaciones, por lo que hay numerosos estudios tratando de descifrarla; algunas ideas de la evolución de las estrellas de alta masa son las que siguen (sin incluir las hipergigantes amarillas, que se consideran procedentes de las supergigantes rojas, así como que los efectos de la metalicidad que pueden cambiar lo descrito aquí):

Para estrellas de más de ~60 masas solares:
Para estrellas de entre 40 y 60 masas solares:
Para estrellas de entre 25 y 40 masas solares:
Para estrellas de menos de 25 masas solares:
Ó bien:

Otros escenarios evolutivos sugeridos posteriormente son:

Para estrellas de más de ~75 masas solares:
Para estrellas de entre 40 y 75 masas solares:
Para estrellas de entre 25 y 40 masas solares:
Ó bien:

El escenario propuesto más recientemente (en 2012) es:

Para estrellas de entre 8 y 15 masas solares:
Para estrellas de entre 15 y 20 masas solares:
Para estrellas de entre 20 y 45 masas solares:
Para estrellas de entre 45 y 60 masas solares:
Para estrellas de más de 60 masas solares:



Imágenes de estrellas Wolf-Rayet comentadas (inglés):
Más información sobre este tipo de estrellas (en inglés):

Wolf-Rayet

</doc>
<doc id="77816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77816" title="Francisco Azorín">
Francisco Azorín

Francisco Azorín Izquierdo (Monforte de Moyuela, Teruel, 12 de septiembre de 1885-México, 27 de diciembre de 1975) fue un arquitecto y político socialista español, además de un cultivado esperantista.

Después de estudiar Arquitectura en Madrid y tras una breve estancia profesional en Teruel y Málaga, se trasladó en 1912 a Córdoba, para trabajar en la Comisión comprobatoria del Registro Fiscal de la Riqueza Urbana, dependiente de Hacienda. Allí nacieron dos de sus tres hijos.

Desde su llegada a esa capital andaluza se integró en los trabajos de organización del Partido Socialista Obrero Español, ocupando la presidencia de la Agrupación Socialista cordobesa y de la Federación Provincial. Entre 1918 y 1922, fue primer concejal socialista formando parte entonces de la coalición Republicano-Regionalista. Desarrolló una importante labor de promoción de la construcción de casas para obreros y de reordenación urbanística de la ciudad cordobesa. Asimismo fue director de la Cooperativa Española de Casas Baratas "Pablo Iglesias", en la cuenca minera de Peñarroya. Se le ha considerado el principal redactor del “Manifiesto Andalucista de Córdoba”, incluido como referencia en el muy posterior estatuto andaluz de autonomía. Elegido de nuevo concejal en Córdoba en las elecciones de 12 de abril de 1931, poco después fue designado diputado para las Cortes Constituyentes de la Segunda República Española, representando a la provincia de Córdoba, con 56 115 votos.

Como arquitecto de edificios en la ciudad andaluza de Córdoba pueden citarse: el de la calle Torrijos 6, en 1916; la Casa Peláez Deza en la calle Concepción en 1926; en calle Cruz Conde el edificio del n.º 24, esquina Manuel de Sandoval en 1931; el Grupo Escolar Colón entre 1926 y 1931; el Casino Militar en Avda. República Argentina 40 en 1930; y el edificio de la calle Diario de Córdoba 5, de 1924. Muchas de sus edificaciones se han conservado hasta hoy por su elegancia y sus acabados regionalistas.

Colaboró en varias publicaciones periódicas, como el "Diario de Córdoba", "La Voz" o "El Sur".

En Madrid, además de realizar la Casa del Pueblo, colaboró con el escultor Emiliano Barral en el diseño del Panteón de Pablo Iglesias, inaugurado en 1930. Azorín fue un activo promotor del esperanto, tanto en el ámbito español como luego en México, siempre ligado al movimiento obrero. Escribió el "Universala Terminologio de la Arkitekturo", un diccionario de términos de arquitectura, con el esperanto como idioma base, y con la traducción de los términos a numerosos idiomas. En el terreno internacional participó representando al PSOE en los Congresos de la asociación esperantista radical "Sennacieca Asocio Tutmonda" de Gotemburgo en 1928, Stuttgart en 1931 y Valencia en 1933.

El 18 de julio de 1936 Francisco Azorín se encontraba en la estación de ferrocarril de Córdoba, junto a su familia, a la espera de tomar el tren que le conduciría a Málaga para pasar las vacaciones. Avisado en la misma estación por un compañero de partido sobre el levantamiento militar, Azorín —hombre muy estricto en cuanto a planes y horarios— le informó que llevaría a su familia a Málaga, como estaba previsto, y que él mismo regresaría a Córdoba en el primer tren de vuelta. No fue así: sí llegó a Málaga, pero posteriormente pasó a Barcelona y de allí a la ciudad francesa de Toulouse, donde sería nombrado Cónsul de la República Española. En 1937, durante el Tercer Congreso de la Internacional del Proletariado Esperantista, denunció la persecución sufrida por el movimiento esperantista en España.

En 1939 Francisco Azorín y su familia embarcaron en el vapor “Ipanema” rumbo al Puerto de Veracruz (México). Allí, dentro del círculo de esperantistas, trabajó con Eugenio Lanti, creador y alma de la SAT, y comienza con él una estrecha colaboración, sobre todo en el terreno de la edición literaria. Así, el propio Lanti encargó a Azorín la ilustración del diccionario "Plena Vortaro de Esperanto" (Diccionario Completo de Esperanto). También escribió un diccionario de términos de arquitectura en esta lengua universal, con la traducción de los términos a numerosos idiomas: "Universala Terminologio de la Arkitekturo".

Fue el padre de Francisco Azorín Poch, estadístico y miembro de la Real Academia de Ciencias. En Córdoba, una calle lleva su nombre.



</doc>
<doc id="77825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77825" title="Marama">
Marama

Marama o Márama puede referirse a:

</doc>
<doc id="77828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77828" title="Luis Ángel Firpo">
Luis Ángel Firpo

Luis Ángel Firpo (Junín, Argentina, 11 de octubre de 1894-Buenos Aires, 7 de agosto de 1960), fue un boxeador argentino conocido como "El Toro de las Pampas" y considerado como el padre del boxeo profesional argentino.

El 14 de septiembre de 1923 enfrentó a Jack Dempsey en la llamada "pelea del siglo" por el título mundial de peso completo. En la misma, Firpo logró proyectar a su oponente fuera del ring, pero no fue suficiente para derrotar Dempsey quien terminó quedándose con la victoria. Cabe resaltar que tras haber sido sacado del ring por Firpo, Dempsey no había retornado al cuadrilátero por sus propios medios, lo que terminó envolviendo la definición en un halo de polémica.

Durante su carrera, Firpo derrotó a hombres tales como Jess Willard, Bill Brennan, Homer Smith, Charley Weinert, Erminio Spalla, Al Reich, Dave Mills, Jack Herman y Walter Lodge.

Agustín comenzó a trabajar en la zapatería Bazzani. La pareja tuvo cuatro hijos: Serafina, Luis Ángel, Alfredo y Juan. Al nacer este último, en 1902, falleció la madre.

El segundo hijo de la pareja nació el jueves 11 de octubre de 1894 en el hogar de la familia, ubicado en la calle Lavalle 215 de la ciudad de Junín. Fue bautizado en la antigua Iglesia San Ignacio con los nombre Luis Ángel. Sus padrinos fueron Francisco Minotti y Teresa Anselmo

Desde pequeño Luis sufrió malestares en los oídos, por lo que sus padres debieron llevarlo a Buenos Aires para curarlo, en 1898. De regreso a Junín, la familia vivió en una quinta ubicada en las cercanías del Tiro Federal. Luis comenzó su educación primaria en la escuela n.º 8.

Cuando tenía 12 años, su padre lo llevó a Buenos Aires, donde se desempeñó como empleado en un restaurante, en la Unión Telefónica y en una farmacia. Se afincó en el barrio de Boedo, y se convirtió en simpatizante del Club Atlético San Lorenzo de Almagro.
Luis Firpo fue exceptuado del servicio militar argentino, debido a su vieja dolencia en los oídos. 

Una anécdota de su juventud da una idea de su fortaleza. Luis trabajaba como cobrador en una fábrica de ladrillos refractarios, y en una oportunidad fue asaltado por 3 personas mientras caminaba por la calle con una suma de dinero. Los sujetos lo amenazaron para que entregara el dinero. Sin mediar palabra, con la serenidad que lo caracterizaba, Firpo utilizó sus terribles puños. Dos de los ladrones quedaron "nocaut" y el tercero tuvo que huir para no seguir la misma suerte.

Félix Bunge era el dueño de la fábrica de ladrillos refractarios donde trabajaba Luis, y supo valorar las condiciones del muchacho. Lo ayudó incluso materialmente para que pudiera iniciar su carrera como boxeador.

Existe otra anécdota similar. Cuando recién comenzaba a practicar boxeo y residía en Villa Crespo, al llegar un día a su casa observó que su padre era increpado por otro hombre. Firpo mantuvo su habitual serenidad hasta que no resistió más. Juzgó que el honor de su padre había sido injuriado y decidió intervenir. Tomó al molesto visitante con una mano por la nuca y la otra por las asentaderas, lo levantó como si se tratara de una bolsa de papas, lo llevó hasta el cerco que daba a la calle y procedió a arrojarlo al otro lado.

Firpo comienza su carrera profesional el 10 de diciembre de 1917 en Buenos Aires, disputando un combate contra Frank Hagney. Originalmente el fallo del jurado fue sin decisión, pero posteriormente fue cambiado dándole la pelea por ganada a Firpo.

Desde 1918 hasta 1920 realiza 10 peleas en Uruguay y Chile, de las cuales gana 7 por "nocaut" y una por puntos, y pierde una por "nocaut" y otra por puntos.

Desde mediados de 1920 hasta fines de 1921 combate en 7 oportunidades, 6 de ellas en Argentina (incluyendo una exhibición) y una en Chile. Nuevamente obtiene buenos resultados: 5 triunfos (4 de ellos por "nocaut") y una pelea sin definición.

En 1922 realiza su primera campaña en Estados Unidos, con 2 peleas en Newark y una en Nueva York. Sus rivales fueron Tom Maxted, Joe McCann y Jack Herman respectivamente.

Completa el año con 3 combates en Buenos Aires: 2 exhibiciones y una pelea que gana por "nocaut".

En 1923 realiza su segunda campaña en Estados Unidos, incluyendo también peleas en Cuba y México. Combate con boxeadores como Bill Brennan, Jim Hibbard, Jack McAuliffe, Jack Herman, Jim Hibbard, Jess Willard, Natalio Pera, Pat McCarthy, Joe Burke, Homer Smith, Charley Weinert y Joe Downey. Fueron 9 peleas (de las cuales gana 7 por KO, una por KO técnico y una por puntos) más 4 exhibiciones.

La cúspide de su campaña llegó cuando tuvo la oportunidad de pelear por el título mundial de todos los pesos, enfrentando nada más ni nada menos que a Jack Dempsey, uno de los mayores boxeadores de la historia. Era la primera vez que un iberoamericano llegaba a esa instancia. En ese momento Firpo tenía 28 años.
Fue el 14 de septiembre de 1923 en el estadio Polo Grounds de Nueva York, ante 80.000 espectadores. Inmediatamente Firpo exhibió toda su energía al derribar a Dempsey con un golpe de derecha en el comienzo de la pelea. Pero Dempsey se recuperó rápidamente, acometió sobre su rival y derribó a Firpo siete veces.

Llegando al final del primer asalto, Firpo acorraló a Dempsey contra las cuerdas y con un certero golpe a la barbilla lo arrojó fuera del cuadrilátero. Dempsey cayó sobre los periodistas, golpeándose la cabeza contra una máquina de escribir, sufriendo un corte en la parte posterior de su cabeza. Dempsey estuvo entre 14 y 17 segundos fuera del "ring", sin embargo el árbitro llegó solo a la cuenta de 9 cuando Dempsey logró regresar, ayudado por los periodistas. Esta cuenta increíblemente lenta, sumado al hecho que Dempsey no volvió al "ring" por sus propios medios, hizo que muchos reclamaran que Firpo debió haber sido declarado ganador por "nocaut". En Buenos Aires, la noticia de que el norteamericano había sido despedido del "ring" se vivió con júbilos, que se transformaría segundos más tarde en indignación, cuando en el segundo asalto, Dempsey ya se había recuperado y logró derribar tres veces a Firpo, hasta que la pelea fue detenida a los 57 segundos, declarando ganador a Dempsey por "nocaut", conservando su corona. El árbitro, Jack Gallagher, fue suspendido cinco semanas después por la Comisión Municipal de Nueva York por su conteo, pero la injusticia ya había sido cometida.

A la película original de la pelea –adquirida por el propio Dempsey a la productora norteamericana– le fueron recortados los 14-17 segundos donde el estadounidense es expulsado del "ring", visualizándose únicamente su caída y posterior reincorporación. Una copia de este metraje fue comprado al propio Dempsey por el periodista argentino Carlos Alberto Aguilar, para su serie documental Ayer, siendo la primera vez que se pudo observar la pelea en la televisión de Argentina.

El responsable del apodo "Toro Salvaje" (""Wild Bull"" en inglés) o "Toro Salvaje de las Pampas" (""Wild Bull of the Pampas"") fue el periodista neoyorquino Damon Runyon, quien lo bautizó así en una de sus notas periodísticas.

Luego de "la pelea del siglo", Firpo realiza cinco exhibiciones en Montreal, Lima y Buenos Aires. Regresa a los combates profesionales a principios de 1924, realizando 3 peleas en Buenos Aires: fiel a su estilo, gana 2 por KO y una por KO técnico. A fines de 1924 vuelve a Estados Unidos, donde combate en dos oportunidades sin definición.

En 1926 Firpo pelea en Argentina contra Erminio Spalla, ganando por puntos el que pareció ser su último combate profesional. Sin embargo, regresa 10 años después, en 1936, disputando 3 peleas más. En ese momento Firpo tenía 41 años, pero logró ganar las dos primeras por KO y perdió la última por abandono, contra Arturo Godoy, retirándose definitivamente del boxeo profesional.

Al regresar de su segunda gira por Estados Unidos, Firpo había tomado la representación de los automóviles Stutz, y posteriormente instaló un criadero de aves en Florencio Varela.

Ya retirado del boxeo, se dedicó principalmente a la ganadería, realizando una carrera en este rubro con el mismo éxito que tuvo como boxeador. Fue propietario de varias estancias, como "Los Amigos" (en Bayauca, a 30 km de Junín), "Sin Tregua" y "Sin Descanso" (cerca de Ordoqui en Carlos Casares, "La Marión" (en Ameghino), "La Milanesa" (cerca de Luján) y tierras en Mercedes.

En 1952 actuó en el filme "Nace un campeón" y en 1954 fue condecorado como "Caballero del Deporte", en reconocimiento a sus méritos.

En todo momento Firpo visitó Junín, su ciudad natal, que siempre supo recordar su impresionante trayectoria.

Luis Ángel Firpo falleció en Buenos Aires el domingo 7 de agosto de 1960, debido a un ataque cardíaco. Tenía 65 años. Sus restos descansan en una bóveda diseñada por el escultor Luis Perlotti, en el Cementerio de La Recoleta, en Buenos Aires. En 1980 recibió el Premio Konex "post mortem" como uno de los 5 mejores boxeadores de la historia.

Observaciones:

Referencias:


Inspirada en la vida de Firpo e incluyendo secuencias de algunas de sus peleas, se hizo la película "La vuelta del toro salvaje", dirigida por Carlo Campogalliani en 1924.






</doc>
<doc id="77832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77832" title="Cementerio de elefantes">
Cementerio de elefantes

El cementerio de elefantes, de acuerdo con la mitología africana y el mito popular, era un mítico lugar ubicado en África en donde se creía que iban a pasar sus últimos días los elefantes moribundos. El lugar se buscó durante el siglo XIX por el supuesto marfil que se encontraría en aquel fantástico lugar.

De acuerdo con la hipótesis planteada por Rupert Sheldrake, parte del mito es verdad. La leyenda surgió a partir del hecho de que los esqueletos de elefantes se encuentran frecuentemente en grupos, cerca de fuentes de agua. Según Sheldrake, los elefantes con algún tipo de desnutrición buscan instintivamente este tipo de fuentes acuosas, con la esperanza de que el líquido les permita mejorar sus condiciones. Aquellos animales que no logran mejorar su condición, muestran niveles cada vez más bajos de azúcar en la sangre, y terminan muriendo cuando aún se encuentran en las proximidades del agua (y de las osamentas de otros elefantes).

El estudio de la conducta de los elefantes ante la muerte de sus congéneres ha revelado, por otra parte, que reaccionan claramente ante la situación llegando a acompañar o velar a los cadáveres.








</doc>
<doc id="77837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77837" title="Gangnihessou">
Gangnihessou

Gangnihessou fue el primero de los reyes tradicionales llamados los "doce reyes de Dahomey". Dahomey fue un reino Africano ubicado en lo que es hoy Benín. 

De acuerdo a las historias, Gangnihessou proviene de una dinastía que en el siglo XVI vino de Tadó en el río Moro, un lugar que hoy en día se ubica en Togo, hasta Allada, y allí se convirtieron en reyes del Gran Ardra. Él fue uno de cuatro hermanos. Uno de ellos fue rey del Gran Ardra, y después de su muerte sus territorios fueron divididos entre sus tres hermanos. Así es como, junto con el Gran Ardra y el Pequeño Ardra, se creó Dahomey, a pesar de que originalmente no era mayor que la platea de Abomey

Gangnihessou habría reinado en el año 1620 desde Tado en el río Moro, un lugar que ahora se sitúa en Togo, hasta Allada, y allí se convirtió en el rey de la Gran Ardra. Sus símbolos eran un "pájaro gangnihessou" masculino (el pájaro era un rebus (jeroglífico heráldico) basado en su nombre), un tambor, y lanzas de caza.

Históricamente, no está completamente claro si él reinó efectivamente con el título de rey. Podría ser simplemente que haya sido un jefe influyente que presidía a los asuntos del reino gracias al eco que encontraban sus consejos para su hermano más joven, Dakodonou, que al contrario, se consideró en su tiempo claramente como un rey.


</doc>
<doc id="77842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77842" title="Aberzale">
Aberzale

Aberzale o abertzale es una palabra en euskera que significa «patriota» o «nacionalista». Literalmente significa «amante de la patria» o «partidario de la patria» y proviene de la fusión del término "aberri" («patria», que también es un neologismo creado por Arana) con el sufijo "-(t)zale" («el que ama», «el que es amigo de», «el aficionado a algo» o «el que se dedica a algo»). Su uso y significado, en castellano, es muy dependiente del ámbito geográfico en el que se utiliza.

Hasta 2014 el "Diccionario de la lengua española" definía la palabra "abertzale" como «nacionalista radical vasco», aplicado a personas como adjetivo. Al darle un significado restringido al ámbito del nacionalismo vasco radical, esta definición ha generado las quejas y críticas tanto de partidos nacionalistas vascos ("abertzales") como por la Real Academia de la Lengua Vasca.

La acepción de la Real Academia Española (RAE) hacía referencia al uso social que se hace de esta palabra como sinónimo de «izquierda "abertzale"», dado que generalmente han sido las organizaciones de esta ideología las que más han utilizado el término, usándolo para autodefinirse, debido a la descalificación que el término «nacionalista» provocaba en algunos ambientes políticos. Además, desde algunos medios de comunicación también se usa el término para hacer una distinción entre nacionalistas, llamando así a los miembros y simpatizantes del Partido Nacionalista Vasco (PNV) y restringiendo el uso de "abertzale" al entorno de Batasuna y a los partidarios de la independencia. A esto se le une que tradicionalmente los miembros del PNV han sido llamandos "jeltzales" (partidarios de JEL, acrónimo de "Jaungoikoa eta Legezarra", que significa «Dios y Ley vieja», antiguo lema del PNV).

Asimismo, al haber sido vinculados varios partidos de la «izquierda "abertzale"» (Herri Batasuna, Batasuna, Euskadiko Ezkerra, Acción Nacionalista Vasca) con el grupo terrorista Euskadi Ta Askatasuna (ETA), a lo largo de su historia o en algún momento de ésta, socialmente y en algunos medios de comunicación españoles el término "abertzale", como sinónimo de «izquierda "abertzale"», ha quedado ligado a la actividad «radical» de dicha organización. En Euskal Herria, sin embargo, el término "abertzale" se usa más en el sentido de patriota, bien como nacionalista vasco, bien como vasquista, sin ligarlo a una opción política concreta. Organizaciones políticas vascas no ligadas necesariamente a esta concepción de la «izquierda "abertzale"», como el propio PNV, Eusko Alkartasuna (EA), Aralar o Nafarroa Bai (NaBai), también se definen como "abertzales", aludiendo a su ideología nacionalista vasca.

Así pues, dentro del contexto político del País Vasco y Navarra, el concepto "abertzale" era más amplio que esa acepción de la RAE; siendo su traducción más habitual y más literal que el español «patriota», como sinónimo de «nacionalista». Actualmente «nacionalista vasco» es la única definición que la RAE recoge en su diccionario.

Varias organizaciones e instituciones han utilizado o utilizan este término en su nombre en euskera:




</doc>
<doc id="77843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77843" title="Aloe vera">
Aloe vera

Aloe vera, llamado sábila, acíbar o áloe de Barbados, entre otros, es una especie suculenta de la familia Asphodelaceae.

Arbusto acaule o con tallo corto de hasta 30 cm, erecto, sin rebrotes laterales. Las hojas, que pueden medir hasta 40-50 cm de largo por 10-15 cm de ancho en ejemplares adultos, se disponen en forma de roseta basal. Son estrechamente triangular-lanceoladas, canaliculadas, rectas, erecto-patentes, herbáceas, de un verde-grisáceo, glaucas, ligeramente recubiertas de pruina y sin manchas —excepto unas motas alargadas y claras en los hijuelos y en la base de algunas hojas más viejas—, dentadas solo en el margen, con dientes de unos 2 mm, gruesos, duros, retrorsos, de un color más claro que el del limbo. 

La inflorescencia, de unos 70-100 cm de altura, termina en un racimo simple de unos 30-50 por 5-6 cm, compacto en la antesis y en la fructificación. Las brácteas florales —ya presentes esparcidas y escasas en el tallo floral por debajo de la inflorescencia— tienen 8-11 por 5-6 mm y son triangulares, acuminadas, membranáceas y con ligeras crestas pardas paralelas. Las flores son sub-erectas en la preantesis, patentes en la antesis y luego péndulas al madurar y en la fructificación; los pedúnculos tienen 4-5 mm, son algo acrescentes y llegan hasta 7 mm en la fructificación. El perianto, de  25-30 mm, es tubuloso, levemente estrechado en la base, y de color amarillo; los tépalos  externos están soldados en la mitad inferior de su longitud. Los estambres, exertos, miden 30-35 mm.<br>
La floración no se produce hasta los 3-4 años de edad.<br>
El fruto es una cápsula de 20-25 por 6-8 mm, con semillas de unos 5 mm, sin contar las alas.

Estas plantas presentan polinización cruzada y ornitofilia en su hábitat natural, siendo muy propensas a la hibridación; motivo por el cual, se eliminan las flores en cultivos con fines comerciales.
Arenales y roquedos costeros, alterados y nitrificados desde el nivel del mar hasta 200 msnm.
Probablemente originaria de Arabia y naturalizada en regiones subtropicales y templadas de ambos hemisferios, también incluido el Mediterráneo.

El Aloe vera se cultiva como planta decorativa, para usos medicinales, en cosmética e incluso para la alimentación en algunos países.

En algunos lugares popularmente suele llamarse "Aloe vera" a las variedades: Aloe Barbadensis Miller, "Aloe Chinensis" y "Aloe maculata". Si bien las dos últimas pueden tener propiedades medicinales similares, a nivel farmacéutico es importante una correcta identificación de la especie ya que son diferentes.

Actualmente, hay más de doscientos cincuenta variedades reconocidas de "Aloe", de las cuales, solamente cuatro tienen características curativas o medicinales significativas. Pese a que las variedades Barbadensis Miller, Arborescens, Maculata y Chinensis son variedades distintas, muchas personas se refieren a ellas como Aloe Vera. 

Una de las aplicaciones farmacéuticas más antiguamente registrada se puede encontrar en una tablilla sumeria de arcilla del siglo XXI a. C., pero hay informes de dibujos de la planta en las paredes de templos egipcios desde el IV milenio a. C. Cabe reseñar también que hay citas al Aloe vera en la Biblia, siendo una de las más significativas la de Juan 19.39.

En cosmética se usa cada vez más. La mayoría de los fabricantes responsables extraen y purifican los extractos, evitando el látex de la planta, conocido como aloína. Actualmente, está muy extendido su uso directo mediante procedimientos domésticos muy rudimentarios, dando lugar a irritación (dermatitis, eccema) o reacciones alérgicas (urticaria), cuando no se ha limpiado el gel de Aloe de forma adecuada.

Debido a que "Aloe vera" procede de sitios calurosos y desérticos, su cultivo requiere que las temperaturas mínimas no desciendan de 0ºC. Heladas intensas o heladas débiles pero repetidas causan daños, ya que no es tolerante al frío; tampoco tolera la humedad, ni en el suelo ni sobre la planta. Se puede ubicar a pleno sol o en semisombra.

El cultivo de estas plantas en maceta y como planta decorativa se extendido enormemente en los últimos años. Las macetas de terracota son preferibles a cualquier otro material, ya que son porosas, con lo cual se evita el exceso de humedad. Un sustrato también poroso, como el que se emplea para cactus y suculentas es el adecuado, es conveniente dejarlo secar completamente antes de volver a regar. Cuando las plantas se llenan de los hijuelos que surgen alrededor de la "planta madre", se deben dividir para posibilitar un mayor crecimiento de la planta principal y ayudar a prevenir infestaciones de plagas, como ácaros, cochinillas y especies de áfidos. Durante el invierno, esta especie puede entrar en estado de latencia, por lo que se deben suspender los riegos, sobre todo si está en el exterior. En zonas demasiado frías es mejor mantenerla en el interior o en invernaderos con calefacción.

Esta especie se cultiva a gran escala en Australia, Bangladés, Cuba, República Dominicana, China, México, India, Jamaica, Colombia , Venezuela, Kenia, Perú, Tanzania y Sudáfrica, junto con los Estados Unidos para abastecer a la industria cosmética. En España su cultivo es cada vez más común, siendo Córdoba la principal área productora, encontrando en Canarias un cultivo totalmente salvaje.

Esta especie ha sido cultivada desde tiempos antiguos por su uso medicinal.

De ella se obtienen dos productos:


Las hojas deben ser cortadas por la base, cerca del tallo. Para cortarlas basta con hacer una pequeña incisión en el nacimiento de la hoja y hacer un giro circular en torno al tallo, sin causar de este modo, daño alguno a la planta. Una vez recolectadas, las hojas son lavadas y fileteadas. La epidermis debe eliminarse, ya que contiene aloína, una sustancia tóxica.

"Aloe vera" fue descrita por Carlos Linneo en 1753 y luego por Nicolaas Laurens Burman y publicado en "Flora Indica . . . nec non Prodromus Florae Capensis", 83, en 1768.
Ver: "Aloe"

"vera": epíteto latino que significa "verdadero".


Hasta el siglo XIX, su nombre más popular era acíbar.





</doc>
<doc id="77847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77847" title="Pietro Badoglio">
Pietro Badoglio

Pietro Badoglio (Grazzano Monferrato, 28 de septiembre de 1871-Grazzano Badoglio, 1 de noviembre de 1956) fue un destacado político y militar italiano. Mariscal del ejército, sustituyó a Benito Mussolini como Presidente del Consejo de Ministros de Italia tras el golpe de estado del 25 de julio de 1943 y condujo a Italia a la salida de la Segunda Guerra Mundial.

Nació en Grazzano Monferrato, un pequeño pueblo de la región de Piamonte, de padre terrateniente y madre burguesa. Después de estudiar en la Academia Militar de Turín, sirvió en el Ejército desde 1892, primero como teniente de artillería durante las campañas de Eritrea (1896) y Libia (1912), donde se distinguió en la Batalla de Zanzur.

Al comenzar la participación del Reino en la Primera Guerra Mundial, tenía el grado de teniente coronel, ascendiendo después al de general por sus servicios en la toma del Monte Sabotino en mayo de 1916. En 1918 ya era ayudante del Comandante en Jefe, a pesar de haber sido parcialmente responsable del desastre en Caporetto del 24 de octubre de 1917.

Durante la posguerra fue elegido senador, aún conservando su grado militar, lo que le permitió desempeñar cargos especiales en Rumania y Estados Unidos en 1920 y 1921. Fue en un primer momento opositor al régimen de Benito Mussolini, para luego apoyarlo. En este momento fue designado embajador en Brasil. Desde ahí regresó a Italia, para ocupar el cargo de Jefe del Estado Mayor del Ejército desde el 4 de mayo de 1924. Entre 1929 y 1933 fue destinado como gobernador de Tripolitania. En 1936 reemplazó al general Emilio de Bono al frente de la invasión de Etiopía. Autorizó la utilización de gas mostaza contra el enemigo, y finalmente conquistó Adís Abeba, lo cual puso fin a la guerra. Por su logro fue nombrado duque de Adís Abeba, desde donde ejerció como Virrey.

Se opuso a la firma del Pacto de Acero con la Alemania nazi, ya que consideraba improbable la posibilidad de salir victorioso en caso de guerra. Una vez comenzada la guerra, renunció en diciembre de 1940 a su cargo, como resultado del pobre papel desempeñado por las tropas italianas en la invasión de Grecia. Jerarcas fascistas le habían acusado de ser el responsable del fracaso de la ofensiva italiana en Grecia y, tras tratar de recabar en vano el apoyo del rey mediante un amago de dimisión el 27 de noviembre de 1940, cesó como jefe del Estado Mayor italiano pocos días más tarde. Le sustituyó en el cargo el general Ugo Cavallero.

Tras el desembarco angloamericano en Sicilia del 9 de julio de 1943, el país se vio conmocionado por la noticia. Esto provocó la crisis del gobierno fascista que desembocaría el 25 de julio, tras una reunión del Gran Consejo Fascista, en la destitución de Mussolini como presidente del gobierno por parte del rey Víctor Manuel III, que nombró en su lugar a Badoglio. Sus primeras medidas fueron declarar la ley marcial, además de iniciar negociaciones directas y secretas con los Aliados que se llevaron a cabo en Lisboa con el fin de llegar a un armisticio.

El 8 de septiembre, Estados Unidos hizo público (obviando las súplicas de Badoglio) el armisticio firmado en secreto por Italia cinco días antes. La oposición de Badoglio se debía a la peligrosa situación en la que se encontraba el país, ya que era consciente de que las cercanías de Roma y los alrededores de lugares estratégicos de la parte de Italia aún no ocupada por los Aliados (Italia central y septentrional) estaban controlados por tropas alemanas.

Ese mismo día, a las 19:45, Badoglio se dirigió por radio a la nación para dar a conocer el armisticio. Al anochecer, la familia real y parte del gobierno decidieron huir a Pescara por temor a la reacción alemana. Desde allí la Marina los transportó a Brindisi a bordo de la fragata "Baionetta", donde se estableció una nueva sede bajo protección aliada. El 8 de junio de 1944, tras la liberación de Roma, el Comité de Liberación Nacional solicitó la sustitución de Badoglio como presidente del gobierno por haber estado íntimamente ligado con el régimen fascista. Fue reemplazado al frente del gobierno por Ivanoe Bonomi, que ya había ocupado dicho cargo entre 1921 y 1922. 

Tras su sustitución como presidente del gobierno, Badoglio se retiró de la vida pública, y falleció en 1956 en su localidad natal, Grazzano Monferrato, que en 1939 había sido rebautizada Grazzano Badoglio en su honor.


</doc>
<doc id="77849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77849" title="Mampato: Kilikilis y Golagolas">
Mampato: Kilikilis y Golagolas

Kilikilis y Golagolas es la segunda aventura que del protagonista de la historieta principal de la revista "Mampato", creada por el dibujante chileno Eduardo Armstrong y continuada por Themo Lobos. Apareció en los episodios "Año 1 N°12" al "Año 1 N°22". Es la primera aventura de las reediciones posteriores de fines de la década de 1990.

En este cómic, en el que se inicia la serie, Mampato (el niño protagonista, que le da nombre a la historieta) utiliza por primera vez el Cinto Espacio Temporal que obtuvo de su amigo Xsé, y se remonta un millón de años hacia la prehistoria (tal como fue publicado en la revista Cucalón) para conocer a los dinosaurios en un valle perdido rodeado de una alta cadena montañosa semicircular; fuera del valle la fauna y la vegetación corresponden a la cuaternaria típica de la época del hombre primitivo.

Ahí conoce a un cavernícola de la tribu GolaGola que le salva la vida y desde allí se transforma en su inseparable amigo Ogú.


</doc>
<doc id="77853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77853" title="Mampato: La Corte del Rey Arturo de Mampato">
Mampato: La Corte del Rey Arturo de Mampato

La Corte del Rey Arturo de Mampato, segundo libro de la historieta Mampato. Mampato estaba de vacaciones en la parcela de su tío, y empieza a leer un libro que trata del medievo.

Basado en esto va a buscar su cinto espacio temporal, y como él cree que esos tiempos son muy peligrosos, va a buscar a su amigo Ogú. Este acepta gustoso ya que tiene tres mujeres que no lo dejan tranquilo. Aparecen en Inglaterra en el Siglo VI, y se encuentran con el Rey Arturo y su corte de caballeros de la Mesa Redonda.

Después de una serie de aventuras en las que salva a un gigante y al mismo rey, a Ogú lo nombran caballero de la Mesa Redonda, y a Mampato su escudero. Esta historia continúa en el libro "Morgana la hechicera".


</doc>
<doc id="77855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77855" title="Lagos de Covadonga">
Lagos de Covadonga

El conjunto de los lagos de Covadonga (llamados "Llagos de Cuadonga" o "Llagos d'Enol" en asturiano) está formado por dos pequeños lagos, el Enol y el Ercina de origen glaciar situados en la parte asturiana del "Parque Nacional de los Picos de Europa", en el macizo occidental de dicha cadena montañosa. Existe un tercer lago, el Bricial, que sólo tiene agua durante el deshielo, pero también pertenece al conjunto. En Asturias son conocidos simplemente como los lagos.

Se sitúan en el concejo de Cangas de Onís y se accede a ellos a través de una carretera de 14,5 km que nace en el Real Sitio de Covadonga para llegar en primer lugar al lago Enol, incluyendo también una pequeña carretera que les llevaría hasta el Lago Ercina. Su frecuente uso desde 1983 como final de etapa en la Vuelta ciclista a España ha popularizado internacionalmente el paraje.

La afluencia masiva de turistas, sobre todo aficionados al ciclismo, ha obligado a limitar el desarrollo de pruebas ciclistas en el entorno de Los Lagos. No obstante, la zona cuenta con una infraestructura turística.

La excesiva afluencia de visitas, en especial en temporada alta, también ha supuesto que el acceso en coche a los Lagos esté restringido, pudiendo acceder únicamente utilizando el transporte público habilitado para ello. Los vehículos particulares sólo pueden circular a primera hora de la mañana (antes de las 8:30 a.m) y a última de la tarde ( a partir de las 20:00p.m). En temporada baja, no hay rectricciones de acceso con vehículo particular.

En las proximidades del lago Ercina, en "Buferrera", hasta 1979 se explotaron minas de hierro, manganeso y mercurio.
Las personas que visitan dicho paraje tienen a su disposición un aparcamiento "aparcamiento de Buferrera", un centro de visitantes , un refugio y dos bares restaurante para su disfrute.

Desde Cangas de Onís, y tomando la carretera AS-262 se llega, después de 10,4 km, al Santuario de Covadonga, que es donde realmente comienza la subida, a través de la CO-4. Actualmente, en temporada alta el ascenso a los Lagos de Covadonga está restringido, y sólo se puede acceder en autobús, que sale desde las distintas paradas desde Cangas de Onís a Covadonga. El resto del año el acceso es libre.

Desde el Santuario, la subida consta de 14 km, en los que se salva un desnivel de 962,5 m, lo que supone una pendiente media del 6,87 %. El tramo más duro se encuentra entre los km 7 y 9, en las zonas conocidas como "La Huesera" (una recta de 800 m con rampas de entre el 12 y el 15 %) y el "Mirador de la Reina", con rampas que alcanzan el 14 y el 15% de pendiente.

Lagos de Covadonga se ascendió por primera vez en la historia de la Vuelta a España en la edición de 1983, el 2 de mayo. En una etapa procedente de Aguilar de Campoo y en un día de lluvia y viento, el vencedor en su cima fue Marino Lejarreta, y el posterior vencedor de la carrera, Bernard Hinault, llegó a comparar este puerto con el mítico Alpe d'Huez, lo que le empezó a dar fama mundial. En los días previos a la carrera, debido a que estos lagos son también conocidos como Los lagos de Enol, los periodistas deportivos hicieron un juego de palabras ante la batalla que se avecinaba y los llamaron Los lagos de Hinault, nombre con el que serían conocidos desde entonces en el mundo ciclista. 
En 21 ocasiones la Vuelta ha tenido final de etapa en Los Lagos, siendo los vencedores de etapa, desde entonces, los siguientes:

[*]Anulado por dopaje 



</doc>
<doc id="77856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77856" title="Mampato: Bromisnar de Bagdad">
Mampato: Bromisnar de Bagdad

Bromisnar de Bagdad es el quinto libro de la historieta Mampato.

La historia empieza cuando un vendedor trata de venderle a la mamá de Mampato una alfombra muy cara, a lo que ella dice que “ni que fuera alfombra voladora”.

Con esto Mampato, se entusiasma con ir a Bagdad en el Siglo VII donde el Califa de Bagdad sería el que inspiró “las mil y una noches”. Como siempre, viaja a la prehistoria a invitar a su amigo Ogú a esta aventura.

Al llegar son llevados ante el califa ya que Ogú toma sin querer una fruta del mercado de Bagdad. Este los perdona, pero justo el “Palito” de Ogú salta y le pega en la cabeza al Califa quien enojado los manda a decapitar al día siguiente. En el calabozo conocen a Bromisnar el bromista sobrino del califa, quien tiene un turbante mágico que solo lo usa para bromas.

Durante la decapitación Bromisnar los salva pero son desterrados al desierto, donde pasan numerosas aventuras incluyendo la batalla contra los 40 ladrones. Ahí encuentran al califa que ha sido derrocado por el Visir, y despojado de su trono. Además Bromisnar pierde su turbante y ahora van a tratar de recuperar el trono, pero eso es otra historia.

La historia continúa en: "¡Sésamo, abre!"


</doc>
<doc id="77858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77858" title="Mampato: ¡Sésamo, abre!">
Mampato: ¡Sésamo, abre!

¡Sésamo, abre! es el sexto libro de la historieta Mampato.

Esta historia continúa en el desierto, donde empieza una discusión acerca de las supersticiones, y aparece un genio de lámpara que es espantado por Ogú.

Al llegar al río Éufrates, se enteran que dan 10.000 dinares por la cabeza del Califa, por lo que empiezan a esconderse, pero son ayudados para escapar de la ciudad.

Ellos están persiguiendo a los 40 ladrones que son los que han robado el turbante mágico (sin saber que es mágico).

Luego encuentran la cueva de los 40 ladrones (que se abre al decir Sésamo, abre), y recuperan el turbante. Otras aventuras hacen que Ogú aprenda a usarlo y al final el Califa recupera el trono, y Bromisnar empieza a comportarse mejor.


</doc>
<doc id="77859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77859" title="Mampato: Mata-ki-te-rangui">
Mampato: Mata-ki-te-rangui

Mata-ki-te-rangui es el séptimo volumen de la colección “Las aventuras de Ogú, Mampato y Rena”, del dibujante y argumentista Themo Lobos, publicado por Dolmen Ediciones en Chile, en diciembre de 1998.

La historieta fue creada por Lobos en la revista infantil-juvenil Mampato, de Editorial Lord Cochrane, de Chile. Allí, finalizando la aventura en Bagdad en el nº 92, Themo anunciaba su siguiente aventura con el nombre de "Mampato y Ogú en Rapa Nui", la cual comenzó en el número 93, de octubre de 1971, y tomó 11 entregas, terminando en el nº 104, del 12 de enero de 1972. 

Fue reeditada por su autor en la revista Cucalón nº 31 y 32, durante 1988.

Mampato, deseoso de descifrar los misterios de la Isla de Pascua o Rapa Nui, viaja con su amigo Ogú a la época cuando los famosos moai fueron esculpidos, que coincide con aquella del reinado de los Arikis u “orejas largas”, que tienen dominado al pueblo de los “orejas cortas”. Se hacen amigos de Marama, una isleña muy simpática, del pueblo de los orejas cortas, quien les los lleva a su aldea y les sirve de guía. Después de pasar varias aventuras son testigos de la colocación de un moai y de la rebelión de los orejas cortas contra los Arikis. En lenguaje rapanui, Mata ki te rangi significa "ojos que miran al cielo" y alude a los misteriosos moais.

En esta historieta se inspiró la película de dibujos animados "Ogú y Mampato en Rapa Nui", del año 2002.


</doc>
<doc id="77862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77862" title="Ogú y Mampato en Rapa Nui">
Ogú y Mampato en Rapa Nui

Ogú y Mampato en Rapa Nui es una película animada de ciencia ficción desarrollada por la productora Cineanimadores e inspirada en el séptimo libro de la historieta "Mampato", «Mata-ki-te-rangui».

Si bien el primer filme animado hecho en Chile es "15 mil dibujos" (1942), "Ogú y Mampato en Rapa Nui" es considerado el primer filme de animación «moderno» realizado en Chile. Se eligió esta aventura, en vez de la primera, por tratarse de una ambientación exótica, más identificable para el público no chileno. La película, de amplia taquilla nacional, ha sido distribuida en otros países hispanoamericanos por Buena Vista de Disney.

Entusiasmado por las historias que le cuenta su padre sobre Isla de Pascua, Mampato decide visitar este lugar y conocer más acerca de sus misterios. Con su cinto espacio temporal, viaja a la prehistoria en busca de su amigo y compañero Ogú, un simpático hombre de las cavernas.

Juntos viajan a través del tiempo y el espacio, destino a la mítica isla de Rapa Nui.

En ésta conocen a una pequeña lugareña llamada Marama, la que será su anfitriona, guía y compañera en esta aventura. 

Involuntariamente, los protagonistas se internan en los conflictos y rivalidades de sus habitantes, donde los ariki (Orejas Largas) mantienen sometidos a los Orejas Cortas, de los que Marama es parte.

En la aventura, gozan de la hospitalidad de los isleños “Orejas Cortas”, pero también son perseguidos por los “Orejas Largas” y sus protegidos, que han mantenido subyugados a los pascuenses por años, dominándolos y explotándolos

Ellos Deben ocultarse de sus secuaces y finalmente participan en una rebelión en su contra, que culmina gracias a la astucia de Mampato con la posesión de la isla y la recuperación de los derechos de los pascuenses. 

Así nuestros amigos develan algunos misterios de Rapa Nui y después de días de aventura, regresan a sus hogares; Ogú a la prehistoria y Mampato vuelve a nuestro tiempo donde solo han pasado unos minutos desde que se encerrara en su pieza.




</doc>
<doc id="77863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77863" title="Eduardo Armstrong">
Eduardo Armstrong

Eduardo Armstrong Aldunate (* Valparaíso, 9 de noviembre de 1931 - † 7 de noviembre de 1973), fue un arquitecto chileno y el fundador-director de la Revista Mampato desde el N° 1 hasta el N° 198 (7 de noviembre de 1973). Su muerte ocurrió el mismo miércoles 7 de noviembre de 1973. En la revista 201 aparece una reseña de su vida.

Armstrong fue un eximio y afamado retratista, bibliófilo, coleccionista, y junto al ilustrador e historietista Óscar Vega fue el creador de Mampato, obra que continuó Themo Lobos.
Incansable viajero, fotógrafo e ilustrador, impulsó su creación con desbordante energía imponiendo un estilo sencillo, elegante pero a la vez muy educativo, que entretuvo a aquellas generaciones juveniles y aun mayores, de la década de 1970.

Enfermo de cáncer, la revista quedó en manos de la subdirectora Isabel Allende Llona desde marzo de 1973.
Su obra aun trasciende en las bibliotecas, círculos culturales y posteriormente en filmes.





</doc>
<doc id="77864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77864" title="Themo Lobos">
Themo Lobos

Temístocles Nazario Lobos Aguirre, más conocido como Themo Lobos (Santiago, 3 de diciembre de 1928-Viña del Mar, 24 de julio de 2012), fue un dibujante e historietista chileno, creador de personajes como Ogú, Máximo Chambónez, Ferrilo, Nick Obre y Alaraco, entre otros, y fue el principal continuador y desarrollador de Mampato.

Nació en la comuna santiaguina de San Miguel y estudió en la Escuela de Artes Aplicadas. Lobos se inició desde pequeño en los cómics: a los 16 años ya creaba sus propias historietas. Entre sus referentes se encontraban los dibujantes Hergé y Coré. A los 21 años comenzó a publicar en el diario "La Nación" las historias de dos de sus personajes: Ferrilo, el autómata y Homero, el piloto.

Después se desarrolló en la revista "El Peneca", donde creó a los personajes "Michote" y "Pericón", "Sapolín, el niño rana", y "Adita" (su hija se llama Ada). Durante la década de 1950 trabajó en la revista "Barrabases" de Guido Vallejos, donde creó a los personajes "Cicleto", "Cucufato" y "Ñeclito". Durante su paso por la revista "El Pingüino" creó a los personajes "Alaraco" y "Dolchevito". En 1965 lanzó "Rocket" —la primera revista de historietas de ciencia ficción en Latinoamérica—, de la cual fue director y dibujante. Además trabajó en las revistas "Pobre Diablo", "Flash", "Humor de Hoy", "Topaze" y "Humanoide".

En 1968, Eduardo Armstrong fundó "Mampato". En ella, Óscar Vega empezó una serie con el personaje del mismo nombre, creado por Amstrong. Sin embargo, tras la primera edición dejó en manos de Lobos al personaje, que se convirtió en el más memorable y popular de toda su historia de dibujante. En la revista Lobos publicó más de 25 aventuras completas de Mampato.

Después del golpe militar de 1973 y la instauración de la dictadura encabezada por el general Augusto Pinochet, el cómic chileno empezó a decaer y la revista "Mampato" se dejó de publicar en 1978. Muchos de sus colegas partieron al exilio, pero Lobos decidió quedarse en Chile.

Durante la década de 1980 empezó a publicar en la prensa diaria, partiendo por el diario "La Tercera" y continuando en los periódicos "El Espectador" y "Última Hora". A principios de los ochenta, trabajó además ilustrando álbumes como "Los Superamigos" y "Los Pitufos", así como en la efímera revista "Dos Puntos". 

En esta época, la Televisión Nacional de Chile realizó, en el programa humorístico "Jappening con Ja", una fiel adaptación de su personaje "Alaraco" con actores reales y con Fernando Alarcón como protagonista. En 1986, comenzó a publicar "Cucalón", revista quincenal que salió hasta 1994. Allí fue saliendo una recopilación de todas las historietas realizadas por Lobos hasta la fecha, pero con el tiempo se agregaron algunas otras, así como también personajes nuevos y cómics de otros artistas.

En 1989 presentó algunos bocetos dibujados para un especial de televisión llamado "Pablito aprende a transitar", y que fue exhibido por el Canal 10 Universidad Austral de Chile de Valdivia en conjunto con la Asociación Chilena de Seguridad y Video Chile (que la distribuyó en ese formato a todo el país).

Después de "Cucalón", Lobos sacó "Pimpín", que solo tuvo cuatro números. Durante la década de 1990 trabajó realizando ilustraciones para diferentes tipos de instituciones, con temas como la ecología, la energía atómica, la contaminación y el Padre Hurtado.

La Editorial Dolmen publicó en 1996 las aventuras de Mampato en formato comic-book, que llegaron al público chileno, latinoamericano y europeo. En 2002 se estrenó "Ogú y Mampato en Rapa Nui", película animada basada en una de las aventuras del célebre personaje.

Debido a complicaciones en los bronquios, Lobos decidió mudarse desde Santiago a Concón. Algunos años antes de su muerte sufrió una insuficiencia pulmonar que lo obligó a ocupar un tubo de oxígeno. Falleció el 24 de julio de 2012 debido a una insuficiencia respiratoria en el Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar.

A pesar de haber tenido gran parte de la autoría de la personalidad de Mampato, no fue su creador, sino Eduardo Armstrong, quien le cedió sus derechos después del segundo capítulo. Dentro del universo de Mampato, hay personajes muy importantes que sí fueron creados por Lobos.


Hay muchos otros, puesto que cada aventura tuvo su coprotagonista:

Themo Lobos dio vida a un centenar de historietas. A continuación sólo se mencionan los protagonistas de estas.




</doc>
<doc id="77865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77865" title="Ferrilo">
Ferrilo

Ferrilo es un personaje creado por Themo Lobos publicado en la revista Mampato.

Ferrilo es un robot creado por el profesor Plunke para dominar el mundo. Sin embargo, el candor y gentileza del autómata echó por tierra las ambiciones del profesor, quien debió resignarse a usarlo como su mayordomo y niñero de su sobrino Juanito.

Ferrilo tiene una fuerza y velocidad increíbles, pero no sabe controlarlas bien y con frecuencia termina provocando destrozos sin querer. También posee un gran entusiasmo para llevar a cargo las tareas domésticas que le encarga su creador o jugar con los niños del barrio, pero su ya mencionada fuerza, sumada a su gran peso suelen convertir las situaciones más corrientes en catástrofes o aventuras increíbles. 

Se alimenta principalmente de chatarra, combustible y aceite, pero lo que más adora comer son los caramelos con palito, algo que los niños del barrio siempre le ofrecen como soborno cuando quieren que les haga algún favor o que los acompañe en alguna aventura.


</doc>
<doc id="77869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77869" title="Aníbal Pinto">
Aníbal Pinto

Aníbal Pinto Garmendia (Santiago, 15 de marzo de 1825-Valparaíso, 9 de junio de 1884) fue un abogado y político chileno. Ejerció como presidente de Chile entre 1876 y 1881.

Aníbal Pinto Garmendia nació en Santiago el 15 de marzo de 1825, en el seno de la familia Pinto, una de las más prominentes de la aristocracia chilena del siglo XIX. Hijo del abogado, general y presidente de la República, Francisco Antonio Pinto y de la patriota argentina, Luisa Garmendia Alurralde. 

Inició sus estudios en el Colegio Argentino de Santiago, y a los 14 años pasó al Instituto Nacional donde concluyó de bachiller; continuando su formación en filosofía y derecho romano con Andrés Bello.

Antes de cumplir los 20 años, en enero de 1845, se dirigió a Europa como oficial de secretaría de la Legación de Chile en Roma, y regresó al país en 1851, después de una residencia de más de cinco años en el extranjero, que influyó en su formación política e intelectual, dominando el latín y el francés y con capacidad para traducir el inglés y el italiano. Poseía una biblioteca que alcanzaba más de 2.000 volúmenes, lo que por aquel tiempo resultaba notable. Mantenía correspondencia con Alexander Von Humboldt, Jean Gustave Courcelle-Seneuil y otros sabios europeos.
Contrajo matrimonio el 24 de noviembre de 1855, con Delfina de la Cruz Zañartu, hija del General José María de la Cruz y Josefa Zañartu. Nieta, por tanto, del Director Supremo de Chile Luis de la Cruz Goyeneche y del abogado Ramón Zañartu Barrenechea.

Entre sus hijos, cabe mencionar:






Su vida pública se inició en 1846, a los 20 años de edad, época en que viajó a Europa formando parte de la delegación enviada a la Santa Sede por el presidente Manuel Bulnes; fue nombrado oficial, y tres años después, secretario, de la Legación de Chile en Roma.

Se dedicó a actividades agrícolas en su hacienda, en lo que hoy se denomina La Pintana, en los alrededores de Santiago, y escribió para periódicos como "El Ferrocarril", desde donde haría oposición al gobierno de Manuel Montt. En 1856 fue incorporado a la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile.

Diputado en cuatro ocasiones entre 1852 y 1876, entre 1863 y 1870 se desempeñó además como de Concepción. En 1871 fue nombrado ministro del primer gabinete de Federico Errázuriz Zañartu en la cartera de guerra y marina. 

Cinco años más tarde, su candidatura presidencial fue respaldada por la Convención de Liberales del Gobierno, Radicales y otros grupos. Su oponente, postulado por liberales democráticos y conservadores, fue Benjamín Vicuña Mackenna. Sin embargo, Vicuña Mackenna, renunció a su candidatura al verse falto de apoyo por los conservadores (que lo apoyaron momentáneamente como venganza al presidente Errázuriz) y parte del partido liberal democrático (que fue creado únicamente para su candidatura).

Pinto corrió solo la elección y salió elegido presidente con 293 votos de 307 electores, las abstenciones que se produjeron en el Colegio Electoral fueron producto de la incesante lucha que los "Vicuñistas" dieron en algunas provincias como Valparaíso, y que ganaron.

Finalmente el 18 de septiembre de 1876, el Congreso en Pleno proclamó a Aníbal Pinto como Presidente de la República.

Aníbal Pinto integró su primer gabinete con los liberales, nacionales y radicales, que lo llevaron a la presidencia. Los intentos del expresidente Errázuriz en influir en el Gabinete de Pinto fue un verdadero escándalo en el congreso, la sombra de Errázuriz era muy notoria en los momentos que siguieron a la proclamación de Aníbal Pinto como Presidente, más la muerte de Federico Errázuriz el 20 de julio de 1877 ayudó a crear la imagen de líder del presidente Pinto. El primer gabinete estuvo conformado por:


Rafael Sotomayor era el nacional del gabinete y se mostraría como el mayor valor de toda la administración Pinto, valor que empezó a mostrar en el ministerio de hacienda al intentar controlar la crisis económica que pasaba el país. El resto de los liberales del gabinete estaban divididos por distintas ideas partidistas, por lo que el gabinete careció de unidad.

Lastarria trató de aplicar una reforma constitucional, destinada a avanzar en su idea de un gobierno parlamentario, pero no tuvo suerte y los incidentes políticos trabaron su gestión administrativa.
La reforma sólo se logró aprobar gracias a la ayuda de un apoyo inesperado, el expresidente Errázuriz Zañartu, quien logró su aprobación por amplia mayoría.

La política de recorte al gasto fiscal de Sotomayor, quien intentó suprimir un aumento de 25% de los sueldos a los funcionarios estatales, provocó la crisis del ministerio, del que salieron Sotomayor, Lastarria y Prats.

En octubre de 1877, un nuevo ministerio encabezado por Vicente Reyes se hizo cargo del gobierno, pero fue nuevamente derribado, esta vez por los liberales errazuristas, por el debate de nuevas contribuciones para sanear la hacienda. Renunció todo el ministerio el 5 de agosto de 1878.

El nuevo gabinete dirigido por Belisario Prats no incluyó radicales, debido a los problemas causados por estos en el desempeño del ministerio anterior, debiendo el presidente decidir entre los liberales de gobierno o los radicales, eligiendo a los primeros.
Este ministerio decretó la inconvertibilidad del billete, en una medida destinada a evitar la quiebra de los bancos.
La ley decía:

El 8 de junio de 1878 murió el Obispo de Santiago Rafael Valentín Valdivieso Zañartu. Ocho días más tarde el Consejo de Estado proponía una terna al gobierno, donde se proponía a Francisco de Paula Taforó como sucesor de Valdivieso (todavía los gobiernos alegaban tener derecho de patronato).

Gran parte del clero, con los monseñores Salas y Larraín a la cabeza, iniciaron una serie de acciones para impedir que la Santa Sede ratificara a Taforó. Alegaban su condición de hijo ilegítimo, y Roma aceptó sus quejas y rechazó al candidato a obispo.

Durante todo el período de Domingo Santa María González, el cargo estuvo vacante y fue desempeñado por Monseñor Larraín Gandarillas como Vicario en Sede Vacante. Recién en 1886 se nombró al nuevo arzobispo, Mariano Casanova.

Durante su gobierno se promulgan dos importantes cambios: la ley de Instrucción Secundaria y Superior de 1879, obra de Miguel Luis Amunátegui, y el decreto de 1877 que permitió que las mujeres estudiaran en la universidad.

El 5 de marzo de 1879 estalló la Guerra del Pacífico, conflicto entre Chile y la alianza de Perú y Bolivia. 

Pinto, al estallar la guerra, intentó nombrar al Almirante Patricio Lynch Solo de Zaldívar en el cargo de Comandante en Jefe, sin embargo su nombramiento no prosperó al ser resistido por el Ejército.

Se organizó un nuevo ministerio con Antonio Varas de la Barra, en interior y Domingo Santa María González en Relaciones Exteriores, quien aprobaría las negociaciones del embajador José Manuel Balmaceda en Argentina. Balmaceda logró que Argentina no entrara en la Guerra del Pacífico a cambio de no reclamar como chilenos los territorios de la Patagonia Oriental, reconociendo la soberanía argentina sobre los mismos.
El ministerio dirigió todas sus energías a la organización del ejército y la escuadra. Durante este ministerio ocurrieron el Combate Naval de Iquique y el de Punta Gruesa.

El ministerio Varas fue de corta duración, sin embargo, ya sea a causa de la captura del Transporte “Rimac” por el «"Huáscar"» (como afirma el historiador chileno Gonzalo Bulnes), o por intrigas de Domingo Santa María para organizar su maquinaria electoral (según la versión de Francisco Antonio Encina), por lo que fue reemplazado por un nuevo ministerio que tenía a Santa María en Interior y a Rafael Sotomayor como ministro plenipotenciario en Guerra y Marina, dejando a este libre para decidir la organización de la guerra, pues Pinto le transmitió su condición de generalísimo.

Las dotes de Sotomayor como gran organizador, su tenacidad y destacada sagacidad militar, contribuyeron en gran medida al éxito de las fuerzas chilenas. Creó el plan de Angamos, estudió y seleccionó los puertos para el desembarco en Tarapacá, terminó con la crisis de los comandos, designó a Manuel Baquedano González como Comandante en Jefe, y logró vencer al desierto con una cuidadosa organización de suministros, agua, forraje y alimentos. Sin embargo, la gran carga de trabajo que esto significó, junto a presiones políticas y al trágico fallecimiento de una de sus hijas, le provocó un progresivo deterioro de su salud que culminó con su fallecimiento en campaña, en el campamento de Yaras (Perú), el 20 de mayo de 1880.

Su deceso afectó la organización de la campaña militar, por lo que el presidente Pinto decidió suspender la planeada expedición a Lima, hasta encontrar un reemplazante, que organizara el ejército. Finalmente esta designación cayó en José Francisco Vergara Echevers, quien continuó la labor de Sotomayor como Ministro de Guerra y Marina, llevando al ejército a la campaña de Lima. Santa María se retiró del ministerio, siendo reemplazado por Manuel Recabarren, radical (el radicalismo se concilió con el gobierno por la guerra. Al único que se excluyó fue al partido conservador).

Un hecho que ha sido visto erróneamente por círculos nacionalistas como de consecuencias infaustas para el futuro de Chile es la firma del Tratado de 1881 en la que Chile aparentemente habría cedido la Patagonia Oriental a Argentina, cuando en realidad lo que se hizo fue reafirmar el UTI Possidetis que regia desde los tiempos de la independencia y Chile consolidó el territorio que había conquistado hacia el sur. En Argentina también se piensa que en aquel tiempo su gobierno habría cedido la Patagonia Occidental a Chile. 

Terminada la guerra, su salud quedó delicada. Se retiró de la vida pública, aquejado por deudas a consecuencias del poco tiempo dedicado a sus asuntos personales. Después de ser un hombre acaudalado, Pinto vendió gran parte de sus propiedades inmobiliarias y agrícolas, derechos en minas y se trasladó a vivir a Valparaíso.

Rechazó cargos diplomáticos y se ocupó como traductor en el periódico El Ferrocarril. Además, ocupó el cargo de superintendente del Cuerpo de Bomberos de Santiago en 1884.

Falleció el 9 de junio de 1884, con 59 años, tras agravarse su enfermedad cardiovascular. Está enterrado en el Cementerio General de Santiago.


</doc>
<doc id="77871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77871" title="Domingo Santa María">
Domingo Santa María

Domingo Santa María González (Santiago, 4 de agosto de 1825 - "ibídem", 18 de julio de 1889) fue un abogado y político chileno, que ejerció como presidente de Chile entre 1881 y 1886. Luego fue senador desde 1888 hasta su fallecimiento en 1889.

Anteriormente, se desempeñó como diputado por La Serena, Valparaíso, San Felipe, Curicó y Putaendo y, fue ministro de Estado en las carteras de Hacienda, Relaciones Exteriores e Interior, estos últimos durante el gobierno de Aníbal Pinto.

Hijo de Luis Santa María González y Ana Josefa González Morandé. Cursó sus estudios en el Instituto Nacional, donde posteriormente fue profesor, y en la Universidad de Chile, donde obtuvo su título de abogado en 1847.

Hombre inteligente y resuelto, cuya trayectoria política se inició tempranamente a los 22 años.

El 7 de junio de 1846 contrajo matrimonio con Emilia Márquez de la Plata Guzmán, con la que tuvo cinco hijos. Se inició en la política ese mismo año al convertirse en secretario en la Sociedad del Orden.

En 1847, contando 23 años, fue nombrado intendente de Colchagua, donde también estrenó su habilidad para dar vuelta los resultados electorales, pero su excesiva intervención le costó el cargo de intendente, siendo destituido por Manuel Montt.

Fuera de la intendencia, se convirtió en acérrimo opositor de Manuel Montt Torres.

En 1856 ingresó en la Facultad de Leyes y Ciencias Políticas de la universidad, presentando una memoria histórica "Sucesos ocurridos en Chile desde la caída de O'Higgins hasta la promulgación de la constitución de 1823".

Participó en el movimiento revolucionario de 1851 contra el gobierno, pero sin comprometerse. Después del fracaso se autoexilió en Perú y a su regreso abrió una oficina de abogados.

El 8 de junio de 1858 asumió como diputado suplente en reemplazo de Vicente Zorrilla Sáinz de la Peña, quien no pudo acudir a juramentar el cargo.

Luego en 1859, otra vez participó en un movimiento revolucionario. Esta vez fue proscrito a Magallanes y luego el destierro a Europa.

En 1862 regresó desde Europa junto con Benjamín Vicuña Mackenna en virtud de la amnistía dictada por José Joaquín Pérez Mascayano, en cuya administración ocupó la cartera de Hacienda. Al mismo tiempo, comenzó una breve carrera en el poder judicial, llegando a ministro de la Corte de Apelaciones.

Fue diputado entre 1868 y 1876, y en 1879 ocupó por vez primera un sillón en el Senado. 

Desde este puesto y junto a Benjamín Vicuña Mackenna inició ataques a la conducción de la guerra y la gestión del ministro plenipotenciario, don Rafael Sotomayor Baeza, siendo uno de sus principales enemigos en el gobierno. Su acción fue nefasta entorpeció los canales de comunicación entre el ejército y el gobierno, llegando a poner en peligro la estabilidad del gobierno de Pinto y del devenir de la conducción del conflicto bélico contra dos países en curso.

Aníbal Pinto le ofreció participar en el gobierno, y el mismo año fue designado ministro de Relaciones Exteriores, de Interior y de Guerra y Marina por el presidente Aníbal Pinto Garmendia, donde entre otros actos y bajo cortinas preparó adecuadamente su maquinaria electoral para ser elegido presidente. 

Siendo ministro de Relaciones Exteriores y a instancia de la personalidad débil del gobernante Aníbal Pinto, realizó gestiones por medio de su embajador José Manuel Balmaceda y consiguió la neutralidad de Argentina en el conflicto bélico con la alianza Perú-boliviana y el Tratado de 1881 que incluyó la renuncia de Chile a la Patagonia oriental a cambio de la renuncia de la Argentina a la Patagonia occidental.

En las elecciones presidenciales de 1881 su candidatura estuvo en peligro debido al clamor popular por la candidatura de Manuel Baquedano, pero con la ayuda del exministro de defensa José Francisco Vergara Etchevers, logró imponerse en el país, a lo que se sumó la declinación de la candidatura del general Baquedano. La intervención electoral fue denunciada por Carlos Walker Martínez. 

La elección se presentó entonces sin lucha, y Santa María fue elegido presidente con 225 votos de un total de 305 electores. Asumió a los 57 años de edad.

La primera preocupación del ministerio y del presidente era terminar la Guerra del Pacífico, pues si bien se había ocupado Lima, la lucha en la sierra continuaba. Se logró después de la batalla de Huamachuco hacer que Perú firmara el Tratado de Ancón, en donde cedió Tarapacá perpetua e incondicionalmente, y Arica y Tacna temporalmente, hasta que un plebiscito decidiera su destino. Se firmó también una tregua con Bolivia el 4 de abril de 1884, tregua redactada por la propia mano de Santa María. Con esta exitosa gestión internacional, terminaba la guerra. 

Cuando se acercaron las elecciones de diputados y un tercio de los senadores, el Ministro del Interior renunció. Este deseaba hacer valer su influencia para realizar una elección sin tantos excesos. Pero Santa María tenía como objetivo principal expulsar a todos los conservadores del parlamento, por lo que Vergara fue reemplazado por José Manuel Balmaceda.

Los conservadores no presentaron lucha, excepto Carlos Walker Martínez, quien se presentó como candidato a diputado. Pero como ya se dijo el presidente no iba a dejar a ningún conservador, por lo que ordenó realizar todos los fraudes posibles para evitarlo. Se estimaba el número de sufragantes en 20 000 votos como máximo, pero resultaron 34 000. Fue necesario enmendar el error en el escrutinio electoral, donde se leyeron papeletas falsas sin que la oposición pudiera hacer nada, al haber 200 soldados de infantería y 300 garroteros “protegiendo” el lugar.

En el resto del país no hubo lucha, pero algunos liberales descontentos con el gobierno lograron incluirse en las listas de este, además de los radicales, que después se pelearían con el presidente.

Durante la presidencia de Pinto quedó vacante el arzobispado de Santiago. El presidente propuso a la Santa Sede la candidatura de Francisco de Paula Taforó para arzobispo, según el derecho de patronato que se creía heredero de los reyes de España. Los ultramontanos hicieron que Roma rechazara a Taforó, por lo que el arzobispado quedó vacante.

Santa María intentó postular nuevamente a Taforó, pero seguía siendo resistido por la Santa Sede, que para encontrar una solución, envió a un legado papal, Celestino del Frate. Santa María lo recibió de forma cortés, pero al ver que se resistía a aceptar a su candidato a arzobispo, le envió sus pasaportes de vuelta y lo despidió con una nota de lo más grosera. Ordenó al Ministro en Roma, Alberto Blest Gana, que cortara las relaciones con la Santa Sede.

No contento con esto, el presidente envió los proyectos de las llamadas leyes laicas: de cementerios laicos (promulgada en 1883), que eliminaba la reja que separaba a los católicos de los disidentes en los cementerios haciéndolos comunitarios o laicos; la ley de matrimonio civil (1884), que establecía que los matrimonios debían ser registrados ante un Registro Civil, sin hacer necesariamente el rito del casamiento católico; y la Ley del Registro Civil de (1884), que remplazaba (pero no anulaba) a las parroquias y conventos en el registro de nacimientos, matrimonios y defunciones por una oficina pública en todas las comunas, ciudades y pueblos, sus funcionarios se denominaron "civiles".

En respuesta a la ley de cementerios laicos, la Iglesia prohibió a sacerdotes dar el pase para entierros en cementerios laicos. A su vez, Santa María prohibió enterrar en los templos, forzando en algunos casos esta situación creándose los cementerios laicos actuales. Uno de estos casos ocurre el 2 de enero de 1884, cuando fallecía la anciana Dolores Egaña de Ríos, suegra del influyente José Clemente Fabres. En su lecho de muerte, Egaña le hizo prometerle a Fabres que la sepultaría en un cementerio católico, pero la noche del 4 un grupo de policías penetró por la fuerza a la casa familiar cuando el cadáver iba a ser conducido para su velatorio, y sacó el cadáver, sepultándolo en un cementerio laico contra la voluntad de la familia.

En 1886, se llega a un acuerdo y Mariano Casanova es nombrado arzobispo de Santiago.

Políticamente, los ánimos estaban muy caldeados. El presidente se había peleado con los radicales y liberales sueltos (llamados también luminarias o disidentes), y los conservadores le odiaban. Por eso la intervención electoral de 1885 fue mucho más difícil para el gobierno y violenta. 

Los conservadores se pusieron en pie de lucha para resistir los fraudes, y se enfrentaron a los garroteros contratados por el gobierno resultando trifulcas en que resultaron muertos y heridos. Los excesos del gobierno llegaron al extremo de robar las papeletas de votación, que estaban siendo trasladadas al registro. 

Balmaceda renunció al ministerio debido a un telegrama caído en poder de los opositores, que le mostraba interviniendo en la selección de los candidatos. Además el ministro era el candidato del presidente para sucederlo, así que después de ganar una interpelación, renunció y su puesto fue ocupado por Ramón Barros Luco.

Barros Luco intentó realizar una suerte de convención entre todos los grupos políticos excepto los conservadores: los liberales de gobierno, liberales sueltos, radicales y luminarias. Al fracasar el consenso, renunció y la cartera fue encargada a José Ignacio Vergara. La oposición, que alcanzó varios puestos en el Congreso a pesar de la descarada intervención, aplicó como venganza a Santa María una de las armas más peligrosas que le facultaba la constitución de 1833, el entorpecimiento de la ley de contribuciones, sin el cual el Estado no podía funcionar.

Superado este evento con la ayuda de los nacionales, se proclamaron las candidaturas de Balmaceda por los liberales de gobierno y nacionales, y de José Francisco Vergara por los radicales y liberales disidentes. Durante el proceso, Vergara renunció a su candidatura, por lo que fue elegido José Manuel Balmaceda como presidente de Chile.

Después de terminar su período de gobierno, asumió como Presidente del Senado.

José Antonio de Lavalle, político y diplomático de Perú, quien condujo en 1879 un intento de mediación peruano en el conflicto entre Chile y Bolivia, escribió sobre Santa María:

Gracias a las entradas producidas por el salitre, Santa María inició un vasto programa de obras públicas, abarcando principalmente el problema del ferrocarril, las cárceles, hospitales y las escuelas públicas (de 656 al inicio de su periodo a 910 al dejarlo). También realizó cambios en la administración, reformó las oficinas de tesoro y contabilidad, de la planta y dotación de aduanas, y la que organizaba la Casa de Moneda. Promulgó las leyes sobre formación de presupuestos y cuenta de inversión; la de garantías individuales y la de régimen interior, que cambió la administración de las municipalidades. También hizo una reforma electoral en 1884, por la cual se extendió el derecho a sufragio a todos los varones chilenos de 25 años de edad, que supieran leer y escribir, sin consideración de su renta. La edad se redujo a 21 en el caso de los casados.

Se levantó la Escuela Naval, el malecón y la quinta sección de la Aduana de Valparaíso. Se instalaron nuevas Aduanas en siete puertos y muelles en diez. Con la extensión del ferrocarril, también se extendieron líneas de telégrafos. Durante su gobierno se instalaron las primeras líneas telefónicas y él inauguró la línea entre Concepción y Santiago. También introdujo el alumbrado eléctrico.

Durante su gobierno, la Araucanía fue definitivamente anexada mediante la Pacificación de la Araucanía al territorio chileno mediante la fuerza quienes eliminaron a los mapuches disidentes. También ratificó en los comienzos de su gobierno el Tratado de 1881 con Argentina cediéndole todo el territorio patagónico oriental.

Redactor de "El Orden", publicación que servía para difundir las ideas de la Sociedad del Orden, organización liberal presidida por Ramón Errázuriz, así como colaborador del periódico El Museo y Revista de Santiago. Miembro histórico del Instituto Histórico y Geográfico de Brasil. 

Murió el 18 de julio de 1889 de un ataque al corazón.



</doc>
<doc id="77872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77872" title="Jorge Montt">
Jorge Montt

Jorge Montt Álvarez (Casablanca, 26 de abril de 1845—Santiago, 9 de octubre de 1922), fue un marino chileno, Vicealmirante de la Armada. Presidente de la Junta de Gobierno de 1891 durante la Guerra Civil de ese año. Presidente de la República entre 1891 a 1896.

Fue hijo de José Manuel Antonio Montt Ojeda y de María Álvarez; perteneció a la emblemática familia Montt. Ingresó a la Escuela Naval en 1858, enrolándose en la Marina tres años después. En la Guerra con España, tomó parte en el combate de Papudo (1865), en el que fue capturada la corbeta "«Covadonga»".

Contrajo matrimonio con Leonor Frederick Ledesma, en Valparaíso el 15 de noviembre 1877, con la cual tuvo tres hijas; Elisa, Teresa y Leonor. Su vida matrimonial transcurrió entre Valparaíso y Santiago, viviendo ellos las vicisitudes de que les tocó vivir, combatiéndo en dos victoriosos conflictos bélicos con países extranjeros (Guerra contra España, 1865, y Guerra del Pacífico, 1879 -1883).

Comandante de la ""Esmeralda"" en 1877, al estallar la guerra del Pacífico se incorporó a las misiones realizadas por la Armada en el norte. Participó en el combate naval de Angamos el 8 de octubre de (1879), en la toma de Pisagua (1879) y dirigió el bloqueo del Callao (1880). Hacia 1891, era capitán de navío.

Conforme se fue aproximando el conflicto de 1891, los congresistas se acercaron a él. Tomó el control de la escuadra y lideró el movimiento contra José Manuel Balmaceda.

Fue nombrado presidente de la Junta de Gobierno de Iquique, y tomó el mando en Santiago poco antes del suicidio de Balmaceda. Finalizada la guerra civil, hizo pública su intención de no seguir al frente del bando vencedor.

Se convocaron a elecciones parlamentarias, municipales y presidenciales para el 18 de octubre de 1891.

El gobierno dirigido por el ministro del interior Manuel José Irarrazaval (conservador) proclamó que se cumpliría con la libertad electoral, bandera de lucha de los opositores a Balmaceda. 

Montt fue elegido candidato presidencial por una convención liberal-radical, siendo también apoyado por los conservadores, pues él no pertenecía a ningún partido político.
Venció con la unanimidad de los 255 electores.

La cámara baja tendría la siguiente distribución:
Los conservadores, que durante el gobierno de Balmaceda tuvieron una representación casi nula, obtuvieron 39 representantes, lo que causó molestia entre ciertos grupos liberales. Esto sería el primer quiebre en la “unión sagrada” basada en la oposición a Balmaceda y el deseo de implementar el parlamentarismo.

Al no tener ninguno de los partidos una mayoría aplastante y por el deseo de mantener la “unión sagrada” cohesionada, Montt realizó su primer gabinete con miembros de todos los partidos. El primero de ellos estuvo encabezado por Ramón Barros Luco, que se mantuvo 4 meses en el poder. 

Se iniciaba la rotativa ministerial, causada por las facultades que poseía el parlamento para destruir ministerios que no tuvieran la confianza de ambas cámaras (en los parlamentarismos normales, es una sola la cámara que fiscaliza) y la presión que se le hace al presidente con la amenaza de no aprobar la ley de presupuestos, sin la cual el país no podía funcionar.

La unión sagrada se rompió en abril de 1894, los radicales y los liberales terminaron su alianza con los conservadores y como ocupaban la mayoría en el parlamento, hicieron caer al ministerio (el cuarto, dirigido por Pedro Montt) para remplazarlo con uno que correspondiera a la mayoría parlamentaria, en donde solo cupieran liberales y radicales, dirigido por Enrique Mac Iver.

Pero una reconciliación del grupo liberal-radical con los nacionales hizo necesario un nuevo cambio de gabinete para darle una cartera a estos últimos, dirigido por Barros Luco (por tercera vez ministro del interior en este gobierno).

Les siguió otra separación de los nacionales ("ministerio Recabarren"), que retornaron para el último ministerio (el octavo, dirigido por Osvaldo Rengifo).

En promedio, la duración de sus ministerios fue inferior a los nueve meses, tiempo en que ningún gabinete puede establecer un verdadero plan de gobierno; se iniciaba la atrofia del sistema parlamentario chileno.

Destacable es decir que el balmacedismo derrotado en la guerra civil se reorganizó como el partido Liberal Democrático, y en virtud de la libertad electoral, obtuvieron veinte diputados y seis senadores.

Lo irónico es que este partido sería uno de los más apegados al juego parlamentario y su jefe, Juan Luis Sanfuentes, sería el rey de hacer y deshacer gabinetes.

Al desperdiciarse las energías de los gobernantes en luchas políticas estériles (los gabinetes tenían como primera ocupación mantenerse a flote en la vorágine política), la labor del gobierno fue muy mermada si se compara con las realizaciones de los presidentes previos a 1891 (república autoritaria y república liberal, ambas consagración del ideal portaliano).

Sin embargo, se realizaron ciertas cosas de importancia, como la creación del consejo de defensa fiscal, el término de las obras del dique de Talcahuano, el retorno al régimen de moneda metálica, la ley de comuna autónoma en 1891, el nuevo edificio de la Escuela Naval y la amnistía a los balmacedistas que cometieron crímenes durante la guerra civil. Como pendiente quedó la construcción de un nuevo hospital para Coquimbo, proyecto entrampado por el debate parlamentario y las constantes rotativas ministeriales.

No obstante, esto era insuficiente para los cambios que se realizaban en el país, el creciente proceso de urbanización y la incipiente cuestión social sobre los abusos a los trabajadores.

En 1915 fue nombrado Alcalde de Valparaíso, cargo que ostentó hasta 1918. Jorge Montt falleció en Santiago en 1922, a los 77 años.




</doc>
<doc id="77874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77874" title="Federico Errázuriz Echaurren">
Federico Errázuriz Echaurren

Federico Errázuriz Echaurren (Santiago, 16 de noviembre de 1850-Valparaíso, 12 de julio de 1901) fue un abogado y político chileno. Presidente de la República entre 1896 y 1901. 

Hijo del presidente Federico Errázuriz Zañartu y de Eulogia Echaurren García-Huidobro. Realizó sus estudios en el Colegio San Ignacio y en el "Instituto Nacional de Santiago", donde se recibió de Bachiller. Ingreso posteriormente a la Universidad de Chile donde se tituló de abogado el 23 de marzo de 1873. En 1875 contrae matrimonio con Gertrudis Echeñique Mujica, descendiente directa del gobernador de Chile Martín de Mujica , de quien fue la última heredera de la hacienda el Huique; tuvieron seis hijos: Juan José, Elena, Federico, Eulogia, Jorge y María Jesús.

Inició su vida política en 1876, al ser elegido diputado por Constitución. 

Opositor al gobierno de Domingo Santa María González, colaboró con el presidente José Manuel Balmaceda, llegando a ser su Ministro de Guerra y Marina (1890). Poco después, y a raíz de las crecientes tensiones entre el Presidente y el Parlamento, tomó partido por los congresistas. Acabada la Guerra Civil de 1891, colaboró desde diversas carteras ministeriales con el gobierno de Jorge Montt Álvarez.

Utilizando su astucia política, Errázuriz logró conseguir ser designado como candidato presidencial por la "convención del cerro" formada por una parte del liberalismo, la menos doctrinal, mientras que la otra sección del liberalismo (la doctrinal y los radicales), convocaron a la "Convención del Teatro de Santiago", en donde se proclamó a Vicente Reyes.

Para tener alguna posibilidad de ganar, era necesario atraerse a los conservadores, uniéndose entonces el liberalismo a la Coalición, mientras que en la Alianza Liberal se agrupaban liberales doctrinarios, radicales y balmacedistas.

La lucha electoral fue más violenta de lo esperado, llegándose a derramar sangre en algunos incidentes. El recuento de votos también fue complicado, pues la cantidad de electores de los dos eran 139 para Reyes y 141 para Errázuriz, faltando dos electores balmacedistas, quienes decidirían la votación. Pero, estos electores eran de “conciencia elástica”, y votaron por Errázuriz. Se habló de sobornos y otras maquinaciones; lo cierto es que por la cantidad de reclamos acumulados, se anularon estos y otros electores (de Reyes también), debiendo decidir el Congreso Pleno quien sería el Presidente.

El problema en el congreso era la presencia de varios parientes carnales de don Federico, por lo que se armó una discusión acerca de si debían o no votar. Finalmente se les permitió votar (uno de ellos, por conciencia seguramente, se abstuvo) y el resultado fue: 62 votos para Errázuriz, 60 para Reyes.

Jorge Montt tuvo 8 ministerios, los de Errázuriz serían 12, con un promedio de 5 meses por cambio de gabinete.
Esto impidió cualquier desarrollo del país durante el gobierno de Federico Errázuriz 

Las razones de esta verdadera locura política, a destacar:


Todos estos hechos se confabularon contra el presidente que “reinaba pero no gobernaba”. Su primer ministerio estaba compuesto por conservadores, nacionales y liberales, junto a un liberal democrático (balmacedista), ministerio que no tuvo tregua por parte de los radicales, a los que escandalizaba el hecho de que hubieran conservadores en el gabinete, por lo que lo censuraron y el gabinete cayó.

Un nuevo gabinete se pudo mantener en pie hasta las elecciones parlamentarias, que dieron una pequeña ventaja a la coalición. Considerando terminada su misión, el gabinete renunció y le siguieron dos gabinetes liberales pero con apoyo conservador. Estos ministerios cayeron por la lucha doctrinal (cada vez más estéril): el asunto de si debía ser primero el matrimonio en el registro civil y después el religioso o viceversa, y la postulación de Diego Barros Arana (conocido liberal antieducación privada) a la Universidad de Chile.

Estas luchas produjeron un desfile de ministerios, hasta que se mantuvo cierta estabilidad con el ministerio de Carlos Walker Martínez, líder del conservadurismo. Pero las aproximación de las siguientes elecciones parlamentarias y presidenciales y el deterioro de la salud del presidente provocaron la caída de un ministerio que duró más de un año, por lo que continuó la rotativa llegando a 7 nuevos ministerios hasta el final de su periodo.
La elección presidencial de 1901 mantuvo indiferente al presidente; le molestaba que dijeran que apoyaba a Germán Riesco Errázuriz (primo y cuñado de don Federico). Además, estaba mortalmente enfermo, su sobreesfuerzo de trabajo y su vida bohemia habían deteriorado a tal grado su salud, que falleció por una trombosis cerebral, el 12 de julio de 1901, tenía 50 años, elegido ya nuevo mandatario pero aún no en posesión de su cargo.

La rotativa ministerial hizo que el gobierno no pudiera responder a las necesidades del país y se involucrara solo en discusiones políticas banales. Pero Errázuriz pudo lograr ciertas obras, como son: 
El Instituto Comercial, la ampliación del servicio de tranvías, las obras del alcantarillado de Santiago y el Consejo Superior de Higiene Pública.

Pero la verdadera obra de Errázuriz Echaurren sería la de mantener la paz con Argentina, sentando las bases de los Pactos de Mayo y resolviendo el litigio por la Puna de Atacama en una reunión con el presidente argentino Julio Roca, en el Estrecho de Magallanes, encuentro llamado “Abrazo del Estrecho” realizado el 15 de septiembre de 1899.


</doc>
<doc id="77875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77875" title="Germán Riesco">
Germán Riesco

Germán Riesco Errázuriz (Rancagua, 28 de mayo de 1854-Santiago, 8 de diciembre de 1916) fue un abogado y político chileno que ocupó los cargos de senador y Presidente de Chile. 

Desarrolló una larga carrera en el Poder Judicial y posteriormente en política, al ser elegido senador en 1900. En 1901 fue elegido Presidente de la República como candidato de la Alianza Liberal.

Durante su mandato se aprobaron los Códigos de Procedimiento Civil y Penal, se inició la construcción del alcantarillado de Santiago y el ferrocarril trasandino por Uspallata.

En el ámbito internacional, se estableció la paz definitiva con Bolivia y se firmaron con Argentina los Pactos de Mayo, que alejaron los peligros bélicos y establecieron un inédito sistema de limitación de armamentos navales.

En lo económico, el gobierno de Riesco fomentó las emisiones monetarias, lo que causó una fiebre especulativa conocida como “el resurgimiento”, que culminó con una grave crisis económica. Las malas condiciones de vida y la creciente inflación provocaron una serie de estallidos sociales, siendo el más importante el llamado «mitin de la carne».

Durante el periodo de Riesco se sucedieron 17 ministerios, lo que causaba graves consecuencias administrativas y políticas. El Presidente fue blanco de críticas por su debilidad de carácter y su incapacidad para controlar a los partidos.

Tras terminar su mandato, que muchos consideraron un fracaso, se retiró a la actividad privada, hasta su fallecimiento.

Fue el séptimo hijo de Mauricio Riesco Droguett y de Carlota Errázuriz Zañartu. A pesar de pertenecer a la aristocracia tradicional, la familia Riesco estuvo en una situación de estrechez económica durante la infancia del futuro mandatario.

Estudió en el Seminario Conciliar y luego leyes en la Universidad de Chile, titulándose de abogado el 19 de abril de 1875.

En 1871, a los 17 años, era oficial de número del Ministerio de Justicia e Instrucción Pública. En 1880 fue designado oficial mayor de aquel ministerio y posteriormente relator de la Corte de Apelaciones de Santiago. Se convirtió en ministro de la Corte de Apelaciones en 1890 y en 1897 se pasó a ser fiscal de la Corte Suprema.

En 1898 renunció a su cargo en la Corte Suprema y se dedicó al ejercicio de la abogacía. El Banco de Chile lo designó como consejero.

Fue elegido senador por Talca en 1900, integrando en el parlamento las comisiones de Presupuesto y la de Constitución, Legislación y Justicia. 

Era primo y cuñado del presidente Federico Errázuriz Echaurren, influyendo en este en cuestiones de política internacional, apoyando una política pacifista, y económicas, con un planteamiento anti-emisionista.

Contrajo matrimonio con su prima María Errázuriz Echaurren, con la que tuvo ocho hijos. Uno de ellos, Germán Ignacio Riesco Errázuriz, llegó a ser ministro de estado.

Una vez electo presidente, Riesco decidió que ello debía influir lo menos posible en su vida familiar. Continuó viviendo en su residencia privada y no en La Moneda como era costumbre, prohibiendo la madre a sus hijos mencionar cuestiones políticas en el hogar. 

Enseñó a sus hijos no abusar de su posición privilegiada. Podían ocupar el palco presidencial en el Teatro Municipal, pero comprando la entrada en la ventanilla como todos los ciudadanos. Al propio Riesco le repugnaba hacer valer su calidad de presidente. En una oportunidad uno de sus hijos fue invitado para acompañar a sus padres a dar una vuelta en coche por el cerro Santa Lucía. A la entrada del cerro Riesco se dio cuenta de que no llevaba dinero y tras un momento de vacilación dio orden de regresar.

Para la elección de 1901, los partidos de gobierno acordaron llamar a una convención. Germán Riesco propuso la realización de una convención amplia, que no se limitase a los partidos de gobierno. Si bien varios apoyaron sus declaraciones, algunos la concibieron como una maniobra a favor de Ramón Barros Luco, de quien Riesco era partidario. 

El 3 de marzo se realizó la convención amplia. Riesco participó en la primera ronda de votación y al obtener solo 30 sufragios renunció a su candidatura. Los días siguientes pasaron sin que ninguno de los candidatos, Ramón Barros Luco, Fernando Lazcano, Claudio Vicuña y Augusto Matte, consiguiese el 60% de los votos necesarios para ser elegido. La noche del día 7 se realizó una reunión en la casa de Vicuña, conviniéndose a votar por Riesco. 

El día 8, tras la renuncia de Vicuña, Riesco alcanzó 195 votos contra 95 de Lazcano. Tras su victoria Riesco realizó un discurso en donde expuso su programa de gobierno.

Pedro Montt fue proclamado el 15 de marzo como candidato de la Coalición. La selección de los candidatos provocó una crisis ministerial, pues el presidente Errázuriz insistía en mantener la prescindencia electoral del Ejecutivo, frente a las acusaciones de que favorecería a Riesco por ser pariente suyo y a las presiones liberales para que formase un gabinete solo con elementos de la Alianza. El nuevo ministerio fue censurado a los dos días de su constitución, si bien permaneció en funciones hasta que el 11 de mayo asumió un gabinete encabezado por Aníbal Zañartu, quien recibió el mando de la nación con el título de vicepresidente, por la precaria salud de Errázuriz, que fallecería sin completar su mandato.

La campaña despertó numerosas pasiones doctrinarias. El diario conservador "El Porvenir" acusaba que Riesco significaba el peligro del predominio del liberalismo filosófico y político, que era condenado por la Iglesia católica. Si bien las autoridades eclesiásticas declararon que aquel diario no era la voz oficial de la Iglesia, se continúo la campaña doctrinaria. El presbítero José María Caro escribió un artículo conocido popularmente como “El riesquismo, ¿es pecado?”, en que llegaba a la conclusión que no era lícito para un católico votar por Riesco. 

El conservador Rafael Egaña, partidario de Riesco, le contestó a través de la "La Libertad Electoral". Por su parte, el diario radical "La Ley" acusaba que «El fraile de cualquier marca y, sobre todo el jesuita, es peor mil veces que la lepra, la sarna, la viruela, la peste bubónica y el cólera morbo asiático». Se llegó al punto de que un cura se negó a darle la absolución a Riesco por su calidad de candidato aliancista. 

El resultado de la elección fue de 184 votos para Riesco contra 83 votos para Montt.

Riesco era católico, pero tolerante con las creencias ajenas.
Fue un liberal clásico, estimando que la libre iniciativa servía como motor de la acción humana y el temor al fracaso como freno, sin que fuese necesario que el Estado interviniese. Deseaba que los desposeídos comenzasen a tener, siendo una de sus preocupaciones principales el fomento del ahorro.

Estimaba que la democracia, imperfecta como cosa humana, era el «menos malo» de entre las formas de gobierno y la única capaz de corregir de forma pacífica sus propias deficiencias.

Partidario acérrimo del régimen parlamentario, criticó algunos de sus excesos, en particular el hecho que se cargase al presidente de todas las responsabilidades, pero sin darle los elementos necesarios para gobernar.

La presidencia de Riesco sería el punto culminante de la crisis política chilena. Su rotativa ministerial alcanzó a 17 ministerios, lo que significa un promedio de 3,5 meses por ministerio.

El primer ministerio de Riesco representó a la triunfante Alianza Liberal, con Ramón Barros Luco como ministro del Interior. El choque entre Juan Luis Sanfuentes, ministro de Hacienda, con el encargado de Justicia, Manuel Ballesteros Ríos, por la designación del intendente de Coquimbo, terminó con la salida del primero del gabinete. Se presentó en el Congreso un voto de censura que contó con el apoyo de los sanfuentistas y el liberal Fernando Lazcano, lo que provocó la caída del gabinete.

El 18 de noviembre juró el nuevo ministerio encabezado por Ismael Tocornal. Durante este periodo el gobierno tuvo que hacer frente a las amenazas de guerra con Argentina y el aplazamiento de la conversión metálica.

El 24 de abril el ministro de Hacienda, Enrique Ballesteros, renunció «por razones personales», lo que provocó la caída de todo el ministerio. Riesco llamó nuevamente a Barros Luco para ejercer el ministerio del interior. El Partido Liberal Democrático, unificado detrás de Sanfuentes, hizo pacto con nacionales y conservadores para apoyarse mutuamente en la calificación de sus candidatos al Parlamento.
Ante la formación de esta nueva mayoría, el presidente decidió seguir las reglas del juego parlamentario y gobernar con la Coalición. El 20 de noviembre de 1902 juró Elías Fernández Albano en Interior con un gabinete de balmacedistas y nacionales. El gabinete intentó imponerle a Riesco una serie de intendentes y gobernadores, con el fin de intervenir en las próximas elecciones. Como el Presidente insistió en evaluar a cada candidato por sus méritos, la Coalición desarrollo una actitud obstruccionista, paralizando la aprobación de la ley de presupuestos. Los resultados de la elección parlamentaria de 1903 otorgaron un importante triunfo a la Coalición.

El presidente Riesco cayó enfermo y el 4 de abril de 1903 nombró a Ramón Barros Luco en Interior, para que lo remplazase en calidad de vicepresidente. El 5 de julio reasumió Riesco, manteniendo en Interior al hasta entonces subrogante Rafael Sotomayor Gaete. El gabinete cayó producto de las divisiones dentro de la Coalición sobre las calificaciones y la distribución de cargos públicos.

El 1 de septiembre de 1903 juró un gabinete encabezado por Ricardo Matte Pérez, sin presencia de balmacedistas. El Presidente intentó combatir la crisis política convocando a los partidos para desarrollar un ambicioso plan de gobierno, pero no fue escuchado. 

Los nacionales decidieron romper con la Coalición, provocando otro cambio ministerial, esta vez con Arturo Besa en Interior, quien asumió el 23 de octubre. Al pasarse algunos liberales democráticos a la Alianza se reconstituyó el gabinete el 10 de enero de 1904, con Rafael Errázuriz Urmeneta en Interior. La ruptura definitiva de los balmacedistas con la Coalición obligó al Presidente a recurrir a un gabinete de administración, el que juró el 12 de abril con Rafael Sotomayor a la cabeza. 

Al consolidarse una nueva mayoría aliancista, esta formó gobierno el 12 de mayo con Luis Antonio Vergara como ministro del Interior. Presentaron un ambicioso programa de asuntos legislativos, constitucionales, religiosos y educacionales. Las disputas en torno a la reelección de Fernando Lazcano como presidente del Senado desataron la crisis ministerial. El 30 de octubre asumió un ministerio encabezado por Emilio Bello Codesido. 

En enero de 1905 se denunció al Colegio San Jacinto de los Hermanos de las Escuelas Cristianas por la presencia de actos homosexuales entre alumnos y los hermanos legos. Liberales y radicales vieron la ocasión para asestarle un golpe a la Iglesia e hicieron aprobar un decreto que clausuraba todos los colegios de la congregación. El ministro de Instrucción, Guillermo Rivera Cotapos, que había inspirado el decretó, presentó su renuncia y al no aceptarse a su subrogante se desencadenó la crisis total del ministerio. 

El 18 de marzo asumió un gabinete dirigido por José Rafael Balmaceda. El gabinete cayó por un «bizantino y semántico conflicto» entre los senadores Federico Puga Borne y Enrique Mac Iver. El 1 de agosto asumió Juan Antonio Orrego en Interior. Renunció por la conformación de un acuerdo entre nacionales, radicales y liberales para formar una convención presidencial. 

El 21 de octubre juró el nuevo gabinete con Miguel Cruchaga Tocornal en Interior. Este ministerio debió enfrentar el mitin de la carne, consiguiendo la materialización de una serie de logros, como la aportación de nuevas leyes electorales, el Código de Procedimiento Penal, la ley de habitaciones para obreros, algunos tratados internacionales y la financiación para el Ferrocarril Arica-La Paz. 

La Coalición, ahora nuevamente incluyendo a los liberales democráticos, triunfó en las elecciones de 1906. Se organizó un nuevo ministerio el 19 de marzo con el conservador José Ramón Gutiérrez a la cabeza. Al separarse un sector conservador que apoyaba a Pedro Montt como candidato de la Alianza, se perdió la mayoría de la Coalición en el Congreso. 

En su último gabinete Riesco utilizó una fórmula «universal», con representantes de todos los partidos, con Manuel Salinas a la cabeza. Juró el 7 de mayo y se encargó de la realización de la elección presidencial y de las consecuencias del terremoto de Valparaíso.

Las disputas por la delimitación de la frontera entre Argentina y Chile provocaron un profundo deterioro en las relaciones entre ambas naciones y las llevó al borde de la guerra. 

Chile había construido unas sendas para el reconocimiento de la zona en disputa, que fueron denunciadas por Argentina de ser verdaderos caminos militares y encubiertos actos posesorios. El problema de la presencia de policías en la zona hizo aumentar las tensiones, que se tradujeron en una creciente carrera armamentística y en el auge de un lenguaje belicista en políticos de ambos lados de la cordillera.

El canciller chileno Eliodoro Yáñez mostró una actitud inflexible frente a Argentina. Consideraba insuficiente enviar reclamaciones diplomáticas ante las penetraciones territoriales argentinas, por lo que envió una patrulla de policía a Cerro Palique para contenerlas. 
Las negociaciones entre Yáñez y el embajador argentino Epifanio Portela para resolver los asuntos de las sendas y los policías fracasaron y Portela anunció que haría uso de licencia y daría por fracasada la negociación. El presidente Riesco decidió intervenir personalmente, prescindiendo de su canciller, firmando con el embajador argentino dos actas en que ambos países se disponían a mantener la situación territorial de 1898 y que las sendas no importaban ocupación de territorios. La inclusión a último minuto del asunto del retiro de las policías produjo una nueva crisis, pues Portela dijo que se había agregado sin discusión previa. 

Riesco encargó a Julio Zegers la búsqueda de una solución, proponiéndosele a Portela una aclaración, de que el acta se refería solo a territorios de Última Esperanza. El embajador argentino se rehusó, pero igualmente envió la proposición a Buenos Aires y se retiró del país. El 7 de enero de 1902 se llegó a un acuerdo y se cursaron las notas. 

Respecto al arbitraje británico, el presidente Riesco se mostraba escéptico de su aplicación y auspiciaba una negociación directa. Para salvar las dificultades que presentaría la opinión pública, diplomáticos de ambos países propusieron que el acuerdo se presentase por medio del fallo de Su Majestad Británica. La proposición tuvo eco en Argentina, y el presidente Riesco encargó a Augusto Matte la negociación de la línea transaccional, si bien su gestión no prosperó producto de su filtración a ciertos círculos de ambas naciones. 

Otra gestión fue realizada por Jorge Huneeus, quien en conversación con el embajador italiano en Chile, Orestes Savina, compartieron la idea de ampliar las facultades del árbitro para que pudiese dar un fallo de equidad. Riesco le dio aquiescencia para realizar la iniciativa, en la que también se involucró el embajador de Alemania. Argentina replicó que consideraba prematuro y perjudicial tratar el asunto, y que podría ser examinado nuevamente una vez hubiese venido la comisión técnica enviada por la corona al terreno en disputa. 

También se realizaron gestiones para detener la carrera armamentista, una realizada por el financista argentino Ernesto Tornquist y otra por el Foreign Office. No se materializaron pero sirvieron para preparar el camino al acuerdo definitivo. 

El cambio de algunos de los diplomáticos de la época facilitó el camino hacia la paz. Portela fue remplazado como embajador en Argentina por José Antonio Terry, Eliodoro Yañez como canciller chileno por José Francisco Vergara y por la muerte de Amancio Alcorta, le remplazó interinamente Joaquín V. González en la cancillería argentina. Riesco y Terry establecieron una profunda confianza mutua y amplia comprensión, lo que facilitó las negociaciones entre ambos. En Argentina por su parte, Bartolomé Mitre combatía a través de las páginas de su diario La Nación el apoyó que prestaba su país a las reivindicaciones peruanas y bolivianas. 

El 28 de mayo se firmaron los pactos. En el acta preliminar Argentina se compromete a no inmiscuirse en problemas internos ni externos de Chile, renunciando por tanto a intervenir en los asuntos pendientes de Chile con Perú y Bolivia. Chile por su parte afirmaba no abrigar propósitos de expansiones territoriales, salvo los que resultasen del cumplimiento de tratados vigentes. 
En el tratado general de arbitraje se estipulaba que Su Majestad Británica zanjaría las controversias de cualquier naturaleza que tuvieran Argentina y Chile, una vez fracasadas las negociaciones directas. 

El tratado de limitación de armamentos permitió la limitación de los armamentos navales, renunciándose a la adquisición de nuevos buques y disminuyéndose el tamaño de las escuadras para alcanzar una discreta equivalencia. 

Si bien la negociaciones recibieron la crítica de los belicistas, que obstruyeron su aprobación por el Congreso por 51 días, la opinión pública recibió los pactos con regocijo. El canje de las ratificaciones se realizó en Chile, durante la celebración de sus fiestas patrias.

El tribunal arbitral británico designado para resolver las disputas fronterizas entre Chile y Argentina estaba compuesto por el jurista Lord Macnaghten y los geógrafos Sir John Charles Ardagh y Sir Thomas H. Holdich. El tribunal estaba predispuesto a realizar una solución transaccional, por lo que cuando Holdich viajó a la zona en litigio, tuvo la misión de sondear si las partes aceptarían un fallo de esta clase. En Buenos Aires encontró una respuesta favorable, pero en Santiago chocó con la posición inflexible del canciller Yáñez, quien exigía una resolución ajustada a derecho. El problema fue resuelto por Riesco quien, desautorizando a su canciller, se mostró dispuesto a realizar concesiones razonables si ello implicaba la resolución del problema fronterizo. 

El rey Eduardo VII dictó el fallo el 20 de noviembre de 1902, presentando una solución transaccional. De los 94.140 kilómetros cuadrados en disputa, 54.225 fueron para Chile y 39.915 a Argentina, aunque se argumentó que Argentina se quedó con las mejores tierras cultivables.

Hacia 1902 el gobierno boliviano, encabezado por el general José Manuel Pando, se encontraba en una difícil situación internacional, al tener litigios pendientes con Argentina, Brasil y Perú. Estando en necesidad de resolver sus problemas con Chile, Pando envió a Félix Avelino Aramayo en misión a Chile con el objeto de llegar a un acuerdo. Este tenía como bases de la renuncia por parte de Bolivia a toda pretensión de un puerto en el Pacífico, libre paso del comercio boliviano y el pago por parte de Chile de una suma de dinero, que se usaría para la construcción de un ferrocarril para transportar las exportaciones bolivianas al Pacífico.

Se restablecieron las relaciones diplomáticas y en diciembre de 1903 concluyeron las conversaciones, renunciando Bolivia a sus pretensiones portuarias y comprometiéndose Chile a construir un ferrocarril entre Arica y La Paz. El Tratado de Paz y Amistad se firmó el 20 de octubre de 1904.

En materia de justicia, promulga en 1902 el Código de Procedimiento Civil, aún vigente, aunque con modificaciones; ordenó construir, en 1905, el Instituto Superior de Comercio de Talca, y se inició la construcción del Palacio de los Tribunales de Justicia de Santiago, sede de la Corte Suprema y de la Corte de Apelaciones de Santiago, y en 1906 se promulgó el Código de Procedimiento Penal(crea la alcantarilla en santiago) .

Riesco también se preocupó de la educación, construyéndose durante su gobierno colegios para niños y adultos, como el Internado Nacional Barros Arana (1902) .

Durante la presidencia de Riesco, sucedió uno de los estallidos sociales más grandes de los que se tiene registro en Chile: el llamado «mitin de la carne». Este tuvo su origen en el alza en el precio de las carnes importadas, que si bien no era exagerado, era la representación de una inflación ya descontrolada que encarecía el costo de vida.

Para protestar contra el alza, sociedades obreras y el diario "El Chileno" convocaron a un mitin el día 22 de octubre de 1905. La izquierda no lo apoyó y el gobierno, confiado en que no se llegaría a situaciones graves, por el carácter moderado de quienes la convocaban, se desinteresó por la seguridad.

Llegó el día 22 y, para sorpresa de todos, se encontraron con más de 40 000 personas aglutinadas en la protesta. Su primera intención fue entregar un pliegue de peticiones al presidente, pero al no estar éste en La Moneda, se envió a un grupo a buscarlo a su casa particular. Riesco los recibió amablemente y conversó con ellos, guardándose el texto para estudiarlo después.

Mientras la multitud esperaba, empezó a correr un rumor: Riesco no estaba en Santiago, sino de paseo por las afueras de la ciudad. Esto fue la chispa que hizo estallar a la multitud: intentaron asaltar La Moneda y la casa de Riesco. Después de estos intentos fallidos, se dedicaron a asaltar locales y tiendas, matando a cualquier transeúnte que pareciese de clase acomodada. La policía nada pudo hacer y se tuvo que llamar al ejército que, entonces, estaba en las afueras realizando maniobras militares. Riesco llegó el día 24 de octubre, terminando con la revuelta tres días después.

Resultaron 500 personas heridas y entre 200 y 250 muertas, además de los graves daños a la propiedad pública y privada causados por los manifestantes, síntomas de que, sin lugar a dudas, la cuestión social era algo que se debía tener en cuenta.

En su natal Rancagua, existe un busto de Riesco en la Alameda local, obra del escultor Octavio Román, en un sector conocido popularmente como el "Paseo de los Presidentes". Asimismo, una de las calles de la ciudad lleva su nombre "(Calle Germán Riesco)", comenzando en la Plaza de los Héroes y terminando en la Avenida Freire.

En Santiago, la larga avenida Presidente Riesco ha sido bautizada en su honor; ubicada en la comunas de Las Condes y Vitacura, corre desde Andrés Bello hasta que, después de Manquehue se bifurca en la calle Cerro Altar y Nueva Presidente Riesco, entroncando esta última en la continuación de Presidente Riesco, que termina finalmente en Las Tranqueras. También en Santiago, en la comuna de Curacaví, existe una Calle llamada Germán Riesco, en su honor.



</doc>
<doc id="77878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77878" title="Ramón Barros Luco">
Ramón Barros Luco

Ramón Barros Luco (Santiago, 9 de junio de 1835-ibídem, 20 de septiembre de 1919) fue un abogado y político chileno, presidente de la República entre 1910 y 1915.

Habiendo desarrollado una larga trayectoria política como ministro y parlamentario, Barros Luco fue elegido presidente en 1910 con el apoyo de todos los partidos. Durante su gobierno se acentuó la rotativa ministerial, llegando a tener 15 gabinetes. Intentó combatir los excesos del régimen parlamentario, modificando el sistema de clausura del debate y estableciendo leyes contra el fraude electoral. 

Definió la neutralidad de Chile frente a la Primera Guerra Mundial y tomó medidas contra las dificultades económicas que significaba el cierre de los mercados europeos. Se firmó el Pacto ABC con Argentina y Brasil como modo de contrarrestar la influencia estadounidense en la región. Durante su mandato se realizaron obras públicas de relevancia, destacando el ferrocarril Arica-La Paz y el actual edificio de la Biblioteca Nacional de Chile.

Escéptico en lo que respecta a la acción política y de carácter bonachón, su figura histórica es recordada en la memoria colectiva por las incontables anécdotas atribuidas a su persona.

Fue hijo de Ramón Luis Barros Fernández de Leiva y de Dolores Luco Fernández de Leiva, siendo el mayor de cinco hermanos. De origen aristócrata pero pobre, trabajó varios años como abastero, castrando reses en el matadero y cantando romanzas de óperas italianas en tertulias y sarambos, al tiempo que estudiaba derecho. Realizó su práctica profesional en el estudio de Manuel Carvallo y se graduó como abogado en 1858. Su memoria de prueba se tituló "La importancia de un Código Rural", que más tarde se tradujo al francés.

Como la profesión de abogado no le otorgaba muchos ingresos, aceptó la ayuda de un familiar para ingresar a la administración pública, como oficial mayor del Ministerio del Interior.

Su primera actuación en política fue la publicación de una serie de artículos en “El Ferrocarril” defendiendo los empréstitos que solicitaba el presidente Manuel Montt para construir ferrovías. En agradecimiento, Montt le haría elegir diputado suplente por Casablanca en 1861. Adhirió al presidente José Joaquín Pérez, al que eligió como modelo a imitar en su vida política. Como el ministro Manuel Antonio Tocornal se olvidó de hacerlo elegir diputado en las elecciones parlamentarias de 1864, quedó fuera de la Cámara, pero volvió a ser elegido diputado por Caldera en 1867. Militante liberal, posteriormente sería elegido representante de Curicó (1870-1873), Valparaíso (1873-1876 y 1888-1891), Santiago (1876-1879, 1879-1882, 1882-1885 y 1891-1894) y Parral (1885-1888). Más adelante fue elegido senador por Tarapacá (1891-1897) y por Linares (1900-1906).

Fue ministro dieciséis veces, titular de Hacienda y del Interior en diez ocasiones y subrogante de Guerra y Marina, Justicia, Culto e Instrucción Pública y Hacienda otras seis. Su primer ministerio, bajo Federico Errázuriz Zañartu, se debió a que este, necesitado de un Ministro de Hacienda con prontitud, proclamó “¡Pues será ministro cualquiera que pase por la calle!” y al abrir la ventana vio que cruzaba el patio el oficial mayor del Ministerio del Interior, Ramón Barros Luco.

Como ministro de Errázuriz organizó la Exposición Internacional de 1875, revisó el impuesto agrícola, se dictó una ordenanza de aduanas y se fundó el Instituto Agrícola. Cuando fue ministro de Domingo Santa María contrató un préstamo para pagar el oneroso préstamo de 1866 y se preocupó de la ley sobre formación de presupuestos y cuentas de inversión. Se convirtió en Ministro del Interior cuando José Manuel Balmaceda anunció su candidatura presidencial, pero como Barros Luco era partidario de una convención liberal con nacionales, radicales y liberales independientes, y sin querer dirigir desde el ministerio la candidatura de Balmaceda, renunció a su cargo. 

También fue ministro del Interior y luego de Industria durante el gobierno de Balmaceda. Durante su gestión se creó el Consejo Superior de Higiene Pública, se promulgó un nuevo Código de Minería y se inauguró en Santiago una Exposición Nacional preparatoria para la Universal de Paris. 

Fue Director del Banco de Chile, presidente de la Cía. de Crédito y Construcciones, presidente de la Sociedad de Fomento Fabril, consejero de la Caja de Ahorros de Santiago y de la Caja de Crédito Hipotecario.
En su calidad de presidente de la Cámara de Diputados en 1891, suscribió el acta de destitución del presidente de la República José Manuel Balmaceda elaborada por el Congreso, y fomentó el alzamiento de la Armada Nacional, cuyas acciones dirigió —junto a Waldo Silva, vicepresidente del Senado— hasta que se constituyó la Junta de Gobierno de Iquique, de la que también fue miembro. El 22 de abril se encontraba a bordo del blindado comandante Goñi cuando este fue torpedeado por naves del gobierno. Se decía, a pesar de que siempre lo negó, que se había agarrado de la cola de una vaca durante el naufragio para salvar su vida. Triunfante la revolución, retomó sus funciones como parlamentario y se desempeñó como ministro en varias ocasiones.

Durante el gobierno de Jorge Montt fue ministro del Interior, consiguiendo hacer ley la futura conversión metálica del billete. Tuvo que tomar medidas frente a los intentos de sublevación por parte de los derrotados balmacedistas, suspendiendo por nueve meses las garantías individuales para ciertos delitos y la excarcelación bajo fianza. Estas medidas fueron consideradas muy suaves y fue reemplazado en el ministerio por Pedro Montt. 

Fue Ministro Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Chile en Francia entre 1897 y 1900, y ocupó el mismo cargo ante Suiza y la Santa Sede entre 1898 y 1900.

Durante esos años se casó con Mercedes Valdés Cuevas, de la que no tuvo descendencia. Ante las dudas de por qué se casó con ella y no con su más agraciada hermana que recientemente había enviudado, dueña de una importante fortuna, respondió que “A mis años, prefiero ser una sorpresa para una soltera antes que un desengaño para una viuda”.

Fue ministro del Interior de Germán Riesco y lo subrogó en el mando entre abril y junio de 1903 como vicepresidente de la República, organizando un gabinete con la Coalición e integrando ministros conservadores por primera vez en el quinquenio. Durante este periodo acaecieron violentos sucesos por una huelga de estibadores en Valparaíso, donde resultaron seis muertos y varios heridos. 

En 1910, dadas las tensiones existentes entre liberales y nacionales para elegir un candidato presidencial, fue designado postulante del sector. Al asumir su candidatura improvisó un discurso, diciendo que en aquel mismo sitio, Germán Riesco había declarado que su gobierno no sería amenaza para nadie y que él remplazaba esa fórmula diciendo que su administración sería de garantía para todos. Todos los sectores se adhirieron a su candidatura, incluyendo a los conservadores, por lo que fue elegido por unanimidad.

Aunque la candidatura de Barros Luco había sido de consenso, después de la elección surgieron divisiones entre los partidos. Por ello su primer gabinete estuvo compuesto solo de liberales doctrinarios, encabezado por Maximiliano Ibáñez, el que fue criticado por su composición unipartidista, por lo que renunció a los pocos días de haber asumido.

Formó un nuevo gabinete, esta vez dirigido por Rafael Orrego. Este gabinete duró siete meses, pues su programa no representaba una amenaza para nadie. La formación de una alianza política entre liberales democráticos, nacionales, conservadores y demócratas, con mayoría en el Parlamento, provocó una nueva crisis ministerial. El 15 de agosto de 1911 se formó un nuevo gabinete con los partidos de la Coalición, con excepción de los demócratas, encabezada por el conservador José Ramón Gutiérrez Martínez. Gutiérrez renunció el 6 de enero de 1912, por los constantes ataques de la oposición, remplazándolo Abraham Ovalle.

La oposición inició una política de obstruccionismo, encabezada por los diputados doctrinarios Luis Izquierdo y Maximiliano Ibáñez. Aunque eran minoría en el Congreso, lograban paralizar los proyectos de ley con largas maratones oratorias. Querían cambiar el gabinete por temor a que interviniera en las elecciones parlamentarias. No obstante ello, el Gabinete cayó producto de divisiones internas, pues los nacionales no estaban satisfechos en la Coalición.

Se formó un gabinete universal con todos los partidos encabezado por Ismael Tocornal. Las elecciones, caracterizadas por la corrupción y cohecho electoral realizado por los partidos a través de las municipalidades, representó una victoria para los liberales democráticos, obteniendo también un buen resultado liberales y demócratas. En cambio, los nacionales resultaron los mayores perdedores.

El líder de los balmacedistas, Juan Luis Sanfuentes, en vista de la victoria electoral, tuvo el poder suficiente para organizar los siguientes ministerios. Se formó una Concentración Liberal, de liberales y balmacedistas, con el apoyo de los conservadores, el cual formó ministerio el 20 de mayo de 1912, con Guillermo Rivera en Interior.

El Gabinete duró dos meses y medio hasta su caída, provocada por una interpelación a propósito de un contrato ferroviario. El nuevo gabinete, formado el 8 de agosto y liderado por Guillermo Barros Jara, siguió la misma combinación anterior, pero incluyó en Hacienda a Manuel Rivas Vicuña, joven diputado liberal que se perfilaba como el brazo derecho del Presidente y rival de Sanfuentes. El 13 de enero de 1913 se realizaron cambios en el gabinete, aunque continuando Barros Jara en Interior y con el mismo equilibrio político.

El Ministerio hizo crisis producto del regreso al país del Internuncio Monseñor Enrique Sibilia, quien fue objeto de burlas por parte de estudiantes universitarios, lo que provocó airados debates doctrinarios en el Congreso. El 16 de junio se formó un nuevo ministerio encabezado por Manuel Rivas Vicuña. El gabinete se esforzó en resolver la quiebra del Banco de la República, en impulsar algunas obras públicas y en la reforma electoral.

El Presidente Barros Luco se encontraba desilusionado por las constantes crisis ministeriales y habló de la posibilidad de renunciar. La pugna entre Rivas Vicuña, que buscaba un gabinete universal y Sanfuentes, contrario a esta idea, concluyó en un acuerdo y un gabinete de todos los partidos, encabezado por Rafael Orrego.

Ante el estallido de la Primera Guerra Mundial, el Gabinete logró la aprobación de leyes sobre derechos de exportación, préstamos a los salitreros, traslado de fondos colocados en el exterior y otras, que consiguieron mitigar los efectos del conflicto. Aunque el gabinete duró diez meses, tuvo una existencia inestable.

Sanfuentes pudo imponer un nuevo gabinete, liderado por Eduardo Charme, que juró el 6 de septiembre, pero solo se mantuvo ocho días. Tras ello Rivas Vicuña pudo armar un gabinete universal, encabezado por Guillermo Barros Jara.

Posteriormente Sanfuentes logró conformar una alianza entre balmacedistas, conservadores y nacionales, provocando la crisis del gabinete y jurando uno nuevo el 17 de diciembre de 1914, encabezado por Pedro Nicolás Montenegro. El Gabinete intervino en las elecciones parlamentarias de 1915, especialmente para impedir la elección de Arturo Alessandri como Senador en Tarapacá. Ello derivó en un duelo entre Alessandri y Montenegro, que terminó sin heridos pero sin reconciliación.

Tras las elecciones parlamentarias el Presidente substituyó al Ministro del Interior por Enrique A. Rodríguez, pero aun con el cambio no impidió la caída del ministerio en poco más de una semana. Se formó un Gabinete encabezado por Enrique Villegas Echilburú, que aunque coalicionista intentó mantener la neutralidad en las elecciones presidenciales.

Ocho días antes de entregar el mando, el gabinete renunció para dejar en libertad a Ramón Barros Luco, que deseaba entregar el mando con un gabinete encabezado por su sobrino Guillermo Barros Jara, el que juró el 15 de diciembre.

El mayor desafío económico que enfrentó Chile en el periodo fue el estallido de la Primera Guerra Mundial. La guerra tuvo un impacto económico producto del cierre de algunos de los principales mercados para el salitre chileno, Alemania, Bélgica y el norte de Francia, lo que motivó el cierre de oficinas y una importante caída en los precios. El Gobierno reaccionó organizando ollas comunes, movilización marítima para que los cesantes regresasen al centro del país y con la creación de obras públicas. Se dictó la Ley N°2.918 de Auxilios Salitreros, concediendo préstamos y anticipos a las salitreras que no detuviesen su producción.

El mercado salitrero se normalizó en los años siguientes al reemplazar la industria de explosivos el lugar de los perdidos clientes de Europa y al tomar mayor importancia Estados Unidos como comprador.

Por su parte la producción de cobre llegó a los niveles más altos alcanzados hasta entonces, llegando a producir 52.000 toneladas en 1915, producto de la inversión de tecnología y capitales estadounidenses en la industria.

Se restringieron las exportaciones de ganado, comestibles y carbón.

Respecto al sistema bancario, en 1912 se aprobó la ley de la Caja de Emisión, que proporcionaba a los bancos nacionales o extranjeros establecidos en Chile billetes de curso legal, en la proporción fija de un peso por cada doce peniques, en cambio de los depósitos en oro que hicieran en la Tesorería Fiscal de Santiago o en la Tesorería de Chile en Londres. Al estallar la guerra, para evitar una crisis bancaria y financiera el gobierno tomó las siguientes medidas: suspendió la pretendida conversión metálica hasta 1917; depositó 1.000.000 de libras oro en tres bancos chilenos, quienes endosaron los depósitos a la Tesorería como garantía para obtener nuevos billetes fiscales por parte de la Caja de Emisión; se autorizó la emisión de valores de tesorería de curso forzoso; se prorrogó por treinta días todas las letras que venciesen en agosto. 

Durante el periodo también se vio acrecentada la tendencia a recaudar más impuestos interiores. Se reorganizaron los servicios de Aduanas e Impuestos Internos, se inició la impresión de las especies valoradas, se restableció el impuesto a la herencia, los bienes físicos con impuesto de derecho municipal pagaron una tasa extra en beneficio del fisco y se recargaron los derechos de exportación de los boratos.

Durante este mandato Chile alcanzó su punto máximo de riqueza relativa, al llegar a representar algo más del 50% del PIB per cápita de Estados Unidos. Sin embargo, al mismo tiempo Chile tuvo su mayor nivel de desigualdad social, con un coeficiente de Gini de 0,655 en 1913.

En el ámbito internacional, el 25 de mayo de 1915 se firmó el Pacto ABC, que fue un intento de contrarrestar la influencia estadounidense en la zona y establecer un equilibrio y mecanismos de consulta entre los tres países firmantes. El nombre oficial era Pacto de No Agresión, Consulta y Arbitraje.

Con el Perú se buscó la resolución del conflicto por Tacna y Arica por medio de la celebración del protocolo Huneeus-Varela en noviembre de 1912. Este proclamaba el deseo de reanudar las relaciones diplomáticas y postergar el plebiscito hasta 1933. Acontecimientos internos de la política peruana impidieron la firma del protocolo.

Durante su gobierno estalló la Primera Guerra Mundial. El Presidente describió de la siguiente forma su concepción de la guerra y la posición que debía tomar Chile:

A largo plazo la guerra mundial traería graves consecuencias, pues si bien el precio del salitre aumentó por la demanda europea, la limitación de exportaciones de salitre hacia Alemania haría que, además de perder un mercado, Chile perdiera el monopolio natural por la creación del salitre sintético, que significaría el inicio del declive de la industria salitrera.

Se aprobó en 1912 una modificación al sistema de clausura del debate, haciéndolo más fácil, aunque todavía si se juntaba un grupo considerable podían retardarlo. 

La corrupción electoral por parte de los partidos políticos alcanzó niveles alarmantes, por lo que se aprobaron leyes contra el fraude en 1914 y 1915, además de una reforma al sistema municipal, que consiguió eliminar la falsificación de resultados como elemento de trascendencia en las elecciones. Estas reformas pusieron fin a los registros electorales permanentes, que se renovarían cada nueve años, y el control municipal del voto, que correspondería en adelante a juntas especiales de contribuyentes.

Se iniciaron las obras del puerto de San Antonio y trabajos en caminos, puentes, agua potable y alcantarillado.

Se edificó la Escuela de Ingeniería, el Museo Histórico, el Archivo Nacional, la Escuela de Aviación y el Ferrocarril Arica-La Paz. En 1911, y debido a la gran actividad ganadera en el sur de Chile, fundó la ciudad de Puerto Natales, que un siglo después tendrá su desarrollo gracias al turismo de la Patagonia chileno-argentina.

El 1 de junio de 1913 funda el Liceo José Victorino Lastarria y agosto comenzaron los trabajos para el nuevo edificio de la Biblioteca Nacional, que comenzó a funcionar en 1918.

Tras dejar la presidencia Barros Luco se retiró a su casa en calle Santo Domingo esquina de las Claras (actual Mac Iver). Se dedicó a la construcción del Hospital Mixto al que posteriormente se le colocó su nombre. Dejó 50.000 pesos para el Patronato Nacional de la Infancia e idéntica suma para la Liga Protectora de la Infancia. Falleció a las 11:30 de la mañana del sábado 20 de septiembre de 1919.

En un banquete en el que Barros Luco estaba sentado con monseñor González Eyzaguirre, el futuro mandatario le dio un consejo, Esta sentencia caracteriza su famoso escepticismo y ha sido difundida a través de diversas versiones.

En una oportunidad tuvo ocasión de sintetizar su pensamiento político a su ministro y amigo Manuel Rivas Vicuña: 

Durante su mandato Barros Luco propició una política de otorgar al Jefe de Gabinete amplios poderes, casi como jefe de gobierno, reservándose el Presidente una tuición de carácter general. Cada vez que se derribaba un ministerio, llamaba al autor o a un defensor del voto de censura y lo llamaba a formar Gobierno. Estas circunstancias propiciaron una alta rotativa ministerial.

Barros Luco era un hombre de variados intereses: leyes, administración, finanzas, agricultura y beneficencia. Junto con dejar una gran fortuna a obras de caridad, fundó el Patronato Nacional de la Infancia. En muchos de sus discursos como parlamentario había hecho hincapié en la cuestión social. En 1888 había presentado el primer proyecto de habitaciones para obreros.

Su sólida formación burocrática le hacía tender hacia soluciones rápidas, sencillas y verbales. Se decía al respecto que su mayor cualidad era “hablar corto y escribir corto”.

En el Parlamento Barros Luco ganó fama por sus respuestas breves, rápidas y sintéticas, que con toques de humor e ironía daban término a las discusiones más acaloradas. Un diputado le preguntó, siendo Barros Luco ministro, el monto de la deuda pública, respondiéndole con una cifra aproximada. El diputado le atacó por la inexactitud y le corrigió la cifra, a lo que replicó el ministro “Y si lo sabía, ¿para que pregunta?”. En otra oportunidad un congresista acusaba el aumento del precio de las papas a cinco centavos, inexactitud a la que Barros Luco respondió “Serán muy grandes esas papas, señor senador” (jugando con el sentido de “papa” como mentira en el lenguaje vulgar). Tal carcajada se produjo en la sala que el senador fue incapaz de continuar su discurso.

De entre esos acontecimientos, el más recordado fue el que involucró a Malaquías Concha. Era Barros Luco vicepresidente, y con el fin de infundirle pavor, el jefe demócrata le anunció que en el pueblo de Hualqui se libraba una verdadera batalla entre la policía y los obreros. Barros Luco, ya alertado de la situación, respondió: “¿Y quien va ganando? El gobierno debe mantener el orden”. Las disputas en el Parlamento entre Barros Luco y Malaquías Concha fue una de las posibles razones por las cuales jamás integró al Partido Demócrata en sus gabinetes. Cuando el organizador de un ministerio le expuso la conveniencia de nombrar a Concha como ministro, Barros Luco se excusó diciendo: “¡No, no puede ser! el Partido Demócrata no tiene mundo”.

Aplicaba el mismo espíritu en política internacional. El embajador argentino le solicitó una declaración sobre los acuerdos de comunicación y comercio, diciéndole que una declaración suya, como vicepresidente, sería muy bien recibida en su gobierno y le evitaría manifestaciones hostiles en su viaje de regreso por Mendoza. A ello le respondió Barros Luco: "Vea Ud. Ministro, ¿Por qué no se va por el estrecho de Magallanes? Así nadie le molestará." Al despedir a los delegados de Chile a una conferencia internacional, les habría dado las siguientes instrucciones: "firmen allá todo lo que quieran; en seguida veremos aquí si podemos ratificar".

Sus contemporáneos y los historiadores describen a Barros Luco como un hombre sin vanidad, que vestía y actuaba con gran sencillez. A pesar de su fortuna viajaba en tren y tranvía como cualquier otro ciudadano y solía sentarse junto con su mujer en cualquier banco de la calle, como un par de jubilados.

Ramón Barros Luco también es conocido por el famoso sándwich de carne y queso, el Barros Luco. Las historias varían, pero la más popular y aceptada cuenta que Barros Luco almorzaba frecuentemente un sándwich de carne y queso, tanto así, que nombraron el simple platillo en su honor. Hoy en día, es uno de los platos con mayor popularidad a lo largo de Chile.




</doc>
<doc id="77879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77879" title="Elías Fernández Albano">
Elías Fernández Albano

Elías Fernández Albano (Santiago, 1845-ibídem, 6 de septiembre de 1910) fue un abogado, diputado, ministro de estado y vicepresidente de Chile en 1910.

Fue hijo de Juan de Dios Fernández Gana y de María del Pilar Albano Vergara. Nieto de Juan Albano Cruz y bisnieto de Juan Albano Pereira Márquez y Juan de la Cruz y Bernardotte. En 1871 contrajo matrimonio con Mercedes Barañao Ochagavía, con quien tuvo cuatro hijos: Arturo, casado con Blanca Beauchef Nisssen; Sara, casada con Julio Valdés Barros; Ester, casada con Carlos Valdés Barros; y Laura, casada con Julio Garcés Vera.

Hizo sus estudió secundarios en el Instituto Nacional, luego sus estudios superiores fueron en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, titulándose como abogado el 15 de mayo de 1869.
Ingreso a la carrera política representado al Partido Nacional o Monttvarista. Pese al ingresar de dicho partido, siempre ocupó cargos ministeriales en gobiernos de distinto partido al que pertenecía.

Bajo la presidencia del vice almirante Jorge Montt Álvarez asumió la Cartera de Industrias y de Obras Públicas, entre el 7 de diciembre de 1894 al 1° de agosto de 1895. Reasumió este ministerio el 24 de noviembre de 1895 hasta el 18 de septiembre de 1896. El presidente Federico Errázuriz Echaurren lo nombró ministro de guerra y marina, entre el 20 de noviembre de 1896 hasta el 26 de junio de 1897; ministro de hacienda entre el 25 de agosto de 1897 al 23 de septiembre de 1897 y ministro del interior entre el 27 de noviembre de 1899 al 3 de noviembre de 1900. Ocupó el cargo de Vicepresidente de la República entre el 11 de junio al 11 de octubre de 1900.

El presidente Germán Riesco Errázuriz lo nombró ministro del Interior desde el 20 de noviembre de 1902 hasta al 4 de abril de 1903. Bajo la presidencia de Pedro Montt Montt fue nombrado nuevamente ministro del Interior desde el 8 de julio de 1910, fecha en que también le toco asumir por segunda vez la vicepresidencia de la república por el fallecimiento del presidente Pedro Montt Montt en la ciudad de Bremen, hasta el 6 de septiembre de 1910 cuando falleció en dicho cargo.

Fue director de la Caja de Crédito Hipotecarios durante varios años.

Por segunda vez en su carrera política asumió como vicepresidente debido a la grave enfermedad del presidente Pedro Montt Montt quien debía hacer un viaje a Bremen donde posteriormente falleció.
En el Ministerio del Interior se encontraba en ese momento Agustín Edwards McClure, más sus enemigos convencieron al presidente de no dejarlo en la cartera de interior (al estar ausente el presidente el Ministro de Interior se convierte en Vicepresidente). El presidente enfermo no pudo resistir y destituyó a Edwards de la cartera y mando a llamar en su reemplazo Elías Fernández Albano, diputado nacional de 65 años de adad. El presidente Montt fue acompañado por Elías Fernández Albano camino a la estación de trenes para tomar rumbo a Bremen desde Valparaíso. El presidente Pedro Montt Montt murió en Bremen, y al poco tiempo Fernández Albano le siguió también, producto de una pulmonía que se habría tomado durante los funerales del presidente, Fernández amaneció muerto el 6 de septiembre, el país quedó estupefacto pues faltaban dos semanas para las fiestas del centenario de la independencia, y no había presidente para celebrarla.

Se puede afirmar que su actuar lo hizo poseedor de una personalidad de hombre de estado, sirviendo en cargos ministeriales a cuatro presidentes de la república. El presidente Federico Errázuriz Echaurren lo llamaba El Canela, porque en las tierras de El Huique había un postillón llamado "El Canela" que era el único que podía sacar los carros y autos que se encontraban empantanado. Por eso cuando el gobierno se hundía en el barro del parlamento solo cabía llamar a Fernández Albano para que el gobierno recuperaba su movimiento y siguiera su marcha.

A su muerte se nombró como reemplazante en la vicepresidencia a Emiliano Figueroa Larraín ministro que había durado más tiempo en la cartera de justicia, luego se acordó no realizar elecciones, además las delegaciones internacionales observaron su funeral al llegar y se pensó que si se hacían elecciones podían pensar mal.

En su honor, una de las principales arterias viales de la comuna de La Cisterna se denominó Avenida Fernández Albano.



</doc>
<doc id="77881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77881" title="VSB-30">
VSB-30

El VSB-30 (siglas de "Vehículo de Exploración Booster" en idioma portugués) es un cohete sonda brasileño. 

El cohete experimental despegó por primera vez el 23 de octubre de 2004 a las 13:50 (hora local) desde el Centro de Lanzamiento de Alcántara, a 2,3° del ecuador. La nave alcanzó una altura de 250 km y reportó varios experimentos microgravitacionales a la Agencia Espacial Brasileña.

El vehículo es utilizado desde el año 2005 por la Agencia Espacial Europea en la base Esrange en Kiruna (Suecia) como sucesor de los cohetes Skylark.




</doc>
<doc id="77882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77882" title="Emiliano Figueroa">
Emiliano Figueroa

Emiliano Figueroa Larraín (Santiago, 12 de julio de 1866-ibíd., 16 de mayo de 1931), fue un abogado y presidente de la República de Chile entre 1925 y 1927.

Hijo de Francisco de Paula Figueroa Araos y de Rosalía Larraín Echeverría, y bisnieto del teniente coronel español Tomás de Figueroa, protagonista del llamado motín de Figueroa contra la Primera Junta de Gobierno. Cursó sus estudios en el Colegio San Ignacio, el Instituto Nacional y en la Universidad de Chile, donde se graduó de abogado en 1889.

Contrajo matrimonio el 12 de abril de 1889 en la Parroquia El Sagrario con Leonor Sánchez Vicuña, hija de Teodoro Sánchez Foulkner y de Teresa Vicuña Vicuña. Con quien tuvo cuatro hijos: Blanca, Carlos, Berta y Francisco.

En 1889, fue nombrado secretario de la Intendencia de Santiago. Posteriormente, se dedicó a labores agrícolas en el fundo del tío de su esposa, Claudio Vicuña, cercano colaborador del entonces presidente José Manuel Balmaceda. Al estallar la Guerra Civil de 1891 fue tesorero de la campaña Balmacedista y al ser derrotado el Presidente se ocultó en las sombras, de donde emergió varios años después.

De profundas convicciones liberales, su participación en la política nacional se inició con el siglo XX, al ser elegido diputado por Victoria para el período 1900-1903, y por Melipilla para los años 1905-1906. Durante la presidencia de Pedro Montt fue designado ministro de Justicia e Instrucción Pública en dos ocasiones, entre el 12 de junio al 25 de octubre de 1907 y entre el 15 de septiembre de 1909 hasta el 6 de septiembre de 1910.

En 1910 subrogó al ministro del Interior y, entre septiembre y diciembre, debió asumir la vicepresidencia de la República por su calidad de ministro más antiguo, tras el fallecimiento del presidente Pedro Montt Montt y del vicepresidente Elías Fernández Albano, por lo que le correspondió dirigir las fiestas del centenario. Entregó el mando al presidente electo Ramón Barros Luco. Durante la década de 1910, se desempeñó como embajador de Chile en España y Argentina, cargo este último en el cual estaría hasta 1920.

A su regreso a Chile, fue nombrado conservador de Bienes Raíces, durante la presidencia de Juan Luis Sanfuentes. Como tal, integró el Tribunal de Honor que decidió acerca de la elección presidencial de 1920, la última bajo el sistema de electores en la que Arturo Alessandri Palma venció por un estrecho resultado al candidato Luis Barros Borgoño.

El 1 de octubre de 1925, tras un periodo de profunda tensión entre el entonces ministro de Guerra, Carlos Ibañez del Campo (quién encabezó la revolución que en 1924 permitiría un cambio constitucional), y el presidente Alessandri, este último renunció y le traspasó el mando a su recién nombrado ministro del Interior, Luis Barros Borgoño. Inmediatamente comenzó el proceso previo a unas tensas elecciones presidenciales, que tenían como único pre candidato a Ibañez del Campo, quien era rechazado por completo por los partidos políticos, a pesar de su innegable aceptación popular; él, al ver la situación, y para evitar conflictos mayores, ofrece a los partidos políticos una alternativa, que la totalidad de los partidos políticos postulasen un candidato único, entonces allí él declinaría su candidatura. Comenzó así la búsqueda de un postulante de consenso que tuviera el beneplácito de los partidos políticos y las Fuerzas Armadas. Fue así como se erigió como el candidato de unidad para la Presidencia de la República a Emiliano Figueroa.

El 24 de octubre de 1925, triunfó en las elecciones presidenciales con el apoyo de liberales, conservadores, radicales y democráticos, obteniendo más de un 70% de los votos. Su contendor fue José Santos Salas, candidatura que se presupone impulsada por Ibáñez del Campo para poder ver la clase de apoyo que reunían los partidos políticos; ello fue respaldado, a su vez, por la Unión Social Republicana de Asalariados de Chile, además de movimientos obreros y sindicales y colectividades de izquierda.

Fue elegido presidente de la República tras la renuncia de Arturo Alessandri Palma en 1925 por acuerdo entre los partidos. Sus dos años en el Palacio de la Moneda estuvieron marcados por el control político que poseía sobre él su ministro de defensa (y después del Interior), coronel Carlos Ibáñez del Campo. En 1927 se creó la Contraloría General de la República.

Tras el exilio de Javier Ángel Figueroa, su hermano y presidente de la Corte Suprema, por parte de Ibáñez, presentó su renuncia a la presidencia, la cual fue aprovechada por Ibáñez para presentarse a la presidencia como candidato único, sacando el 98% de los votos, dando de derecho el poder al hombre que la ejerció de hecho durante todo el gobierno de Figueroa.

Emiliano Figueroa había tenido una prolongada y talentosa carrera política, con el único motivo de acompañar a su hermano Javier Ángel, antes de ser presidente fue diputado y ocupó varios cargos ministeriales, como Justicia e Instrucción Pública e Interior.

Reemplazó al diputado Juan José Valenzuela miembro de la comisión de Industria de la Cámara de Diputados en el año 1907, tras el fallecimiento de este. La asignación del reemplazo fue por ser ambos del mismo partido.

Su mandato considerado una de las etapas más estériles de la Historia de Chile, se vio afectado por una crisis económica, causada por el galopante deterioro del salitre y por la intervención notoria de las fuerzas armadas y de su ministro Carlos Ibáñez, en margen a la constitución, opacando su gobierno.

Las pocas obras de Figueroa, la mayoría planteadas por Ibáñez o por comisiones ajenas, fueron la creación de diversos cargos públicos, para contrapesar el deterioro en el Norte Grande, el inicio de la elaboración del Código del Trabajo de Chile, y la Contraloría General de la República.

Figueroa fue nombrado Embajador de Chile en el Perú en 1928, en el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, para la elaboración del un tratado para solucionar el problema de Tacna y Arica, suscrito el 3 de julio de 1929 (Tratado Rada y Gamio - Figueroa Larraín que incluyó un Protocolo complementario) que pretendía aquietar el asunto candente entre Chile y el Perú; todas las obras, a excepción de la Contraloría y los cargos públicos, fueron finalizadas en el mandato de Ibáñez, patrocinador real de estas. Durante su estadía en Lima como embajador fue nombrado presidente de Transradio Chilena, posteriormente conocida como VTR.

Considerado un tipo amable, sereno y buena persona, Figueroa pasó a la historia como un presidente inoperante, que sería el inicio de la peor crisis política en la historia de Chile, la llamada Segunda Anarquía.

Falleció el 16 de mayo de 1931, luego de sufrir un accidente automovilístico en la esquina de "Benavente (Almirante Latorre) con Gorbea", cuando el automóvil manejado por el doctor Manuel Torres Boonen (y en el cual Figueroa iba de copiloto) fue impactado por un vehículo del servicio público.


</doc>
<doc id="77883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77883" title="Mitraísmo">
Mitraísmo

Se denomina mitraísmo o misterios de Mitra () a una religión mistérica muy difundida en el Imperio romano entre los siglos I y IV d. C. en que se rendía culto a una divinidad llamada Mitra y que tuvo especial implantación entre los soldados romanos. Existen testimonios materiales de la práctica de esta religión en numerosos lugares del antiguo Imperio romano: en Roma y en Ostia, así como en Mauritania, Britania y las provincias fronterizas a lo largo del río Rin y del Danubio, consistentes en restos de templos, inscripciones y obras de arte que representan al dios u otros aspectos de la religión. Frente a esta relativa abundancia de restos arqueológicos, son muy escasas las referencias en textos clásicos a esta religión.

Los orígenes de esta religión no se conocen de forma precisa, aunque los estudiosos coinciden en afirmar que llegó al mundo romano desde Oriente, concretamente desde Asia Menor.
La práctica del mitraísmo, como la de todas las religiones paganas, fue declarada ilegal en el año 391 por el emperador Teodosio.

Según Franz Cumont, en su estudio publicado a comienzos del siglo XX, el origen del mitraísmo se encuentra en el antiguo Irán. De hecho, Mithra es una divinidad indoirania cuyo origen puede remontarse hasta el II milenio a. C.: su nombre es mencionado por primera vez en un tratado entre los hititas y los mitani, escrito hacia el 1400 a. C.

En la India, figura en los himnos védicos como dios de la luz, asociado a Váruna. En los "Avesta" iranios, es un dios benéfico, colaborador de Ahura Mazda, y recibe el sobrenombre de «juez de las almas». Es posible que su culto llegase a Occidente desde Irán gracias a la difusión del zoroastrismo, del que sería una especie de herejía. Sin embargo, los estudios actuales del mitraísmo tienden a considerar que no puede admitirse una filiación directa entre el Mitra indoiranio y el mitraísmo, al que a veces denominan "Mitras" o "Mithras", usando la forma griega de su nombre para diferenciarle del primero.

La información existente sobre el mitraísmo (bastante fragmentaria) se refiere a su práctica durante el Bajo Imperio Romano. Era una religión mistérica, de tipo iniciático, basada en la transmisión oral y ritual de iniciado a iniciado y no en un cuerpo de escrituras sagradas. Recoge las concepciones dualistas de origen mazdeísta (zurvanismo). Como en todas las religiones mistéricas, los adeptos estaban obligados a mantener en secreto los rituales del culto. Por todo ello, la documentación escrita concerniente al mitraísmo es prácticamente inexistente.

El estudio de esta religión se ha basado sobre todo en la iconografía que decoraba los mitreos.

El culto de Mitra se realizaba en templos denominados mitreos (latín "mithraeum", pl. "mithraea"). Estos espacios eran en un principio cavernas naturales, y, más adelante, construcciones artificiales imitándolas, oscuras y carentes de ventanas. Tenían una capacidad limitada; la mayor parte de ellos no podían acoger a más de treinta o cuarenta personas.

En un mitreo típico, pueden distinguirse tres partes:


Se han encontrado mitreos en muchos de los países que pertenecieron al Imperio romano. Algunos han sido convertidos en criptas bajo iglesias cristianas. La mayor concentración de mitreos se encuentra en la capital, Roma, pero también se han descubierto en lugares tan distantes entre sí como el norte de Inglaterra y Palestina. Su distribución por la geografía del Imperio está en relación con los cuarteles e instalaciones militares.

No hay textos sobre el mitraísmo escritos por los propios adeptos, por lo que las únicas fuentes para conocer esta religión son las imágenes sagradas encontradas en los mitreos.

Según el relato que ha podido reconstruirse a partir de las imágenes de los mitreos y los escasos testimonios escritos, el dios Mitra nació cerca de un manantial sagrado, bajo un árbol sagrado, de una roca (la "petra generatrix"; Mitra es llamado "de petra natus" o "petrogenitus"). Esto enlaza con las tradiciones armenias de la cueva de "Meher" (Mitra). En el momento de su nacimiento, llevaba el gorro frigio, una antorcha y un cuchillo. Fue adorado por pastores poco después de su nacimiento. Bebió agua del manantial sagrado. Con su cuchillo, cortó el fruto del árbol sagrado, y con las hojas de ese árbol confeccionó su ropa.

Encontró al toro primordial cuando pastaba en las montañas. Lo agarró por los cuernos y lo montó, pero, en su galope salvaje, la bestia lo hizo desmontar. Sin embargo, Mitra siguió aferrado a sus cuernos y el toro lo arrastró durante mucho tiempo, hasta que el animal quedó exhausto. El dios lo agarró entonces por sus patas traseras y lo cargó sobre sus hombros. Lo llevó, vivo, soportando muchos padecimientos, hasta su cueva. Este viaje de Mitra con el toro sobre sus hombros se denomina "transitus".

Cuando Mitra llegó a la cueva, un cuervo enviado por el Sol le avisó que debía realizar el sacrificio y el dios, sujetando al toro, le clavó el cuchillo en el flanco. De la columna vertebral del toro, salió trigo y vino de su sangre. Su semen, recogido y purificado por la luna, produjo animales útiles para el hombre. Llegaron entonces el perro, que se alimentó del grano, el escorpión, que aferró los testículos del toro con sus pinzas, y la serpiente.


Algunas pinturas muestran a Mitra transportando una roca a su espalda, como Atlas en la mitología griega, o portando una capa cuyo forro interior representa el cielo estrellado. Cerca de un mitreo próximo a la Muralla de Adriano se halló una estatua de bronce de Mitra emergiendo de un anillo zodiacal en forma de huevo, hoy conservada en la Universidad de Newcastle. Una inscripción encontrada en Roma sugiere que Mitra podría identificarse con el dios creador del orfismo, Fanes, quien surgió del huevo cósmico al principio del tiempo, dando existencia al universo. Refuerza esta opinión un bajorrelieve del Museo Estense, en Módena, donde se ve a Fanes surgiendo de un huevo, rodeado de los doce signos del Zodiaco, en una imagen muy similar a la conservada en Newcastle.

La imagen central del mitraísmo es la "tauroctonía" o "Mitra Tauróctonos", que representa el sacrificio ritual por Mitra del toro sagrado. Esta representación tiene elementos iconográficos fijos: Mitra aparece tocado con un gorro frigio y mira a su víctima con compasión; en muchas representaciones, la cabeza de Mitra al tiempo del sacrificio del toro se gira hacia atrás como si cumpliese la inmolación a disgusto. Inclinado sobre el toro, lo degüella con un cuchillo sacrificial; de la herida del toro mana grano; junto al toro, figuran varios animales: un escorpión, que aprieta con sus pinzas los testículos del toro; una serpiente; un perro, que se alimenta del grano que brota de la herida; y un cuervo. A veces aparecen también un león y una copa. La imagen está flanqueada por dos personajes portadores de antorchas, llamados "Cautes" y "Cautópates", en los que se ha apreciado por algunos autores la doble epifanía de Mitra. La escena aparece situada en una especie de cueva, tal vez la representación del propio mitreo, o, según algunas interpretaciones, del cosmos, al estar presentes el sol y la luna.

Franz Cumont, autor de un estudio clásico sobre la religión de Mitra, interpreta esta imagen a la luz de la mitología irania. Vincula la imagen con textos que se refieren al sacrificio de un toro por Ahriman, el dios del mal; de los sangrientos restos del toro nacerían después todos los seres. Según la hipótesis de Cumont, Ahrimán sería después sustituido por Mitra en el relato mítico y en esta forma habría llegado al Mediterráneo oriental.

David Ulansey lanzó una explicación radicalmente diferente de la imagen de "Mitra Tauróctonos", basada en el simbolismo astrológico. Según su teoría, la imagen del Tauróctonos es la representación de Mitra como un dios tan poderoso que es capaz de transformar el orden mismo del Universo. El toro sería el símbolo de la constelación de Tauro. En los comienzos de la astrología, en Mesopotamia, entre el 4000 y el 2000 a. C., el Sol estaba en Tauro durante el equinoccio de primavera. Debido a la precesión de los equinoccios, el Sol está en el equinoccio de primavera en una constelación diferente cada 2.160 años, aproximadamente, por lo que pasó a estar en Aries hacia el año 2000 a. C., marcando el final de la era astrológica de Tauro.

El sacrificio del toro por Mitra simbolizaría este cambio, causado, según los creyentes, por la omnipotencia de su dios. Esto estaría en consonancia con los animales que figuran en las imágenes de Mitra Tauróctonos: el perro, la serpiente, el cuervo, el escorpión, el león, la copa y el toro se interpretan como las constelaciones de Canis Minor, Hydra, Corvus, Escorpio, Leo, Acuario y Tauro, todas ellas en el ecuador celeste durante la era de Tauro. La hipótesis explicaría también la profusión de imágenes zodiacales en la iconografía mitraica. La precesión de los equinoccios fue descubierta y estudiada por el astrónomo Hiparco de Nicea en el siglo II a. C.

Otra interpretación considera que el sacrificio del toro representa la liberación de la energía de la Naturaleza. La serpiente, como en el símbolo del Ouroboros, sería una alusión al ciclo de la vida; el perro representaría a la Humanidad, alimentándose simbólicamente del sacrificio, y el escorpión podría ser el símbolo de la victoria de la muerte. Los dos compañeros de Mitra, que portan teas y se llaman "Cautes" y "Cautópates", representarían respectivamente la salida y la puesta del sol.

Para los fieles, el sacrificio del toro tenía sin duda un carácter salvífico y la participación en los misterios garantizaba la inmortalidad.

En el mitraísmo, existían siete niveles de iniciación, que pueden estar relacionados con los siete planetas de la astronomía de la época (Luna, Mercurio, Venus, Sol, Marte, Júpiter y Saturno), en este mismo orden, según la interpretación de Joseph Campbell. La mayoría de los miembros llegaban solo el cuarto grado ("leo") y solo unos escogidos accedían a los rangos superiores. Los niveles, conocidos gracias a un texto de San Jerónimo que confirman varias inscripciones, eran los siguientes:


En los ritos, los iniciados llevaban máscaras de animales relativas a su nivel de iniciación y se dividían en dos grupos: los "servidores", por debajo del grado de "leo" y los "participantes", el resto.

Para la reconstrucción de los rituales mitraicos, se cuenta únicamente con los textos de los Padres de la Iglesia que critican el mitraísmo, y de la iconografía encontrada en los mitreos.

Las mujeres estaban excluidas de los misterios de Mitra. En cuanto a los varones, parece que no se requería una edad mínima para ser admitido, e incluso fueron iniciados varios niños. La lengua utilizada en los rituales era el griego, con algunas fórmulas en persa (seguramente incomprensibles para la mayoría de los fieles), aunque progresivamente se fue introduciendo el latín.

Parece ser que el rito principal de la religión mitraica era un banquete ritual, que pudo tener ciertas similitudes (en su apariencia externa) con la eucaristía del cristianismo, o más bien con una comida al estilo de un agape. Según el comentarista cristiano Justino, los alimentos ofrecidos en el banquete eran pan y agua, pero los hallazgos arqueológicos apuntan a que se trataría de carne de animales sacrificados y de libaciones de vino, Esta ceremonia se celebraba en la parte central del mitreo, en la que dos banquetas paralelas ofrecían espacio suficiente para que los fieles pudieran tenderse, según la costumbre romana, para participar del banquete. 

La estatua de "Mitra Tauróctonos" desempeñaba sin duda un papel en estos ritos, aunque no está muy claro cuál. En algunos mitreos, se han descubierto pedestales giratorios, que permitirían mostrar y ocultar alternativamente la imagen a los fieles.

En algún momento de la evolución del mitraísmo, se utilizó también el rito del "taurobolium" o bautismo de los fieles con la sangre de un toro, practicado también por otras religiones orientales. Conocemos por Tertuliano la severa condena cristiana a estas prácticas.

Otros ritos debieron estar relacionados con las ceremonias de iniciación. Gracias a Tertuliano, se conoce el rito de iniciación del Soldado ("Miles"): el candidato era «bautizado» (probablemente por inmersión), se le marcaba con un hierro candente y por último se le probaba mediante el «rito de la corona» (se le colocaba la corona en la cabeza, y el neófito debía dejarla caer, proclamando que Mitra era su corona). Posteriormente los iniciados asistían a una muerte ritual y simulada, en la que el oficiante era un "pater", posiblemente ligada a la reencarnación como último paso de la ceremonia iniciática. En el grado de "Leo", sabemos por Porfirio que se colocaba miel en la lengua de los recién nacidos y que esta práctica procede del culto iranio en la que la miel representaba la luna. Para los iniciados mayores, se vertía la miel sobre las manos y estos la lamían como señal de comunión. Seguramente, cada nivel de iniciación tendría su propio ritual.

El 25 de diciembre (coincidiendo aproximadamente con el solsticio de invierno) se conmemoraba el nacimiento de Mitra. También eran sagrados los días 16 de cada mes. Los adeptos de Mitra santificaban también el domingo, día del Sol.

En la Persia aqueménida la religión oficial era el zoroastrismo, que postula la existencia de un único dios, Ahura Mazda. Esta divinidad es la única mencionada en las inscripciones que se conservan de la época de Darío el Grande (521-485 a. C.). Sin embargo, se conserva una inscripción, hallada en Susa, de la época de Artajerjes II (404-358 a. C.), en la que se menciona a Mitra junto a Ahura Mazda y a otra deidad llamada Anahita.

¿Existe vinculación entre este Mitra persa, y sus antecesores indoiranios, y el de la religión mistérica del Imperio Romano? Así lo creyó el iniciador de los estudios sobre la religión mitraica, Franz Cumont, pero en la actualidad la cuestión dista de estar clara.

Un posible indicio de la vinculación entre el Mitra persa y el romano puede encontrarse en los reinos de Partia y el Reino del Ponto, muchos de cuyos reyes llevaron el nombre de Mitrídates, quizá relacionado etimológicamente con Mitra. Por otro lado, en Pérgamo, en Asia Menor, escultores griegos produjeron los primeros bajorrelieves con la imagen de Mitra Tauróctonos. Aunque el culto de Mitra no tuvo apenas difusión en la Hélade, estas imágenes marcan tal vez el camino de Mitra hacia Roma.

La primera referencia en la historiografía grecorromana al culto de Mitra se encuentra en la obra del historiador Plutarco, quien menciona que los piratas de Cilicia celebraban ritos secretos relacionados con Mitra en el año 67 a. C.

Es probable que los introductores del mitraísmo en el Imperio romano fueran los legionarios que habían servido a Roma en las fronteras orientales del Imperio. Las primeras evidencias materiales del culto de Mitra datan del año 71 o 72 de nuestra era: se trata de unas inscripciones hechas por soldados romanos que procedían de la guarnición de Carnuntum, en la provincia de Panonia Superior, y que probablemente habían estado antes en Oriente, en guerra contra los partos y en los disturbios de Jerusalén.

Hacia el año 80 de nuestra era, el autor romano Estacio menciona la escena de la tauroctonía en su "Tebaida" (I, 719,720). Plutarco, en su "Vida de Pompeyo", deja claro que el culto de Mitra era ya conocido en su época.

A finales del siglo II el mitraísmo estaba ampliamente difundido en el ejército romano, así como entre burócratas, mercaderes y hasta entre los esclavos. La mayor parte de las evidencias arqueológicas proceden de las fronteras germanas del Imperio. Pequeños objetos de culto relacionados con Mitra se han encontrado en excavaciones arqueológicas desde Rumania hasta la Muralla de Adriano.

Los emperadores del siglo III fueron en general protectores del mitraísmo, porque su estructura fuertemente jerarquizada les servía para reforzar su propio poder. Así, Mitra se convirtió en el símbolo de la autoridad y el triunfo de los emperadores. Desde la época de Cómodo, que se inició en sus misterios, los adeptos del culto procedían de todas las clases sociales.

Numerosos mitreos han sido hallados en las guarniciones de frontera del imperio. En Inglaterra, han sido identificados al menos tres, a lo largo del Muro de Adriano, en Housesteads, Carrawburgh y Rudchester. Restos de otro mitreo han sido descubiertos en Londres. Otros santuarios de Mitra erigidos en esta época se encuentran en la provincia de Dacia (donde se halló un mitreo en Alba Iulia en 2003), y en Numidia, en el norte de África.

La mayor concentración de mitreos, sin embargo, se encuentra en la propia Roma, y en la cercana ciudad portuaria de Ostia, con un total de doce templos identificados, aunque posiblemente existieron varios centenares. La importancia del mitraísmo en Roma puede juzgarse a partir de los hallazgos: más de 75 piezas escultóricas, un centenar de inscripciones, y ruinas de templos y santuarios por toda la ciudad y sus suburbios. Uno de los mitreos más destacados, que conserva el altar y los bancos de piedra, se construyó originalmente bajo una casa romana (lo que parece haber sido una práctica habitual) y sobrevive en la cripta sobre la que se construyó la Basílica de San Clemente, en Roma.

En el periodo de máximo esplendor, se considera que el mayor número de templos mitraicos en Roma no era superior a cien y que cada uno de ellos no tenía más que un centenar de fieles, por lo que el volumen de practicantes se reduciría a unos diez mil en la metrópoli, según Windengren. La importancia otorgada al mitraismo en el Imperio romano viene dada por su abierta competencia con el cristianismo y su condición de religión militar fuertemente implantada en las legiones, más que por el número de adeptos.

A finales del siglo III se produjo un sincretismo entre la religión mitraica y ciertos cultos solares de procedencia oriental, que cristalizaron en la nueva religión del "Sol Invictus". Dicha religión fue establecida como oficial en el Imperio en el año 274 por el emperador Aureliano, quien erigió en Roma un espléndido templo dedicado a la nueva divinidad y creó un cuerpo estatal de sacerdotes para rendirle culto, cuyo máximo dirigente llevaba el título de "pontifex solis invicti". Aureliano atribuyó a "Sol Invictus" sus victorias en Oriente. Este sincretismo, sin embargo, no conllevó la desaparición del mitraísmo, que siguió existiendo como culto no oficial. Muchos de los senadores de la época profesaron al tiempo el mitraísmo y la religión del "Sol Invictus".

Sin embargo, este período marcó el comienzo de la decadencia del mitraísmo, a causa de las pérdidas territoriales que el Imperio sufrió como consecuencia de las invasiones de pueblos bárbaros, y que afectaron a territorios fronterizos donde el culto estaba muy arraigado. La competencia del cristianismo, apoyado por Constantino, robó adeptos al mitraísmo. Hay que tener en cuenta que el mitraísmo excluía a las mujeres, que sí tenían derecho a participar en el culto cristiano. El cristianismo desplazó al mitraísmo durante el siglo IV, hasta convertirse en la única religión oficial del Imperio con Teodosio (379-395). Hubo algunos intentos de revitalizar el culto de Mitra por parte de Juliano el Apóstata (361-363) y del usurpador Eugenio (392-394), pero no tuvieron demasiado éxito. El mitraísmo quedó formalmente prohibido desde el año 391, aunque probablemente su práctica clandestina se mantuvo durante algunas décadas.

El mitraísmo sobrevivió aún hasta entrado el siglo V en algunas regiones de los Alpes y volvió a la vida, tenaz pero efímeramente, en las regiones orientales del Imperio, donde se había originado. Sus conceptos dualistas tuvieron un importante papel en el desarrollo del maniqueísmo, religión que resultaría otra dura competidora para los cristianos.
Los estudios arqueológicos e históricos recientes han estado mostrando que durante los tiempos precristianos existían en Egipto, regiones del centro de Asia y el Mediterráneo varias corrientes religiosas con un núcleo de miembros formando sociedades secretas practicando ritos en los cuales se usaban simbologías basadas en las posiciones de las constelaciones, los planetas, el sol y la luna. Unos enfocados en el sol, otros en algún arreglo de las constelaciones, otros enfocados en planetas, etc. Es también posible que tales sociedades secretas antiguas hayan tenido una raíz común en aquellos que estudiaban y registraban el movimiento de las estrellas. Ellas proporcionaron muchas de las alegorías que todavía se utilizan en las religiones abiertas y cerradas modernas, e incluso en instituciones no religiosas como la masonería.

Morfológicamente, el cristianismo es una religión entretejida de misterios, carácter este muy esfumado hoy en día por influencia de la cristiandad medieval, pero que en la antigüedad cristiana estaba muy acentuado.

En la antigüedad, en el cristianismo, las verdades que atañían a la fe no debían divulgarse sin precauciones y la participación en las ceremonias estaba reservada exclusivamente a los iniciados. Aunque este tema aún no se haya esclarecido del todo, según M. G. Hocquard, sabemos que solamente la iluminación bautismal iniciaba en los misterios cristianos que se mantenían así en reserva, inaccesibles, sin ser por ello del todo secretos.

Entre 1913 y 1914, el sacerdote, padre, teólogo excomulgado católico, filósofo e historiador francés, Alfred Loisy, profesor en el Collège de France, publicó sus estudios sobre el origen del cristianismo en la "Revue d’histoire et de Littérature religieuses".

En 1919, los publicó en formato de libro con el nombre de "Los misterios paganos y el misterio cristiano". La primera edición se agotó rápidamente y hubo que reimprimirla luego que Loisy la revisara y corrigiera. En su libro, Loisy realizó una discusión profunda y minuciosa de los testimonios concernientes hasta esa época sobre las religiones de los misterios paganos y su influencia en los orígenes históricos del cristianismo. 

Estas cuestiones ya habían sido planteadas por R. Reitzenstein en su libro "Die hellenistischen Mysterierreligionen" (Leipzig, Teubner, 1820) y el tema se había debatido en el Congreso de historia de la religiones reunido en Leyden en septiembre de 1912.

La hipótesis que Loisy formula es que en sus primeras épocas el cristianismo fue un plan de salvación análogo a los cultos de los misterios paganos, frente a los cuales rivalizó durante mucho tiempo para finalmente lograr vencerlos.

Los primeros pensadores cristianos fueron judíos helenizantes que vivían en un mundo pagano, por eso sus primeras teorías tienen una base teórica judía teñida de rituales propios del paganismo. Considera que el cristianismo es más o menos una adaptación de los elementos esenciales de los misterios paganos al monoteísmo judío de esos siglos. El trabajo interior de la consciencia religiosa es preparado y condicionado por una tradición religiosa anterior, no el producto de experiencias religiosas absolutamente independientes que tendrían en sí mismas toda su explicación.

Similitudes con el cristianismo, según Loisy:


























</doc>
