<doc id="100281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100281" title="Kamiya Kaoru">
Kamiya Kaoru

, y más tarde Himura Kaoru tras casarse con Himura Kenshin, es un personaje ficticio del manga y anime "Rurouni Kenshin". Se podría decir que es el segundo personaje principal de esa serie animada debido a la importancia que reviste a lo largo de la serie, mangas, película y ovas, donde siempre se le reconoce como la pareja del personaje principal, Himura Kenshin. Kaoru es la heredera y maestra de la escuela de kendō Kamiya Kasshin-Ryu, heredada por su padre, un noble maestro guerrero del kendo que tuvo que partir a la guerra dejándola sola cuando apenas era una adolescente. Su madre había muerto cuando apenas era una niña.

Kaoru es una jovencita dulce, hermosa, determinada, y muy alegre. Tiene cabello negro y largo, lo cual según el autor, Nobuhiro Watsuki, es una característica típica de las chicas kendokas. Su estilo de llevar el cabello con su moño recogido por pañoletas de colores la ha hecho un ícono en el mundo del estilismo dentro las series animadas. Viste generalmente coloridos y variados kimonos o su ropa básica de combate para la práctica de kendo: hakama (pantalones amplios) y keikogi (camisa de amplias mangas, a la altura del codo). Su personaje está inspirado en Sanako Chiba, amiga de Ryoma. El autor también declaró que tuvo en mente la fuerte personalidad de Fuyumi Sasaki, personaje de Kenkyaku shobai, un relato de Shotaro Ikenami para la confección del personaje.

Los kanji de su nombre significan "fragancia" o "esencia" y "Valle de Dios" . Su apellido "Kamiya" proviene del distrito Kamiya en (lo que es hoy) Nagaoka.

El hecho de ser huérfana y de estar a cargo de un dojo la ha convertido en una persona solitaria, por lo que considera al Dr. Genzai y a sus dos nietas, Ayame y Suzume como parte de su familia. Su carácter es muy dulce pero fuerte, y su espíritu de sacrificio y amor muy grande, pero tiende a enojarse con mucha facilidad. Está enamorada de Kenshin y sufre por cada combate que se hace presente.

Es una fuerte guerrera, pero muy mala cocinera, razón por la que Yahiko y Sanosuke siempre la molestan. La mayoría de la veces Kenshin cocina para todos.

Como hija del creador del estilo Kamiya Kasshin-Ryu, basado en los principios del Kendo, Kaoru es maestra de esta disciplina. El nombre de la escuela significa en japonés, algo similar a "Corazón revitalizado", también conocido como "La espada que protege". El arma utilizada para esta técnica desarrollada por el padre de Kaoru es la espada bokken, aunque Yahiko y Yutaro utilizan una de bambú, llamada shinai. Hay cuatro técnicas que Kaoru enseña a sus alumnos en el manga. Dos de estas son técnicas de sucesión o "ougi".


El kendo, un arte marcial de origen japonés que tiene como referencia los principios del manejo de la espada japonesa (katana) y la mística y disciplina de los guerreros samurái.

Kendo significa "Camino de la espada" y etimológicamente proviene de dos vocablos japoneses: ken (剣), espada y do (道), camino.

Los orígenes del kendo se pierden en el pasado de la historia japonesa, pero su mayor apogeo se dio en la época feudal hasta inicios de la era Meiji (fines del siglo XIX), donde los legendarios samurái dominaban las artes de la guerra y el concepto de vida y muerte eran definidos por quien manejaba mejor la espada.

Su primer encuentro con Kenshin fue al intentar defender su dojo, aun a costa de su vida lo que muestra su amor por este arte. Kenshin es un vagabundo, pero Kaoru le dice que no le importaba su pasado, por lo que decide quedarse. Él acepta quedarse a vivir con ella, forjando una fuerte amistad y compañerismo mutuo. 
Más adelante, el huérfano Yahiko se convierte en su discípulo, al principio de mala gana pero reconociendo el valor de la técnica Kassihn-Ryu con el tiempo. 
A medida que transcurre la serie entabla relación con Sagara Sanosuke y Takani Megumi (aunque con esta última suelen tener rencillas en relación a Kenshin).

Kenshin considera a Kaoru como su compañera y es capaz de sacrificar hasta su propia vida en varias ocasiones por ella, sin embargo el avance del amor que sienten mutuamente no se ve hasta el arco de Jinchuu, donde en el final de este ambos se casan y tienen un hijo. Esta parte del manga también fue animada en los Ovas, aunque con una trama y un final bastante diferentes. 

Durante la historia, Kaoru se defiende e incluso lucha contra los enemigos que se presentan sucesivamente para derrotar al protagonista y su grupo de amigos. Es una muchacha de espíritu fuerte y analítica en algunos aspectos. 

Ella misma ha dado entender que la fuerza de sus convicciones y el deseo de vivir es para hacer feliz a Kenshin, aunque él mismo sea más recatado en sus sentimientos. Por otro lado Kenshin y sus amigos creen firmemente en la filosofía de practicar con la espada sin la necesidad de matar que Kaoru a implantado como profesora de Kendo. 
A medida que transcurre la serie (sobre todo en el manga) vemos que Kaoru va madurando considerablemente, sobre todo en su relación con Kenshin, ambos deciden estar juntos y dejar el pasado atrás.

Al principio de la serie animada ella pretende acabar con el temible Battousai, ya que los hermanos Hiruma se quieren quedar con su dojo y uno de ellos se hace pasar por el hitokiri. Este mismo sujeto había sido herido por el padre de Kaoru al imposibilitarlo de por vida a usar su mano derecha y quería venganza. Sin embargo el vagabundo termina acabando con los impostores y ayudándola. En agradacimiento ella lo invita a que se quede hospedado en el dojo a cambio de que haga oficios y lo proteja de criminales. Luego de 10 años de vagabundear sin rumbo fijo por el Japón, el vagabundo acepta quedarse para protegerla. Más tarde le diría que su nombre es Kenshin Himura

Ella se siente contenta ya que desde que su padre se marchó para pelear en la guerra y luego murió, ella ha estado sola y sin familia, al igual que Kenshin. Pese al darse cuenta de que Kenshin es Battousai, ella lo deja quedarse y le dice que no le importa su pasado. Es esta misma necesidad de protección y alejamiento de la soledad lo que los lleva a ambos a aliarse. Eventualmente van creciendo en ellos otros sentimientos. El carácter protector, aguerrido, cariñoso y amable de Kenshin se va ganando el corazón de Kaoru, mientras que la dulzura, belleza y valentía de ella van haciendo que Kenshin se enamore de Kaoru.

En el capítulo 7 de la serie animada ya vemos que los sentimientos de Kaoru y Kenshin han cambiado. Ella no desea que él se marche ni él quiere irse porque se ha apegado a sus amigos y sobre todo a ella, pero él siente que le hace daño al estar a su lado por sus incontables enemigos producto de su vida como Battouisai. Uno de ellos, Jinei, rapta a Kaoru cuando ella está de pie al lado de un río y le entregaba a Kenshin su pañoleta preferida, la índigo, para que se la devolviera cuando regresara y él le dice que sí regresará a ella. Jinei había planeado el rapto para que Kenshin despertara al Battousai dentro de él y de hecho lo logra. Cuando Kenshin los encuentra le dice a Jinei que solo por Kaoru y sus conmovedoras lágrimas el sería capaz de volverse Battousai nuevamente. Ella oye consternada aquella confesión y seguidamente escucha en sus pensamientos cuando él le dice que la ama. Debido a su amor por Kenshin ella pudo salir del hechizo de Jinei y detiene a Battousai justo cuando estaba a punto de acabar con el desalmado. Esta escena también sale en la ova 5 y es de vital importancia porque es la primera vez que Kenshin se transforma en Battousai.

Vemos también en el capítulo 31 de la serie animada que antes de partir a Kyoto a su pelea con Makoto Shishio, de la única persona que se despide es de Kaoru en una manera muy sentimental.

Aparte de la Ova, en una edición especial de extensión de la serie animada o Video Ending de Rurouni Kenshin que salió a la venta vemos un final donde incluso se muestra a la familia Himura junta, siendo joven, con su hijo Himura Kenji.

A diferencia de las OVAS, vemos que en la serie animada el final es distinto. Ellos quedan juntos y felices.

El diseño de Kaoru en el OVA cambia un poco. Se la presenta más adulta, con un hijo y muy enferma en los últimos episodios. Su espíritu jovial y alegre desaparece dando lugar a la esposa abandonada y expectante a la llegada de su marido.

Kenshin regresa de China, logra llegar malherido junto con Kaoru, la cual lo recibe llamándolo por su verdadero nombre: Shinta. Mientras ella le cuenta todo lo que vivió cuando el no estaba, Kenshin muere en sus brazos bajo un árbol de cerezo.

Digamos que a diferencia del Anime y el Manga, el OVA es algo triste. Pero en la cronología del manga original, el OVA Seisohen no existe y la historia tiene un final feliz, con los personajes principales en un pícnic, Kenshin ya no viaja más y vive junto con su esposa Kaoru y el pequeño Kenji de 5 años. Además que el autor original no participó en el guion del OVA ya que pensó que Kenshin merecía un final feliz.

Cabe destacar la gran cantidad de críticas que han generados los OVAs entre los fanáticos. La diferencia de carácter de los personajes respecto a la serie (Un Kenshin depresivo o Kaoru como una mujer sumisa y apagada), la poca dinámica y la falta de escenas de acción al nivel de las de la serie, han tenido una mala recepción entre los adeptos.

Algo que gustó mucho dentro del trama de las Ovas sobre la vida de Kaoru fue el Director´s cut, donde se aprecian claramente bellas escenas del núcleo familiar de los Himura, incluyendo su boda y más tarde dando a luz a su hijo Kenji.

El diseño de los vestuarios apegados a la tradición japonesa de las bodas shinto es impresionante. La belleza de los trajes, el color y la ceremonia en sí son dignos de admirar. Allí vemos la ceremonia del té dentro del programa de la boda, específicamente cuando Kaoru da los tres sorbos de esta bebida. Sus amigos más cercanos los acompañan.

A lo largo de la historia de Japón, el matrimonio como institución ha sufrido innumerables cambios debido a los sucesivos acontecimientos sociales que han condicionado el país. En la Edad Media era la familia de la novia la que debía aceptar al nuevo esposo en el seno de la familia, convirtiéndose en parte de esta y llegando casi a romper los lazos que le unían con su familia biológica.

Las bodas Shinto se celebran en un santuario o templo Shinto. El sacerdote purifica primero el lugar donde va a celebrarse la ceremonia. Los novios visten kimonos tradicionales, que más tarde cambiarán para la recepción. Acuden únicamente los familiares más cercanos de ambos contrayentes. Durante la ceremonia beben sake y ambos leen sus votos. Después de la ceremonia se ofrece una recepción a los invitados, acudiendo a esta no sólo la familia, sino parientes más lejanos, amigos y conocidos. Hoy en día, muchos hoteles disponen de capillas especiales para la celebración de bodas.

Durante la celebración, los amigos y familiares realizan pequeños discursos sobre los novios, y son finalmente estos los que toman la palabra para agradecer a los invitados su asistencia. En la recepción se han introducido muchos elementos occidentales: el vestido de la novia, la tarta nupcial, etc. Estos elementos

Durante un largo período de tiempo, la novia continuaba con su familia biológica, hasta el nacimiento de su primer hijo. Sólo cuando esto ocurría o morían los padres de ella pasaba directamente a formar parte de la familia del novio. Era el hombre el que debía pedir a su mujer en matrimonio.

En Japón es muy conocida la leyenda de Fukakusa, un noble de la corte, que durante 100 días consecutivos acudió al domicilio de su amada en Kyoto para obtener un "sí", respuesta que jamás obtuvo. En esta época el matrimonio era utilizado con fines políticos, para resolver rencillas entre diferentes clanes.

En el caso de Kaoru y Kenshin, ellos decidieron casarse por voluntad propia. Kenshin le había dicho que lo que él más deseaba en la vida era ver la sonrisa de Kaoru-dono y que él haría lo que fuera por ella. Kaoru le responde que lo que más desea es una familia.


</doc>
<doc id="100282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100282" title="Western Design Center">
Western Design Center

Western Design Center Inc. (WDC) es una compañía desarrolladora y manufacturadora de microprocesadores, microcontroladores (µCs) y chips de soporte, localizada en Mesa, Arizona, Estados Unidos. Fue fundada en 1978 por Bill Mensch, copropietario de la patente del MOS Technology 6502 y formalmente, empleado de MOS.

Además de sus actuales microchips, WDC ofrece diseño de chips como IP cores para ser usados dentro de otros chips ( como los ASICs) y da servicios de consultoría sobre ASIC y sistemas embebidos con base o relacionados con sus diseños de procesador. Comercializa también compiladores de C, paquetes de ensamblador/linkador, simulaciones informáticas, desarrollo y evaluación de circuitos impresos e "in-circuit emulator" para sus procesadores.

Sus principales productos son las CPUs W65C02™ de 8 bits y W65C816™ de 16 bits.

Entre otros dispositivos los microprocesadores de WDC se encuentran en:






</doc>
<doc id="100283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100283" title="Makoto Shishio">
Makoto Shishio

Makoto Shishio es uno de los personajes del manga y anime Rurouni Kenshin, siendo reconocido como uno de los principales antagonistas que aparecieron. Nació el 7 de agosto de 1846 y murió el 25 de mayo de 1876 en la batalla contra Kenshin.


</doc>
<doc id="100284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100284" title="WDC W65C816S">
WDC W65C816S

El W65C816S (también conocido como 65C816), es un microprocesador 16 bits desarrollado por The Western Design Center Inc. WDC. Fue un competidor y posible sucesor del MOS 6502. El 65816 tiene dos registros índice de 16 bits, un puntero de pila, un registro de página directa de 16 bits y un bus de direcciones de 24 bits.

El 65816 extiende los registros del 6502 a 16 bits, añadiéndoles una "parte alta". Además, para extender las direcciones a 24 bits, existen dos registros que proporcionan los 8 bits más significativos del bus de direcciones: "Data Bank Register" (DBR) y "Program Bank Register" (PBR), para acceder a datos y programa, respectivamente.

El 65816 tiene dos modos de funcionamiento: Nativo y Emulación. En el modo emulación se comporta como un 6502, excepto en los códigos de operación que el 6502 no tiene definidos, y algunos cambios menores. Tras el reset se encuentra en modo emulación.

La versión 65C802 tiene limitado el bus de direcciones a 8 bits para lograr una compatibilidad patilla a patilla con el 6502.

Western Design Center licenció el 65C816 a varios fabricantes, destacando las versiones iso-cmos de CMD (California Micro Devices) 65SC802 y 65SC816.

El W65C265 es un microcontrolador basado en el 65C816. El CDC 1607F de Micronas ofrece 6 Kbytes de RAM, 256 KB de Flash y 2 KB para un cargador en ROM.

El W65816 (o sus variantes) fue usado principalmente en:







</doc>
<doc id="100289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100289" title="Funciones abiertas y cerradas">
Funciones abiertas y cerradas

En topología, una función abierta es una función entre dos espacios topológicos cuando la imagen de un conjunto abierto es un conjunto abierto. Es decir, una función "f": "X" → "Y" es abierta si para cualquier conjunto abierto "U" en "X", la imagen "f"("U") es abierta en "Y". Asimismo, una función cerrada cumple que la imagen de un conjunto cerrado es un conjunto cerrado.

Obsérvese que ni las funciones abiertas ni las cerradas requieren ser continuas. Aunque sus definiciones parecen naturales, las funciones abiertas y cerradas son mucho menos importantes que las funciones continuas. Una función "f": "X" → "Y" es continua si la preimagen de cualquier conjunto abierto de "Y" es abierto en "X", es decir: si la pre imagen de cada conjunto cerrado de "Y" es cerrado en "X". Deberá cumplir que es biunívoca, continua y cerrada.Reciben esta denominación las formas que se muestran continuidad de contornos en su perímetro 

Cada homeomorfismo es abierto, cerrado, y continuo. De hecho, una función continua biyectiva es un homeomorfismo si es abierta, o equivalentemente, si es cerrada.

Siempre que tengamos un producto de espacios topológicos "X" = Π"X", entonces las proyecciones naturales "p": "X" → "X" son abiertas (así como continuas). Puesto que las proyecciones de los fibrados y cubrimientos son local mente proyecciones naturales de los productos, estos son también funciones abiertas (nótese que las proyecciones del producto no necesitan ser cerradas, considérese por ejemplo la proyección "p": R ² → R en el primer componente; "A" = {("x",1/"x"): "x" ≠ 0} es cerrado en R², pero "p"("A") = R <nowiki>-{</nowiki>0} que no es cerrado).

A cada punto de la circunferencia unidad podemos asociar el ángulo que forma el eje X "positivo" con el radio que une dicho punto con el origen. Esta función de la circunferencia unidad al intervalo semi-abierto [0, 2π) es biyectiva, abierta, y cerrada, pero no continua. Esto muestra que la imagen de un espacio compacto bajo una función abierta o cerrada no necesita ser compacta. También obsérvese que si consideramos esto como función de la circunferencia unidad a los números reales, entonces no es ni abierto ni cerrado. Especificar el codominio es esencial.

La función "f": R → R con "f"("x") = "x"² es continua y cerrada, pero no abierta.

La función parte entera de R a Z es abierta y cerrada (porque Z tiene la topología discreta). Este ejemplo muestra que la imagen de un espacio conexo bajo una función abierta o cerrada no necesita ser conexa.

Una función "f": "X" → "Y" es abierta sii

Una función "f": "X" → "Y" es cerrada sii

La composición de dos funciones abiertas es a su vez abierta; la composición de dos funciones cerradas es cerrada a su vez.

Un función biyectiva es abierta si y solamente si es cerrada. La inversa de una función continua biyectiva es una función biyectiva abierta/cerrada (y viceversa).

Sea "f": "X" → "Y" una "función" continua que sea abierta o cerrada. Entonces




En los primeros dos casos, el ser abierto o cerrado es simplemente una condición suficiente para que el resultado se siga. En el tercer caso es necesario también.

Un resultado muy útil con respecto a las funciones cerradas es el lema de la función cerrada: cada función continua "f": "X" → "Y" desde un espacio compacto "X" a un espacio de "Hausdorff" "Y" es cerrada. Una variante de este resultado establece que si una función continua entre espacios localmente compactos de Hausdorff es propia (es decir las preimágenes de conjuntos compactos son compactas), entonces también es cerrada.

En análisis funcional, el teorema de la función abierta establece que cada operador lineal continuo sobreyectivo entre espacios de Banach es una función abierta.

En análisis complejo, el, idénticamente nombrado, teorema de la función abierta establece que cada función holomorfa no-constante definida en un subconjunto abierto conexo del plano complejo es una función abierta.

El teorema de la invariancia del dominio establece que una función continua y localmente inyectiva entre dos variedades topológicas "n"-dimensionales deben ser abierta.


</doc>
<doc id="100290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100290" title="Navi">
Navi

El término Navi puede referirse a:


</doc>
<doc id="100291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100291" title="Memoria gráfica de acceso aleatorio">
Memoria gráfica de acceso aleatorio

Memoria gráfica de acceso aleatorio ("Video Random Access Memory") es un tipo de memoria RAM que utiliza el controlador gráfico para poder manejar toda la información visual que le envía la CPU del sistema. La principal característica de esta clase de memoria es que es accesible de forma simultánea por dos dispositivos. De esta manera, es posible que la CPU grabe información en ella, mientras se leen los datos que serán visualizados en el monitor en cada momento. Por esta razón también se clasifica como Dual-Ported.

En un principio (procesadores de 8 bits) se llamaba así a la memoria sólo accesible directamente por el procesador gráfico, debiendo la CPU cargar los datos a través de él. Podía darse el caso de equipos con más memoria VRAM que RAM (como algunos modelos japoneses de MSX2, que contaban con 64 KiB de RAM y 128 KiB de VRAM).




</doc>
<doc id="100293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100293" title="Teorema de la función abierta">
Teorema de la función abierta

En matemáticas, hay dos teoremas con el nombre "Teorema de la función abierta".

En análisis funcional, el teorema de la función abierta, también conocido como el teorema de Banach-Schauder, es un resultado fundamental que establece: si "A": "X" → "Y" es un operador lineal continuo sobreyectivo entre los espacios de Banach "X" y "Y", entonces "A" es una función abierta (es decir si "U" es un conjunto abierto en "X", entonces "A"("U") es abierto en "Y").

La prueba utiliza el Teorema de categorías de Baire.

El teorema de la función abierta tiene dos consecuencias importantes:



En análisis complejo, el teorema de la función abierta establece que si "U" es un subconjunto abierto conexo del plano complejo C y "f": "U" → C es una función holomorfa no-constante, entonces "f" es una función abierta (es decir envía subconjuntos abiertos de "U" a los subconjuntos abiertos de C).


</doc>
<doc id="100295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100295" title="Saria">
Saria

Saria (; ; ) es una isla de Grecia. Es una isla rocosa y volcánica a lo largo de la costa norte de Kárpatos, separada de ella por el estrecho de "Díavlos Sarías" (Δίαυλος Σαρίας) de 100 m de ancho y 1,5 m de profundidad. Saria tiene casi 8 kilómetros de largo, hasta 4,5 kilómetros de ancho y un área de 20,429 km². La isla montañosa y árida alcanza una altura de 631 metros.

Administrativamente forma parte de la comunidad de Olymbos. El censo de 2011 reportó una población residente de 45 personas. Presenta una escasa vida animal y vegetal y tiene una serie de acantilados escarpados. Aunque sólo pastores viven en Saria ahora, las ruinas de una antigua ciudad se pueden encontrar aquí. Es también un lugar de cría de una raza de halcón conocida como halcón de Eleonora.

Los sarios formaron parte de la Liga de Delos puesto que aparecen en los registros de tributos de Atenas en los años 428/7 y 415/4 a. C., donde pagaron un "phoros" de 300 y 200 dracmas respectivamente. Se ha sugerido que la ciudad de los sarios podría identificarse con la ciudad de Nísiros que Estrabón ubica en la isla de Kárpatos, pero esta identificación es discutida. Se da la circunstancia de que en la antigüedad, Saria y Karpatos estaban conectadas por un puente de tierra y sólo más tarde desplazamientos de terrenos resultado de terremotos provocaron el aislamiento de las islas. Probablemente alrededor del año 900 d.E. se fundó la ciudad de Palatia como muestran las ruinas de un monasterio. En 1420 casi todos los residentes de la isla la abandonaron debido a los constantes ataques piratas y fundaron el pueblo de Olymbos en Kárpatos.

Aunque el nombre es objeto de controversia, los estudiosos lo relacionan con el nombre de una antigua princesa griega llamada Catalina descendiente de un linaje real de Saria. Leyendas griegas dicen que ella era tan hermosa como Helena de Troya y por eso dieron el nombre de su majestad a una isla. En Saria se recuerda la historia de que existió un reino llamado Mikri Nisyros.

Hoy en día la isla está habitada sólo de vez en cuando por los pastores y agricultores provenientes de Karpatos, que están al cuidado de las ovejas y las cabras y practican la agricultura en áreas pequeñas. Saria tiene algunas playas muy pequeñas pero prácticamente vírgenes. No hay una infraestructura turística, la isla se puede visitar en el contexto de los viajes diarios desde Karpatos ofreciendo paseos.



</doc>
<doc id="100299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100299" title="Conjunto cerrado">
Conjunto cerrado

En topología, un conjunto cerrado es el complemento de uno abierto.

Una propiedad importante de los conjuntos cerrados es que toda sucesión convergente definida en un conjunto cerrado converge a un valor del conjunto.

Más formalmente, dado un espacio topológico ("X","T"), "F" es un conjunto cerrado en "X" si y sólo si "X\F" es un elemento de la topología "T", es decir, si "X\F" es abierto.

La noción de conjunto cerrado se define arriba en términos de conjuntos abiertos, un concepto que tiene sentido para los espacios topológicos, así como para otros espacios que lleven estructuras topológicas, tales como espacios métricos, variedades diferenciables, espacios uniformes, y espacios de gauge.

Una caracterización alternativa de conjuntos cerrados es posible vía sucesiones. Un subconjunto "F" de un espacio topológico ("X","T") es cerrado en "X" sii contiene a todos sus puntos límite, es decir, el límite de toda sucesión de puntos de "F" converge. Una importancia de esta caracterización es que puede ser utilizada como definición en el contexto de los espacios de convergencia, que son más generales que los espacios topológicos. Nótese que esta caracterización también depende del espacio referencial "X" porque el que una sucesión converja o no en "X" depende de qué puntos están presentes en él.

Una manera equivalente de definir a un conjunto cerrado es diciendo que «un conjunto es cerrado si y sólo si es igual a su clausura topológica», que es el conjunto cerrado más pequeño que contiene a un conjunto. Hay un comportamiento dual entre los abiertos y los cerrados de una topología "T":

La noción de cerrado depende del concepto de «exterior», el espacio circundante con respecto al cual se toma el complemento. Por ejemplo, el intervalo unidad [0,1] es cerrado en los números reales, y el conjunto [0,1] ∩ Q números racionales entre 0 y 1 (inclusivo) es cerrado en el espacio de los números racionales, pero [0,1] ∩ Q no es cerrado en los números reales.

Algunos conjuntos no son ni abiertos ni cerrados, por ejemplo el intervalo semi-abierto [0,1) en los números reales. Además, siempre existen conjuntos que son abiertos y cerrados a la vez (llamados clopen): el vacío y la totalidad del espacio. Un espacio es conexo si y sólo si estos dos son los únicos conjuntos clopen.

Cualquier intersección de conjuntos cerrados es cerrada, y cualquier unión finita de conjuntos cerrados es cerrada. Además, el conjunto vacío y el espacio entero X son cerrados en X. De hecho, dado un conjunto "X" y una colección F de subconjuntos de "X" que tiene estas propiedades, entonces F será la colección de los conjuntos cerrados para una topología única sobre "X". 

La propiedad de la intersección también permite construir la clausura de un conjunto "A" en un espacio "X" como la intersección de todos los conjuntos cerrados que contienen a "A". Es el subconjunto cerrado más pequeño de "X" que es un sobreconjunto de "A". 

Hemos visto varias veces que el que un conjunto sea cerrado es relativo; depende del espacio en que está sumergido. Sin embargo, los espacios compactos de Hausdorff son «absolutamente cerrados» en cierto sentido. Para ser exacto, si se sumerge un espacio compacto de Hausdorff "K" en un espacio arbitrario de Hausdorff "X" entonces "K" será siempre un subconjunto cerrado de "X": el «espacio circundante» no importa aquí. De hecho, esta propiedad caracteriza los espacios compactos de Hausdorff. La compactificación de Stone-Čech, un proceso que convierte a un espacio totalmente regular de Hausdorff en un espacio compacto de Hausdorff, se puede describir como adjuntar al espacio límites de ciertas redes no convergentes.


</doc>
<doc id="100302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100302" title="Conjunto clopen">
Conjunto clopen

En topología, un conjunto clopen —del inglés "closed-open set", literalmente 'conjunto cerrado-abierto' o 'conjunto cebierto'—, en un espacio topológico es un conjunto que es a la vez abierto y cerrado.

En cualquier espacio topológico "X", el conjunto vacío y todo el espacio "X" son ambos clopen.

Ahora considere el espacio "X" que consiste en la unión de los dos intervalos (0, 1) y (2, 3). La topología en "X" se hereda como la topología del subespacio de la topología ordinaria en la recta real R. En "X", el conjunto (0, 1) es clopen, al igual que el conjunto (2, 3). Esto es un ejemplo absolutamente típico: siempre que un espacio se componga de un número finito de componentes conexos disjuntos de esta manera, los componentes serán clopen.

Como ejemplo menos trivial, considérese el espacio Q de todos los números racionales con su topología usual, y el conjunto "A" de todos los números racionales más grandes que la raíz cuadrada de 2. Usar el hecho de que √2 no está en Q, se puede demostrar fácilmente que "A" es un subconjunto clopen de Q. (nótese también que "A" no es un subconjunto clopen de la recta real R; no es ni abierto ni cerrado en R.)







</doc>
<doc id="100303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100303" title="Tabaré Rivero">
Tabaré Rivero

Tabaré J. Rivero Russo (Montevideo, 15 de enero de 1957) es un cantante, compositor, poeta, actor y director de teatro uruguayo.

Hijo del escritor y actor pionero del radioteatro uruguayo: Mario Rivero y de Yolanda Russo. Tabaré J. Rivero, fue parte de los pioneros del rock uruguayo post dictadura. Forma a comienzos de 1985 "La Tabaré Riverock Banda" (más tarde renombrada como "La Tabaré Banda"), con la que se presenta habitualmente en los escenarios de Uruguay, así como de Argentina y esporadicamente España y Brasil. Con dicha banda lleva editados en total catorce trabajos discográficos y llevó a la escena seis obras teatrales (operetas) de su autoría. Es autor además de tres libros.
Con la compañía teatral de su padre recorrió todo el país, desde su primera infancia hasta 1979, actuando en los 19 departamentos, en todas las capitales, pueblos y parajes. 
Se casó dos veces. Con la actriz Mariana Cardozo, con quien tuvo a su hijo Matías y con Lourdes Ferrari (con quien comparte su vida desde 1996), profesora de Filosofía y Psicóloga, quien además participó en varias actuaciones, videos, operetas y grabaciones de La Tabaré Banda. Con ella tuvo a su hijo Camilo.
Cursó la escuela y los dos primeros años de liceo en la educación pública y de tercero a sexto en el Liceo Secco Illa, en Colonia Nicolich (Canelones).
Fue criado y alentado en el plano artístico, así como en lo humano y espiritual, por su tía Ana "Chiquita" Russo. Siempre vivió en los barrios Cordón Sur, Sur y Palermo, en Montevideo.

































SIENDO AUTOR EN TEXTOS, MÚSICAS Y POEMAS, DE LA MAYORÍA DE LAS CANCIONES)







































</doc>
<doc id="100305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100305" title="La Tabaré">
La Tabaré

La Tabaré Banda, también conocida anteriormente como La Tabaré Riverock Banda o luego La Tabaré Milongón Banda, es un grupo que ha fusionado el Art-rock y blues uruguayo, con la canción popular y el teatro. La banda fue formada en 1985 en Montevideo, alrededor del cantante, compositor, actor y escritor Tabaré Rivero. Combina muchas veces la mixtura de instrumentos folclóricos con todos los géneros y sub-géneros musicales, con una base de power trío eléctrico, con la representación teatral y la búsqueda poético-ideológica. Se dijo que La Tabaré Banda, podría ser el nexo entre el rock uruguayo de los años '70, el Canto Popular y el rock de los '80. El grupo lleva editados un total de catorce discos, un video-home de edición limitada, un largometraje y un DVD doble.

La Tabaré Banda fue fundada en abril de 1985, cuando se presentaron en el Teatro del Carro, un teatro callejero que estaba en la Plaza Libertad. Su primera presentación oficial la hicieron en noviembre de ese año en el Teatro Circular en un ciclo denominado «Kafé –Koncér». Esta primera formación estuvo integrada por Tabaré J. Rivero, Andrea Davidovics, Javier Silvera, Álvaro Pintos y Ricardo Musso.

En la segunda mitad de la década de 1980 se unieron exitosamente a la movida del rock y participaron en los festivales más importantes del género como Montevideo Rock 1 y 2, en los cuales compartieron escenario con artistas internacionales. En esa década publicaron los primeros dos LP, "Sigue siendo rocanrol" y "Rocanrol de arrabal".
En la década de 1990 empezaron a combinar el rock con el teatro, al estrenar "La ópera de la mala leche" y "Qué-te-comics-te". En 1992 publicaron el disco "Placeres del sado-musiquismo" y en 1994 publicaron "Apunten... ¡Fuego!!". En el año 1995 realizaron el ciclo «El Acusticón», un espectáculo acústico con instrumentos alternativos a los del rock, como el charango, cajón peruano y cavaquinho. En este año, Tabaré Rivero publicó el libro "10 años de éxito al dope", que repasa la historia de los primeros diez años de La Tabaré. En lo que resta de la década de 1990 publicaron el álbum "Yoganarquía" y "Que te recontra" y presentaron la opereta "Putrefashion".

En 2002 grabaron "Sopita de gansos", un disco acústico, que fue criticado por el público "roquero".En 2003 publicaron el álbum "Archivoteca de rescatacánticos y poemazacotes". En 2004 sale a la venta "18 años vivos", disco que fue grabado en vivo el Teatro ND Ateneo de Buenos Aires. En 2004, 2006 y 2007 participaron del festival Pilsen Rock. En 2006 grabaron en Chile el álbum "Chapa, pintura, lifting" y estrenaron la opereta "Zooledades -Sinphonetta inphinitta", que presentaron en cinco funciones en la Sala Zitarrosa.

En 2007 se presentaron en el mega Festival Vive-Latino, en Santiago de Chile, y realizaron un par de actuaciones en España (Barcelona y Valencia). En 2008 se estrenó el documental "La Tabaré, rocanrol y después" y grabaron el disco "Cabarute". En 2009 se estrenó la opereta "La Micción", junto con el elenco de la Comedia Nacional. 

En 2010 festejaron sus 25 años, en el ciclo «Kabarét la Tabarék», en Espacio Guambia y salió a la venta el CD doble "Colección histórica". En 2014 publicaron el disco "Que revienten los artistas". En 2015 festejaron su trigésimo aniversario, con múltiples presentaciones en Montevideo y el interior del país, culminando con una presentación en el Teatro de Verano. En 2017 publicaron el disco "Blues de los esclavos de ahora". 

Y continúan las presentaciones en festivales y circuito de salas de conciertos en Montevideo, también en el interior del país, así como en el exterior.










</doc>
<doc id="100306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100306" title="Yamahiriya">
Yamahiriya

Yamahiriya (en árabe, ﺟﻤﺎﻫﻴﺮﻳﺔ, puede encontrarse transcrito también como Jamahiriya) es un término árabe generalmente traducido como «Estado de las masas» siendo el nombre que recibía oficialmente el Estado de Libia desde la "Declaración de Sabha" el 2 de marzo de 1977 hasta el 20 de octubre de 2011. El término es un neologismo acuñado por el entonces líder libio Muamar el Gadafi, en su "Libro verde", y destinado para describir un tipo de Estado similar a la "República del Pueblo" de los estados socialistas. Se usa sin traducción al escribir el antiguo nombre de Libia, «Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista»

El fundamento de este sistema es la "tercera teoría universal" a su vez basada en el nacionalismo árabe, el Estado de bienestar, y la democracia directa o poder popular socialista, además de un sistema moral islámico que entre otras cosas prohibió el alcohol y el juego. A esta mezcla Gadafi la llamó socialismo islámico, donde económicamente está permitido el control privado sobre las empresas pequeñas y las empresas familiares del sector de servicios mientras el gobierno controla las empresas más grandes.

En el esquema oficial de gobierno, Gadafi (el "Caid", traducido líder; transliteración estricta "Qāʼid") no ocupaba ningún cargo público y se le concedió un título honorífico de "Guía de la Gran Revolución del Primero de Septiembre de la Yamahiriya Árabe Libia Popular y Socialista" o "Hermano Líder de la Revolución" en las declaraciones del gobierno y la prensa oficial. Sin embargo Gadafi fue el líder de facto del Estado junto con una parte de la cúpula de militares sublevados que tomaron el poder en 1969 y personas cercanas a Gadafi, posición que conservan por ser los artífices de la revolución.

Con la "Revolución verde socialista" de Gaddafi que declara la Yamarihiya en 1977, la bandera de Libia es cambiada de color a una completamente verde aludiendo al "Libro verde" del dirigente libio.

El gobierno libio mediante la palabra Yamahiriya resaltaba que la forma de gobierno de su país es una democracia directa sin partidos políticos puesto que la Yamahiriya rechaza la democracia representativa y la democracia liberal. Esta democracia directa, según el gobierno, es gobernada por el pueblo a través de consejos locales y comunas llamados Comités populares de base, sin otro intermediario entre las masas y el Estado. De estos consejos locales surge el legislativo general de la nación, el Congreso General Popular y de este el Comité General Popular que detenta el poder ejecutivo presidido por un primer ministro. Adicionalmente, la Yamahiriya rechaza la idea de Libia como un Estado-nación, mientras los vínculos tribales se mantienen como la fuente primaria de la organización política, incluso dentro de las filas militares. 

Desde 1971 se prohibieron todos los partidos políticos en Libia, con el argumento de que estos no representan correctamente a la población. Según el gobierno libio con la forma de gobierno de la Yamahiriya la oposición al régimen participa directamente en el gobierno a través de los comités populares. 

De "yumhur", جمهور, (público o multitud) procede la palabra "yumhuriyya",جمهورية, (república) es decir aquello que se refiere al público o la multitud, como el latín "res publica" o "cosa pública". El plural de "yumhur" es "yamahir", es decir, "multitudes", y de ahí, siguiendo el mismo esquema de "yumhuriyya", se crea la palabra "yamahiriyya", ﺟﻤﺎﻫﻴﺮ, es decir, aquello que se refiere a las multitudes, en plural. "Yamahiriyya" sería por lo tanto una "república" en la que se subraya el carácter público o multitudinario de la misma. La correspondencia latina podría ser "res publicissima" o más fácil, "Republicanismo".



</doc>
<doc id="100307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100307" title="Margie Harrison">
Margie Harrison

Margie Harrison (3 de noviembre de 1931-23 de diciembre de 2006) fue "playmate" del mes para la revista "Playboy" en enero de 1954 y junio del mismo año.

Apareció en la segunda edición de la revista y fue la primera mujer en ser llamada "playmate", ya que su antecesora, Marilyn Monroe no tuvo ese nombre.

Modelo profesional de los años 1950. Las fotos aparecidas en la revista "Playboy" fueron compradas por Hugh Hefner a John Baumgarth Calendar Co. de Melrose Park, Illinois. También se pueden encontrar fotos de ella en la páginas de las revistas "Follies" y "Gala", en el mismo periodo.




</doc>
<doc id="100308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100308" title="Matófono">
Matófono

El matófono o galleta es un instrumento musical de la familia del mirlitón tradicional de Argentina y Uruguay. Consiste en una calabaza de mate partido en dos mitades que se mantienen unidas por hilo, o un trozo de cuero adherido que cumple la función de boquilla.

Su origen se remonta presumiblemente a culturas aborígenes del Río de la Plata y fue históricamente llamado galleta por los gauchos de esa zona.

La galleta fue recreada en los años 1960 por el luthier porteño Carlos Iraldi para el conjunto humorístico de instrumentos informales Les Luthiers y rebautizada como yerbomatófono d’amore o matófono. Este instrumento estaba formado por calabazas de mate cortadas por la mitad, lijadas y ensambladas, con un orificio para apoyar los labios. Así el sonido se amplifica y distorsiona de manera muy particular, con un timbre que cambia variando la presión.

El matófono agrega a la voz un sonido que recuerda a una trompeta asordinada o a la resonancia por simpatía de una bordona de tambor.
La reconocida empresa Tené Tu Matófono, es la que hoy en día posee los mejores Matófonos de la Ciudad de Buenos Aires, Argentina y el Mundo


</doc>
<doc id="100309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100309" title="Equilibrio de poder">
Equilibrio de poder

El equilibrio de poder en las relaciones internacionales, o equilibrio de potencias es una situación política internacional en la que cada Estado (cada potencia) intenta mantener el denominado "statu quo" o al menos una situación aproximada al equilibrio en sus relaciones con otros estados, a efectos de prevenir el ejercicio en exclusiva del poder por alguno de ellos en particular. La ruptura del equilibrio en favor de uno de esos estados, daría a este una situación de predominio, dominación, o hegemonía.

Para el mantenimiento o la restauración de tal equilibrio, los gobiernos de cada estado deben estar dispuestos a llevar a cabo diversas acciones de política internacional, desde las pacíficas (negociaciones diplomáticas, planteamiento de conflictos o crisis diplomáticas, establecimiento, ruptura o modificación de alianzas) hasta las agresivas (amenaza o uso de la fuerza, en distintas escalas hasta la guerra -que se suele definir en tales términos como guerra justa, legítima defensa como respuesta a una agresión o guerra preventiva, según el caso-); o al menos suelen justificar sus acciones como necesarias para tal objetivo.

A través de la historia el equilibrio de poder ha sido un tema importante en la formulación y ejecución de la política exterior en las relaciones internacionales. La comparación de las relaciones entabladas entre las "polis" griegas del siglo V a. C. descritas por Tucídides ("La historia de la guerra del Peloponeso"), con las que se dieron entre las potencias europeas desde el siglo XVII al siglo XX (Tratado de Westfalia, Tratado de Utrecht, Congreso de Viena, Sistema Metternich, Sistema Bismarck, Tratado de Versalles), o las que se establecieron a nivel global durante el siglo XIX con motivo de la disputa por las colonias (colonialismo o imperialismo); ejemplifican intentos pasados de establecer equilibrios de poder.

En la teoría política más reciente (a partir de la segunda mitad del siglo XX), el equilibrio de poder es un concepto clave para el denominado "realismo", formulado a partir del comienzo de la Guerra Fría entre los Estados Unidos y la Unión Soviética. Según el realismo político ("realpolitik"), el objetivo principal de cada estado es maximizar su acumulación de poder, de modo que si todos los estados actuaran de la misma manera se lograría un equilibrio de poder entre ellos, de un modo semejante a como la teoría del liberalismo económico predice la consecución de un equilibrio económico si se deja actuar libremente a los agentes económicos siguiendo su propio interés en un mercado libre presidido por la ley de la oferta y la demanda.





</doc>
<doc id="100311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100311" title="Chivito">
Chivito

El chivito es un sándwich de carne vacuna y otros ingredientes, generalmente aderezado con mayonesa y acompañado de patatas fritas, algunas veces con ensalada rusa u otra guarnición. Es un plato típico de Uruguay.

Fue creado en los años 1940 por Antonio Carbonaro, propietario del desaparecido restaurante ""El Mejillón"" de Punta del Este. Dicho restaurante se ubicaba en la esquina de la calle 31 y la rambla Claudio Williman. 

El invento del chivito se produjo por "casualidad". Carbonaro contó la historia al periodista Marcelo Gallardo del diario "El Correo de Punta del Este": 

La idea se transformó en un éxito, llegando el restaurante a vender mil chivitos por día. Dos carnicerías de Punta del Este mantenían su negocio sólo con la carne con la que aprovisionaban a "El Mejillón". Nunca se llegó a registrar como marca.

Originalmente, el chivito era un sándwich de lomo vacuno salteado en una placa o plancha de chapa. Con el tiempo se hicieron versiones con otras carnes, particularmente de pollo. También se le fueron incorporando ingredientes y guarniciones. Actualmente suele agregársele jamón cocido, panceta (tocino flaco), queso mozzarella, lechuga, rodajas de tomate, rodajas de huevo duro y morrón (pimiento) y aderezarse con salsa mayonesa. Es común que se lo acompañe con una porción de papas fritas, en ocasiones ensalada rusa u otra guarnición. El chivito suele elaborarse con una variedad de pan conocida como "pan catalán" o "tortuga".

Existen diversas variantes de chivito, siendo la más común el llamado "chivito canadiense". También se ofrece el llamado "chivito al plato", un plato similar al chivito canadiense pero sin pan, por lo que pierde su carácter de sándwich.

El chivito uruguayo no debe ser confundido con el chivito norteño, que algunos creen que se realiza a partir de carne ovina y en realidad es de chivo, o sea, de carne caprina, y es un asado característico de las provincias del Noroeste Argentino. En Argentina también existe un sándwich similar llamado "lomito" y en Brasil uno conocido como "baurú" pero realizado con carne molida.




</doc>
<doc id="100312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100312" title="Chajá (postre)">
Chajá (postre)

El Chajá es un postre típico de la gastronomía uruguaya. Fue creado por Orlando Castellano propietario de la Confitería Las Familias en la ciudad de Paysandú el 27 de abril de 1927.

Debe su nombre al chajá, un ave que habita en las zonas centro y sur de América del Sur, y que en particular es abundante en la Provincia de Entre Rios.

Los componentes del postre son merengue, bizcochuelo, crema doble y sus frutas características son el durazno y la frutilla. También se pueden elaborar variantes con dulce de leche y chocolate.


</doc>
<doc id="100315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100315" title="Carl von Ossietzky">
Carl von Ossietzky

Carl von Ossietzky (Hamburgo, 3 de octubre de 1889-Berlín, 4 de mayo de 1938) fue un escritor y pacifista alemán.

Fue miembro de la sociedad pacifista fundada por el austriaco Alfred Hermann Fried, aunque combatió en la I Guerra Mundial. Tras la guerra, se erigió en paladín del pacifismo y comenzó a colaborar en diversos periódicos pacifistas. En 1922 fundó el movimiento Nie Wieder Krieg (Nunca más la guerra) y denunció el rearme secreto que se estaba realizando en Alemania en contra de lo estipulado en el Tratado de Versalles. Fue subdirector del diario "Volkszeitung" en Berlín, y en 1927 comenzó a dirigir el semanario izquierdista "Die Weltbühne", en el que defendió el desarme y la paz internacional. 

Como a los ojos del renaciente militarismo alemán ello constituía un delito de alta traición, fue acusado de revelar secretos militares en sus artículos y condenado a 18 meses de cárcel en 1931, beneficiándose en 1932 de la amnistía decretada. No obstante, la llegada de los nazis al poder en 1933 supuso que fuera nuevamente encarcelado, dada su oposición al régimen. Pasó tres años en distintos campos de concentración, donde enfermó de tuberculosis. 

Mientras tanto, fue propuesto a partir de 1934 para el por muchas personalidades, entre las que se encontraban Albert Einstein, Romain Rolland y Thomas Mann. Un resultado de la movilización internacional en favor del encarcelado consistió en que Ossietzky fue trasladado en 1936 a un hospital en Berlín. A pesar de la presión política desde el régimen nazi contra el comité Nobel noruego, le fue concedido el premio de 1935 en 1936. 

El premio fue tomado por Adolf Hitler como una ofensa, por lo que prohibió que, en adelante, ciudadanos alemanes aceptaran tal premio.

Murió por una tuberculosis en el hospital de la prisión sin haber recibido el importe del premio, que desapareció en manos de un abogado berlinés. 



</doc>
<doc id="100316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100316" title="Batalla del río Halis">
Batalla del río Halis

La batalla del río Halis, también conocida como la batalla de Pteria, fue un enfrentamiento armado acaecido entre dos importantes imperios de la Antigüedad, el incipiente Imperio persa y el reino de Lidia en su apogeo, y fechado en el año 547 o 546 a. C.

En sus primeros momentos de expansión del Imperio persa, Ciro II se enfrentó al rey de Lidia, Creso, descendiente de una poderosa dinastía, la Mermnada, que había logrado someter Anatolia occidental. Antes del auge de los persas, los lidios habían acordado con los medos establecer la frontera entre ambas potencias en el río Halis (el actual Kizil Irmak). Con la asimilación de los medos por parte de los persas, Creso aspiraba a expandirse hacia el Este, donde había de enfrentarse inevitablemente al empuje persa. Antes de enfrentarse a ellos, Creso envió un mensajero al Oráculo de Delfos, que le respondió que si cruzaba el río Halis con un ejército, destruiría un imperio.

Alentado por la profecía, llevó su ejército desde su capital Sardes hacia el Este, cruzando el Halis y tomando la ciudad de Pteria, esclavizando a sus ciudadanos. Ciro reunió a sus tropas y, tras haber intentado sin éxito la defección de los aliados jonios de Creso, ofreció batalla a los lidios en Pteria. Según Heródoto, las fuerzas lidias eran muy inferiores a las rivales, y tras sufrir ambos bandos grandes pérdidas, Creso decidió retirarse hacia Sardes. Esta derrota táctica de Creso implicaría a la larga que el vaticinio del Oráculo se cumpliera efectivamente: al cruzar el río Halis, Creso había propiciado la caída de un imperio, el suyo.

Posteriormente se libraría la batalla de Timbrea, que supondría una victoria decisiva de Ciro sobre el reino lidio.


</doc>
<doc id="100323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100323" title="Burregeara Nelly Isler">
Burregeara Nelly Isler

La Burregeara Nelly Isler también llamada Cambria Burregeara Nelly Islery o Dama Danzante por su lábelo que se asemeja a una bailarina,
es una especie de orquídeas híbrido perteneciente al género de "Oncidium" de la subfamilia Epidendroideae de la familia de las ("Orchidaceae").

Esta especie Burregeara Nelly Isler(= Vuyl Edna x Onc leucochilum. Isler, J. 1990) es híbrida lograda por horticultores mediante cruces de los géneros: Odontoglossum x Cochlioda x Oncidium x Miltonia algunos autores la denominan Cambria. Orquídea con pseudobulbos es muy cultivada en invernaderos con fines ornamentales.

La "Burregeara Nelly Isler" tiene hojas alargadas lanceoladas, que miden unos 60 cm, y la vara floral ramificada llega a medir un metro y medio de altura. En cuanto a las flores, algunas variedades son perfumadas, son numerosas, unas 14 a 16, y duran mucho, entre 20 a 30 días.
Esta posee pseudobulbos carnosos.

Se desarrolla bien con la temperatura de la casa, con preferencia de temperatura un poco fresca (19-21 ºC). Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5ºC entre el día y la noche durante un mes.
Los Oncidium prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Un signo del bienestar de la planta es el color de las hojas que deben de presentar un verde-amarillo.
De preferencia no calcárea y sin cloro (usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea).
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso (nada de macetas de barro cocido), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex ( esferas de tamaño variable ), carbón vegetal, poliestireno.
Son necesarios para obtener una buena floración a un ritmo de un riego de cada dos, con un abono equilibrado, durante todo el año. Se puede utilizar un abono mixto (rico en Nitrógeno) hasta que los nuevos pseudobulbos se desarrollen y el tallo emerja. Entonces cambiar a un abono de floración (rico en fósforo y potasio).






























































































































</doc>
<doc id="100325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100325" title="Acceso directo a memoria">
Acceso directo a memoria

El acceso directo a memoria (DMA, del inglés "direct memory access") permite a cierto tipo de componentes de una computadora acceder a la memoria del sistema para leer o escribir independientemente de la unidad central de procesamiento (CPU) principal. Muchos sistemas hardware utilizan DMA, incluyendo controladores de unidades de disco, tarjetas gráficas y tarjetas de sonido. DMA es una característica esencial en todos los ordenadores modernos, ya que permite a dispositivos de diferentes velocidades comunicarse sin someter a la CPU a una carga masiva de interrupciones.

Una transferencia DMA consiste principalmente en copiar un bloque de memoria de un dispositivo a otro. En lugar de que la CPU inicie la transferencia, esta se lleva a cabo por el controlador DMA. Un ejemplo típico es mover un bloque de memoria desde una memoria externa a una interna más rápida. Tal operación no ocupa al procesador y, por ende, este puede efectuar otras tareas. Las transferencias DMA son esenciales para aumentar el rendimiento de aplicaciones que requieran muchos recursos.

Cabe destacar que aunque no se necesite a la CPU para la transacción de datos, sí se necesita el bus del sistema (tanto bus de datos como bus de direcciones), por lo que existen diferentes estrategias para regular su uso, permitiendo así que no quede totalmente acaparado por el controlador DMA.

La DMA puede llevar a "problemas de coherencia" de caché. Imagine una CPU equipada con una memoria caché y una memoria externa que se pueda acceder directamente por los dispositivos que utilizan DMA. Cuando la CPU accede a X lugar en la memoria, el valor actual se almacena en la caché. Si se realizan operaciones posteriores en X, se actualizará la copia en caché de X, pero no la versión de memoria externa de X. Si la caché no se vacía en la memoria antes de que otro dispositivo intente acceder a X, el dispositivo recibirá un valor caducado de X. 

Del mismo modo, si la copia en caché de X no es invalidada cuando un dispositivo escribe un nuevo valor en la memoria, entonces la CPU funcionará con un valor caducado de X. 

Este problema puede ser abordado en el diseño del sistema de las siguientes dos formas : 
Los híbridos también existen, donde en la caché secundaria L2 es coherente, mientras que en la caché L1 (generalmente la CPU) es gestionado por el software.

Una operación de E/S por DMA se establece ejecutando una corta rutina de inicialización. Consiste en varias instrucciones de salida para asignar valores iniciales a:


Una vez inicializado, el DMA procede a transferir datos entre IOBUF y el dispositivo de E/S. Se realiza una transferencia cuando el dispositivo de E/S solicite una operación de DMA a través de la línea de petición del DMAC.

Después de cada transferencia, se decrementa el valor de WC y se incrementa el de AR.

La operación termina cuando WC=0, entonces el DMAC (o el periférico) indica la conclusión de la operación enviando al procesador una petición de interrupción.


Además de la interacción de hardware, el acceso directo a memoria puede ser utilizado para descargar costosas operaciones de memoria, tales como copias de gran tamaño u operaciones de dispersión-reunión, desde la CPU a un motor de acceso directo a memoria dedicada. Intel incluye estos motores en los servidores de gama alta, llamado I/O Acceleration Technology (IOAT)..

Durante las operaciones del DMA, el rendimiento del sistema puede verse afectado debido a que este dispositivo hace un uso intensivo del bus y por lo tanto la cpu no puede leer datos de memoria, por ejemplo para leer la siguiente instrucción a ejecutar. Esto provoca que mientras el DMA está operando, la cpu deba esperar a que finalice dicha tarea sin ejecutar ninguna instrucción. Para solventar esto, existe una memoria cache dentro de la CPU que permite a ésta seguir trabajando mientras el DMA mantiene ocupado el bus.

En computadores que no disponen de memoria cache, el DMA debe realizar su tarea evitando ocupar el bus de datos mientras la CPU realiza la fase de captación de la instrucción.
A partir de estas dos posibilidades, existen dos tipos de transferencias de datos del DMA:

Este tipo de transferencia se usa en sistemas que disponen de una memoria cache en la unidad de procesamiento, ya que mientras la CPU puede seguir trabajando utilizando la cache.

Por ejemplo, un PC con arquitectura ISA con controlador de DMA basado en el Intel 8237, el cual es un controlador de DMA multimodo, que es una combinación de hardware-software. En los IBM antiguos, sólo había un controlador DMA capaz de ofrecer cuatro canales DMA (numerados 0-3). Estos canales DMA realizan las transferencias de 8 bits y sólo pueden dirigirse al primer megabyte de RAM. Con la IBM PC/AT, un segundo controlador de DMA 8237, fue añadido (canales 5-7; el canal 4 no se puede utilizar), y el registro página fue recableado para abordar la completa memoria de 16 MB de espacio de direcciones de la CPU 80286. Este segundo controlador realiza las transferencias de 16 bits.

Debido a su desempeño rezagado (2,5 Mbit / s [1]), estos dispositivos están dejando de ser utilizados desde la aparición del procesador 80386 y su capacidad de transferencia de 32 bits. Aún son admitidas en la medida en que son necesarias para apoyar incorporaciones hardware en las máquinas modernas.

Cada canal de DMA tiene un registro de dirección de 16-bit y un recuento de 16-bit del registro asociado a él. Para iniciar una transferencia de datos el controlador de dispositivo establece la dirección del canal de acceso directo a memoria y registros, los cuales contarán conjuntamente con la dirección de la transferencia de datos, leer o escribir. A continuación, indica al DMA para iniciar la transferencia. Cuando la transferencia se haya completado, el dispositivo interrumpe la CPU.

Es equivalente a la de encadenar múltiples peticiones simples del DMA. La motivación es la carga de múltiples entradas y salidas de interrupción y copiar los datos de las tareas de la CPU.

DRQ representa petición DMA ; DACK para reconocer DMA . Estos símbolos, visto en el hardware esquemas de los sistemas informáticos con funciones DMA, representan las líneas de señalización electrónica entre la CPU y el controlador DMA. Cada canal de DMA tiene una solicitud y una línea de reconocer. Un dispositivo correctamente configurado que utiliza DMA debe ser puenteado para utilizar las dos líneas del canal DMA asignado.

Norma ISA de asignaciones DMA:

Como se mencionó anteriormente, un PC con arquitectura PCI no tiene ningún controlador central de DMA, a diferencia del ISA. Por el contrario, cualquiera de los componentes PCI puede pedir el control del bus ("convertirse en el bus maestro") y pedir leer y escribir desde la memoria del sistema. Más precisamente, un componente de peticiones PCI tiene la propiedad de "autobús" desde el controlador de bus PCI, y arbitrar si la petición de varios dispositivos al mismo tiempo la propiedad de "autobuses", ya que sólo puede haber un maestro de bus al mismo tiempo. Cuando el componente concede la propiedad, se leerán y escribirán comandos en el bus PCI, que se solicite por el controlador del bus y se remitirá al controlador de memoria usando un esquema que es específico de cada chipset.

Como puede verse, hay un buen número de pasos necesarios para una transferencia DMA, sin embargo, plantea muchos problemas, ya que el dispositivo PCI o bus PCI sí son más lentos que el resto de componentes.

Un moderno procesador x86 puede usar más de 4 GB de memoria, utilizando PAE, un modo de direccionamiento de 36 bits. En tal caso, un dispositivo que utiliza DMA con un poco de dirección de bus-32 es incapaz de tener una dirección de memoria por encima de la línea 4 GB. El nuevo ciclo de doble dirección (DAC), si se aplican tanto en el bus PCI y el propio dispositivo, permite el acceso directo de memoria de 64-bit de direccionamiento. De lo contrario, el sistema operativo tendría que solucionar el problema, ya sea usando costosos amortiguadores dobles (nomenclatura de Windows), también conocido como amortiguadores rebote (Linux), o puede utilizar un IOMMU para proporcionar servicios de traducción de direcciones, si uno está presente.

En sistemas integrados en chips y en sistemas embebidos, la típica estructura de bus es un complejo bus integrado tal como el AMBA, de alto rendimiento. AMBA define dos tipos de componentes AHB: maestro y esclavo. 

Una interfaz de esclavo es similar a la entrada/salida programada por software, que puede leer/escribir en registros de entrada/salida o (menos común) bloques locales de memoria dentro del dispositivo.

Una interfaz máster puede ser usada por el dispositivo para mejorar las transacciones del DMA hacia la memoria del sistema sin ralentizar a la CPU.

Por tanto dispositivos de un alto ancho de banda como los controladores de redes que necesitan transferir grandes cantidades de datos desde/hacia la memoria del sistema, tendrán dos adaptadores de interfaz hacia el bus AHB, una interfaz para máster y otra para esclavo. Esto es porque los buses integrados como el AHB no soportan el triestado en el bus.

En el caso del PCI, por ejemplo, no se necesita un controlador DMA central desde que los buses del DMA siguen una interfaz de maestro, pero se necesita de un circuito que gestione los casos en que haya varios buses máster presentes en el sistema.

Internamente, en los dispositivos existe un motor multicanal DMA controlar los casos de concurrencia.

Como ejemplo de desarrollos de DMA incorporados a procesadores de propósito general, destacan los nuevos conjuntos de chips Intel Xeon que incluyen la nueva tecnología de DMA denominada I/O Acceleration Technology (I/OAT), destinada a mejorar el desarrollo de las redes con interfaces de red de altas prestaciones como por ejemplo la red Gigabit Ethernet, sin embargo en varios benchmarks se ha demostrado una mejora de no más del 10%.



</doc>
<doc id="100331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100331" title="Teatro Real (Madrid)">
Teatro Real (Madrid)

El Teatro Real es el teatro de la ópera de Madrid. Se encuentra situado en la plaza de Oriente, frente al Palacio Real. Su construcción comenzó en 1818, y fue inaugurado en 1850. Se mantuvo de forma ininterrumpida como teatro de ópera hasta 1925, cuando tuvo que cerrar a causa de problemas estructurales en el edificio. No volvió a abrir sus puertas hasta 1966, como sala de conciertos sinfónicos. Entre 1988 y 1997, sufrió una importante remodelación que lo volvió a convertir en coliseo operístico.

En 2017 generó unos ingresos de 53,3 millones de €.

El Teatro Real es un Bien de Interés Cultural (BIC) del Patrimonio Histórico Español, en la categoría de "Monumento Histórico". Fue declarado como tal por Real decreto 1387/1993 de 30 de julio, y la declaración fue publicada en el "BOE" el 3 de septiembre de 1993.

El Teatro Real es gesionado por la Fundación Teatro Real, fundación pública en cuyo Patronato están representados el Ministerio de Cultura y Deporte, la Comunidad de Madrid y el Ayuntamiento de Madrid. El Director General es nombrado por el Patronato.

El rey Fernando VII promovió la construcción en Madrid de un teatro de ópera incluido dentro del proyecto de remodelación de la Plaza de Oriente, que encargó al Arquitecto Mayor de Palacio Isidro González Velázquez. Para ello, se ordenó la demolición del antiguo Teatro de los Caños del Peral. El proyecto del edificio del nuevo teatro se encargó al Arquitecto Mayor de la Villa de Madrid, Antonio López Aguado, que diseñó un edificio con forma hexagonal irregular, cuya fachada principal miraría a la Plaza de Oriente y la otra, de menor empaque, recaería sobre la actual plaza de Isabel II. La construcción del nuevo "Teatro de Oriente" se inició en abril de 1818, pero la escasez de fondos de la Casa Real impidió que las obras arrancaran antes de 1830. A la muerte del arquitecto, el proyecto fue asumido, sucesivamente, por Custodio Teodoro Moreno y Francisco Cabezuelo. Tras la subida al trono de la reina Isabel II, numerosos acontecimientos políticos y burocráticos paralizaron la ejecución del proyecto, hasta que el 7 de mayo de 1850, por medio de una Real Orden, se impulsaron las obras del Teatro, exigiendo su finalización en un plazo de seis meses, como así se hizo.

En la decoración interior trabajaron los artistas y decoradores más importantes de la época, como Rafael Tejeo, Eugenio Lucas, que pintó los techos, o Humanité-René Philastre, que diseñó el telón de boca. Aparte del auditorio, que se estima que tenía unos 2200 asientos (aunque se decía que eran 2800), había dos salones de baile, tres salones de descanso, una confitería, un café, un tocador y un guardarropa. Todas estas comodidades se habían copiado de los grandes teatros europeos de la época, como el San Carlo de Nápoles o La Scala de Milán.

El teatro se inauguró el 19 de noviembre de 1850, coincidiendo con la onomástica de la soberana. La obra elegida para el estreno fue la ópera "La favorita" de Gaetano Donizetti y actuaron artistas de renombre, como la contralto Marietta Alboni, la soprano Erminia Frezzolini o el director de orquesta Michele Rachele. 

Tras las pérdidas que ocasionó la primera temporada, y debido al enorme coste que tenía una representación, en torno a 1.200.000 reales, y a las deudas por su construcción, el Gobierno decidió trasladar la gestión del teatro a manos privadas, mediante concesión. Durante los años sucesivos se fueron alternando diferentes empresarios privados, que solían abandonar la gestión tras sufrir enormes pérdidas. El primero fue el conocido libretista y compositor italiano Temistocle Solera. La segunda temporada se inició con la representación de "Los mártires", de Donizetti. Fue una temporada breve con tan solo 69 representaciones, con gran éxito entre la aristocracia madrileña que disfrutaba con la asistencia a la ópera.

En estas primeras temporadas predominaron las óperas de Donizetti y Bellini, con presencia también de Rossini y Verdi, que pronto se convirtió en el compositor favorito del público madrileño. La visita del propio Verdi al teatro, con motivo del estreno en España de su obra "La forza del destino" en 1863, fue todo un acontecimiento social en el Madrid de la época. En los primeros años frecuentaron el teatro algunas de las mayores figuras líricas del momento (además de Alboni y Frezzolini destacan Marietta Gazzaniga, Rosina Penco, Giulia Grisi, Giorgio Ronconi, Italo Gardoni, Mario de Candia, Emilio Naudin, Gaetano Fraschini, Geremia Bettini, Felice Varesi o Antonio Selva). Durante los primeros veinticinco años del teatro destacó la prestación como director musical de Daniel Skoczdopole. A pesar de que, por contrato, los empresarios estaban obligados a presentar al menos una obra de autor español en cada temporada, normalmente se evitaba el cumplimiento de este compromiso. La primera representación de una ópera española fue el 26 de abril de 1854, con "Ildegonda", de Emilio Arrieta.

Cada uno de los ciclos tenía un promedio de 120 representaciones, la mayoría óperas, ballets y conciertos. La plantilla del teatro ascendía a 447 empleados, más los artistas que participasen en las obras concretas. Como anécdota, el joven Emilio Castelar realizó su primer gran discurso desde uno de los palcos de este teatro, en 1854.

Los años de esplendor del Teatro Real se iniciaron en el último cuarto del siglo XIX. Se presentaron en el teatro las voces más prestigiosas del panorama europeo, como Adela Borghi, Marie Sasse, Adelina Patti, Christina Nilsson, Luisa Tetrazzini, Mattia Battistini, Julián Gayarre, Angelo Masini, Francesco Tamagno o Enrico Tamberlick. Se produjeron representaciones memorables, como la del 23 de diciembre de 1880, en la que Patti y Gayarre cantaron "Lucia di Lammermoor", de Donizetti. El propio Gayarre protagonizó uno de los episodios históricos del teatro al manifestar durante una representación de "Los pescadores de perlas", en diciembre de 1889, los primeros síntomas de la pulmonía que le llevaría a la muerte un mes más tarde.

Durante esos años se pusieron al frente de la orquesta una serie de grandes directores españoles (Oudrid, Barbieri, Goula, Saco del Valle, Villa o Arbós) o extranjeros, como Franco Faccio, Edoardo Mascheroni, Leopoldo Mugnone, Cleofonte Campanini o Luigi Mancinelli, que durante siete temporadas fue director musical del Teatro.

En 1876 se representó por primera vez en el Real una ópera de Wagner, "Rienzi", aún lejos del gran éxito que tendrían sus composiciones en este teatro quince años más tarde. En esta etapa, grandes compositores españoles como Tomás Bretón, Ruperto Chapí o Emilio Serrano pudieron ver sus obras representadas. En los años ochenta estuvo como director escénico el decano de la escena José García Fernández.

En el primer cuarto del siglo XX destacó la presencia en el Real de grandes cantantes españoles, como María Barrientos, Ofelia Nieto, Ángeles Ottein, María Gay, Miguel Fleta, Hipólito Lázaro o Francisco Viñas. También de las grandes figuras líricas extranjeras (Rosina Storchio, Gabriella Besanzoni, Tito Schipa, Titta Ruffo, Giuseppe Anselmi, Giacomo Lauri-Volpi...). El director italiano Luigi Mancinelli ejerció de director musical, impulsando el prestigio internacional del Teatro. Dominaban el repertorio las óperas de Puccini ("Tosca", "La bohème") y Wagner ("Lohengrin" o "La valquiria"). La Filarmónica de Berlín dio conciertos en el teatro, dirigida por Arthur Nikisch, en 1901 y Richard Strauss, en 1908.

A partir de entonces, el teatro sufrió poco a poco un enorme declive, ya que a pesar de la representación de grandes óperas y la dirección de habilidosos conservadores como Andrés Coello, las crisis económico-políticas y diversos factores (incendio del teatro en 1867) causaron su ruina. Pero se volvió a levantar durante años un sólido proyecto en el que fueron partícipes Rafael Calleja Gómez y Luis París; las mejores óperas de Europa fueron traducidas y estrenadas gracias a José María Alvira, el maestro de su academia, y otros maestros, y el coliseo gozó de momentos de gloria, como cuando vio pasar por su escenario al gran bailarín Nijinsky, en la que sería una de sus últimas actuaciones, en 1917; o cuando Igor Stravinski dirigió en persona su ballet "Petrushka", en 1921, ambos integrados en la compañía de los Ballets Rusos de Sergéi Diágilev, que visitaron el teatro varias veces, con gran éxito.

El 6 de noviembre de 1925, el Teatro Real se cerró por Real Decreto, ya que corría el peligro de derrumbarse debido a la inestabilidad de sus cimientos, agravada por las obras del Metro que se hacían en sus inmediaciones y que utilizaban explosivos, suspendiéndose la nueva temporada que estaba a punto de iniciarse.

A pesar del cierre del teatro en 1925, el gobierno siempre barajó la posibilidad de remodelarlo y volverlo a abrir, creando numerosos proyectos como el que se encargó al arquitecto Antonio Flórez Urdapilleta, arquitecto conservador del edificio, quien, junto a Pedro Muguruza, planteó un ambicioso proyecto de remodelación y modernización que incluía el aumento en altura y profundidad de la caja escénica y la reedificación de toda su estructura, utilizando hormigón armado. Además, se decidió levantar una planta más alrededor de todo el perímetro del edificio, lo que le otorgó al teatro su aspecto de bloque macizo actual. Sin embargo, dificultades económicas y de planificación fueron retrasando la finalización del proyecto. Se llegó a ejecutar la parte de consolidación y reconstrucción, pero la remodelación interior no se llegó a comenzar. Las obras se detuvieron en 1936, con el inicio de la Guerra Civil, durante la cual el edificio quedó dañado, fundamentalmente tras la explosión de un polvorín que se había instalado en su interior. En 1940, Luis Moya y Diego Méndez González intentan finalizar el proyecto de Flórez, que no consigue avanzar significativamente, antes de que, a finales de los años 50, las obras se paralicen definitivamente.

A principios de los años 60 se planteó seriamente la demolición del edificio, por considerar que no era recuperable como un teatro de ópera moderno, mientras que la Fundación Juan March promovió la construcción de un nuevo teatro de ópera en el Paseo de la Castellana (proyecto que no se hizo realidad, aunque llegó a realizarse un concurso internacional). Simultáneamente, se planteó la remodelación del edificio del Real como sede del Conservatorio de Madrid, y de su sala como "Salón de actos del Ministerio de Educación", proyecto que finalmente acabó como gran sala de conciertos, para servir de sede a la Orquesta Nacional, y de alojamiento a toda la actividad sinfónica de la capital. El proyecto se encargó al arquitecto José Manuel González Valcárcel, y la reapertura se produjo en 1966. Para este evento, se organizó un concierto de la Orquesta Nacional (dirigida por Rafael Frühbeck de Burgos) y el Orfeón Donostiarra al que asistieron el Jefe del Estado Francisco Franco, los príncipes Juan Carlos y Sofía, la Reina de Grecia y su hija Irene.

Desde esa fecha hasta 1988 (con la apertura del Auditorio Nacional) fue la única sala de conciertos de Madrid, en la que desarrollaron sus temporadas tanto la Orquesta Nacional como la recién creada Orquesta Sinfónica de RTVE. Además, durante este periodo, actuaron en su escenario las principales orquestas sinfónicas del mundo (Filarmónica de Viena, Filarmónica de Berlín, Concertgebouw, Filarmónica de Leningrado, Philharmonia, Sinfónica de Londres, Sinfónica de Chicago...) y los grandes directores de orquesta (Herbert von Karajan, Sergiu Celibidache, Leonard Bernstein, Claudio Abbado, Carlo Maria Giulini, Evgeni Mravinsky, Georg Solti, Igor Markevitch o Daniel Barenboim).

En 1969 acogió el XIV Festival de Eurovisión, con un decorado diseñado por Salvador Dalí; única vez que este evento se ha celebrado en España.

En 1979 se celebró en este teatro el primer (y único) Festival de la Canción Infantil Iberoamericana.

Tras cesar su actividad sinfónica en el verano de 1988, en enero de 1991 comenzaron las obras de remodelación para la reconversión del Teatro en una sala operística. El proyecto lo dirigió el mismo arquitecto que había proyectado la transformación en Sala de Conciertos, José Manuel González Valcárcel, que se encontró con dificultades que retrasaron los trabajos. Estas dificultades culminaron con el fallecimiento del propio arquitecto en el mismo Teatro durante una visita de la prensa a las obras, en enero de 1992. El Ministerio de Cultura encargó a otro arquitecto, Francisco Rodríguez de Partearroyo un estudio de alternativas que pronto se transformó en un nuevo proyecto, que fue aprobado para su ejecución. El edificio quedó terminado a finales del año 1995: a continuación comenzó el proceso de organización técnica, administrativa, artística y funcional que dio lugar a que la inauguración en 1997 se produjera ya con un teatro y una compañía a pleno rendimiento. 

La sala del Teatro Real mantuvo la estructura original, de estilo italiano, y recuperó la decoración original de la época de la década de 1880. A pesar del pequeño tamaño del patio de butacas, el aforo total alcanza las 1836 localidades como máximo, gracias a las 15 filas que acoge la zona denominada ""Paraíso"", por encima de la cuarta planta, que aprovecha el aumento de la altura de la cubierta conseguido en las obras de los años 20, como ya se hiciera en la reforma de 1966. Se consiguió aumentar ligeramente el tiempo de reverberación, hasta situarlo en un término ideal para una sala de ópera de estas dimensiones.

Fuera de la sala, el "foyer" de entrada se decoró con una columnata elíptica forrada de madera tropical. El segundo piso, accesible para todo el público asistente, permite circular por todo el perímetro del edificio, comunicando el vestíbulo con el restaurante, situado en el antiguo salón real de baile, en la fachada posterior. Un vestíbulo superior, que se abre con grandes ventanales a la parte superior de la fachada sobre la Plaza de Oriente, completa las zonas públicas del Teatro.

En 2007 se inauguró la "Sala Gayarre", con 190 localidades, que se utiliza para diversas actividades complementarias, como conciertos y representaciones de ópera de cámara, recitales, actividades pedagógicas, conferencias, coloquios, cursos y proyecciones.

Aprovechando el inmenso volumen resultante de la ampliación de la caja escénica en los años 20, que proporciona un vano de más de 80 metros desde los sótanos a la parte más alta de la torre de telares, se diseñó una compleja maquinaria concebida para efectuar movimientos escénicos en vertical, ante la carencia de espacio lateral, obligada por el diseño de la planta del teatro. El espacio escénico disponible para las escenografías supera los 600 metros cuadrados en el nivel cero, y llega hasta los 1.430 si se le añaden las áreas de montaje a 16 metros por debajo del escenario y el patio de butacas. El suelo del escenario está compuesto de 9 plataformas que permiten mover las escenografías entre ambos niveles. La amplia embocadura escénica dispone de 18 metros de ancho y 14 de alto, y la torre escénica sitúa la parrilla de la que cuelga toda la tramoya (motorizada, y controlada electrónicamente) a 37 metros de altura sobre el suelo del escenario. La entrada de material situada en el zaguán de la Plaza de Isabel II comunica directamente con la caja escénica y permite depositar la carga directamente desde los remolques de los camiones en el mismo suelo del escenario.

Prácticamente todos los espacios implicados en el trabajo de elaboración de un espectáculo operístico se encuentran alojados en el propio edificio del teatro, desde las oficinas administrativas hasta los almacenes de material o los talleres de maquinaria. Las salas acondicionadas para la orquesta, el coro y el cuerpo de baile, así como una sala de ensayos de escena de las mismas dimensiones del escenario principal se construyeron sobre la cubierta del edificio. También se encuentran en el edificio los talleres de utilería, sastrería, peluquería y caracterización, además de varias salas de ensayo individuales para los artistas.

El Teatro abrió de nuevo sus puertas el 11 de octubre de 1997, en una función de gala presidida por los reyes de España, en la que se representaron dos obras de Manuel de Falla: el ballet "El sombrero de tres picos" (con los decorados y figurines originales de Pablo Picasso) y la ópera "La vida breve", puesta en escena por Francisco Nieva. Ambas fueron dirigidas por el nuevo director musical del Teatro, Luis Antonio García Navarro y con elenco de destacadas figuras del ámbito nacional e internacional como es el caso de Jaume Aragall , María José Montiel,Pilar Jurado, Alicia Nafé, Mabel Perelstein y Vicente Sardinero. Con este acto se ponía fin al periodo de 72 años durante los que Madrid no había podido disfrutar de su gran Teatro de Ópera. Desde el cierre en 1925 hasta que se inició una pequeña temporada regular en los años 60, en el Teatro de la Zarzuela, Madrid solo había tenido ópera de forma puntual e irregular. Las temporadas del Teatro de la Zarzuela permitieron reactivar la afición del público madrileño, pero restringidas a un teatro pequeño y con modestas condiciones técnicas. La inauguración del Real dio inicio, sin interrupción, y desde el primer momento, a una temporada completa, con un sistema de abonados sostenible, lo que abrió una nueva etapa operística en Madrid.

En la segunda etapa del Teatro Real han participado primeras figuras internacionales del canto, la dirección musical, la dirección de escena y la danza. Entre ellas, los tenores Juan Diego Flórez, Aquiles Machado, José Bros o Javier Camarena, los barítonos José van Dam, Leo Nucci o Carlos Álvarez, los bajos Ruggero Raimondi, Willard White o Matti Salminen, las sopranos María Bayo, Inva Mula, Cecilia Bartoli, Daniela Dessì, Norah Amsellem, Deborah Polaski, Maria Agresta, Nina Stemme, Violeta Urmana o Edita Gruberova, los directores Mstislav Rostropovich, Daniel Barenboim, Claudio Abbado, Valeri Gergiev, Riccardo Muti, Semyon Bychkov, Teodor Currentzis o Nicola Luisotti y los directores de escena Giancarlo del Monaco, Pier Luigi Pizzi, Hugo de Ana, Peter Sellars, Robert Carsen, Michael Haneke, David McVicar, Deborah Warner o Romeo Castellucci. Particularmente bien acogidas han sido las apariciones del tenor madrileño Plácido Domingo, quien en una de ellas, la representación de la ópera de Verdi "Simon Boccanegra", cosechó 25 minutos de aplausos por parte del público.

Desde su reapertura como teatro de ópera, la orquesta titular es la Sinfónica de Madrid. El director musical actual del Teatro es el británico Ivor Bolton, acompañado, como directores invitados habituales, por Pablo Heras Casado y Nicola Luisotti.

El Teatro Real acoge unas 180 funciones de ópera y ballet por temporada, además de un amplio programa de conciertos, recitales y otras actividades, entre los meses de septiembre y julio. El Proyecto Pedagógico (actualmente denominado "Real Junior"), en colaboración con otros teatros madrileños presenta diferentes espectáculos relacionados con el mundo de la ópera, adaptados para niños de diferentes edades, a los que asisten centros educativos de toda España. El teatro se puede visitar diariamente, con diversos recorridos guiados, que incluyen la caja escénica y las salas de ensayo y talleres.

En julio de 2011, con motivo del montaje de la ópera de Olivier Messiaen "San Francisco de Asís", se ofrecieron por primera vez representaciones de abono de la temporada de ópera del Teatro Real fuera del edificio de la Plaza de Oriente. En este caso, las representaciones tuvieron lugar en el Madrid Arena. Al inicio de la siguiente temporada, en septiembre de 2011, se produjo la primera salida de toda la compañía del Teatro Real, invitada a actuar en un teatro de ópera fuera de España, concretamente en el Teatro Bolshoi, de Moscú, con la producción de la ópera de Kurt Weill "Ascenso y caída de la ciudad de Mahagonny". En el mes de agosto de 2017 la compañía (con orquesta y coro) actuó en el Festival de Ópera de Savonlinna, con la producción de "I Puritani". Algunas de las principales producciones propias del Teatro se han presentado en otros grandes teatros de ópera del mundo, con gran éxito ("La Bohéme", "El barbero de Sevilla", "The perfect American", "C(h)œurs", "Poppea e Nerone", "Così fan tutte", etc.).

Asimismo, el teatro ha recibido la visita de las compañías de algunos de los grandes teatros de ópera europeos (Teatro Real de la Moneda de Bruselas, Teatro Mariinsky de San Petersburgo, Bolshoi de Moscú, Staatsoper Unter den Linden de Berlín) o de las principales compañías de ballet (San Petersburgo, Milán, París, Londres, Stuttgart, etc).

En esta etapa, el Teatro ha sido el marco en el que se han estrenado diferentes óperas, fundamentalmente de autores españoles, como Antón García Abril, Cristóbal Halffter, Luis de Pablo, José María Sánchez Verdú, Leonardo Balada o Mauricio Sotelo, en ocasiones producto de un encargo del propio Teatro. Entre ellas se puede destacar que la primera compositora que ha estrenado una ópera en el Real ha sido Pilar Jurado, el 11 de febrero de 2011, con su obra "La página en blanco", seguida de Elena Mendoza, con el estreno de "La ciudad de las mentiras" el 20 de febrero de 2017. También se ha presentado una obra de la compositora finlandesa Kaija Saariaho ("Only the sound remains", en 2018).
En enero de 2013, el Teatro Real acogió el estreno mundial de la ópera de Philip Glass, "The perfect american", sobre la vida de Walt Disney; la obra tuvo una buena acogida por parte de la crítica y el público. En 2014, se presentó el estreno mundial de la ópera "Brokeback Mountain", de Charles Wuorinen, adaptación del relato homónimo de Annie Proulx, autora asimismo del libreto. La presentación de esta ópera suscitó una gran expectación en los medios y buena acogida del público.

Adicionalmente a los estrenos, el Teatro Real ha recuperado obras olvidadas o no representadas frecuentemente, de autores españoles como Ruperto Chapí, Tomás Bretón, Isaac Albéniz, Emilio Arrieta o Vicente Martín y Soler. También ha presentado obras líricas contemporáneas de autores hispanoamericanos, como Alberto Ginastera, Osvaldo Golijov o Daniel Catán.

Bicentenario (1818-2018)

En 2016, dieron comienzo los tres años de programación y actos conmemorativos con los que el Teatro Real celebró, a nivel nacional e internacional, una doble efeméride: los 200 años del inicio de su construcción en 1818, y los veinte años de su reapertura en 1997, cuando la ópera volvía al escenario de la plaza de Oriente después de setenta y dos años de ausencia. El apogeo de las celebraciones fue la temporada 2017-2018, cuyos años acogieron ambos aniversarios. La conmemoración del Bicentenario fue declarada “acontecimiento de excepcional interés público” en la Ley de Presupuestos del Estado en 2015.

Además de la habitual temporada lírica, el teatro ha sido a menudo escenario de diferentes eventos no relacionados con el mundo de la ópera, como la ceremonia de entrega de los Premios Goya de 2011, o los sorteos de la Lotería de Navidad a partir de 2012. Tanto la sala principal, como los diferentes salones del teatro se pueden alquilar para realizar actividades o espectáculos paralelos a la temporada oficial.










</doc>
<doc id="100332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100332" title="Naga Sadow">
Naga Sadow

En el universo ficticio de Star Wars, Naga Sadow fue un Lord Oscuro de los Sith, cinco mil años antes de la batalla de Yavin IV. Naga Sadow fue el sucesor al trono de Marka Ragnos(el mayor sith de todos los tiempos). Para acceder al puesto, luego del funeral de sus sucesor, Naga Sadow luchó con Ludo Kresh (verdadero sucesor) para quedarse con el imperio, derrotándolo. Naga Sadow fue el causante de la Gran Guerra del Hiperespacio, en un intento de expandir las fronteras del Imperio Sith a expensas de la Antigua República. La guerra terminó por derrumbar el Imperio Sith a manos de la República y la Orden Jedi. Naga fue conocido por poseer una gran sabiduría acerca de la magia de los Siths, y por ser un eximio alquimista.

Naga Sadow era un Sith de pura sangre, miembro de la Orden del mismo nombre, que obtiene su poder del Lado Oscuro de la Fuerza. Considerado un criminal de guerra por sus acciones en la Gran Guerra del Hiperespacio, huyó a Yavin IV, la luna de un gigante gaseoso. Allí comenzó una serie de experimentos en sus esclavos Massassi para convertirlos en predadores salvajes y despiadados. A pesar de eso, los Massassi lo trataban como un dios, y construyeron en su honor templos enormes. 

Naga Sadow sobrevivió en animación suspedida durante seis siglos, hasta que fue encontrada por el Jedi caído Freedon Nadd. Naga lo entrenó en el arte de los Siths, y luego fue asesinado por su pupilo. Este alcanzó a convertirse en el siguiente Lord Oscuro de los Siths.

La tumba de Naga Shadow (en Korriban) puede observarse en el juego Star Wars: Knigths of the Old Republic. Aparentemente, fue enterrado allí por su mismo asesino, Freedon Nadd.

Curiosamente, la luna donde se refugió Naga Shadow es la misma en donde siglos después Exar Kun, discípulo de Freedon Nadd, se refugiaría en la Guerra Sith, y donde milenios después lucharían Assaj Ventress y Anakin Skywalker. En el espacio de Yavin IV estalló la batalla inicial de la Guerra Civil que terminó con el Imperio, donde se destruyó la primera Estrella de la Muerte. Finalmente, la Nueva Academia Jedi, fundada por el Maestro Jedi Luke Skywalker, se construyó en Yavin IV. 


</doc>
<doc id="100338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100338" title="Johann Karl Wilhelm Illiger">
Johann Karl Wilhelm Illiger

Johann Karl Wilhelm Illiger (19 de noviembre de 1775 - 10 de mayo de 1813) fue un entomólogo alemán.

Era el hijo de un comerciante en Brunswick. Estudió bajo la supervisión del entomólogo Johann Hellwig, y después trabajó en las colecciones zoológicas de Johann Centurius Hoffmannsegg.

Fue profesor y director del Museo Zoológico en Berlín desde su formación en 1810 hasta su muerte.

Autor de Prodromus systematis mammalium et avium (1811) que es un tratado sobre sistemática o taxonomía linneana. Influyó científicamente para la adopción del concepto taxa de familia.



</doc>
<doc id="100339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100339" title="FileZilla">
FileZilla

FileZilla es una aplicación FTP libre y de código abierto que consta de un cliente y un servidor. Soporta los protocolos FTP, SFTP y FTP sobre SSL/TLS (FTPS).

Inicialmente fue diseñado para funcionar en Microsoft Windows, pero desde la versión 3.0.0, gracias al uso de wxWidgets, es multiplataforma, estando disponible además para otros sistemas operativos, entre ellos GNU/Linux, FreeBSD y macOS.

El código fuente de FileZilla y las descargas estaban hospedadas en SourceForge, el cual presentó FileZilla como el Proyecto del Mes en noviembre de 2003. Actualmente hospeda el código fuente en su propio sitio web y las descargas en Open Hub.

A pesar del nombre, no guarda ninguna relación con la Fundación Mozilla ni con sus productos como el navegador Mozilla Firefox.

De acuerdo con la documentación de ayuda, FileZilla comenzó siendo un proyecto de clase de informática en enero de 2001 de Tim Kosse y dos compañeros de clase. La versión alfa fue lanzada finales de febrero de 2001, y todas las características requeridas se incorporaron en la beta 2.1.

Estas son algunas de las características de FileZilla cliente.
Estas son algunas de las características de FileZilla servidor.

Lanzada el 8 de enero de 2018 incluye las siguientes características:


Liberada el 18 de marzo de 2019, en la cual se corrigió una vulnerabilidad que afectaba las conexiones SFTP (desbordamiento de entero en RSA).




</doc>
<doc id="100341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100341" title="Panettone">
Panettone

El panettone o panetone (en milanés "paneton" o "panetton"), llamado panetón , pan dulce o pan de pascua en países hispanohablantes, es un bollo hecho con una masa de tipo "brioche", pasas o frutas confitadas (naranja, cidra y limón). Tiene forma de cúpula y la masa se elabora con harina de fuerza, masa madre o levadura fresca, huevos, mantequilla y azúcar. 

Es un postre tradicional de Navidad en Milán (Italia) de donde se origina y conoce desde al menos el año 1470; también es muy popular en América del Sur, especialmente en Perú, donde además de ser tradicional en las celebraciones de fin de año, también se consume durante sus fiestas patrias anuales de julio.

Dada su popularidad internacional, se vienen realizando esfuerzos para obtener una Indicación Geográfica y una Denominación de Origen Protegida para este producto. Estas iniciativas han cobrado mayor importancia en los últimos años en vista de la creciente competencia en diversas partes del mundo, donde el "panettone" está muy presente en las fiestas navideñas y de año nuevo.

Con su típica forma de cúpula y una altura de unos 12 a 15 cm, está relleno de fruta confitada. Se sirve en rebanadas verticales y puede ser acompañado de chocolate caliente o de vinos dulces como el "asti spumante" o el vino moscatel, e incluso con vinos con más cuerpo.

El "panettone" se consume de diferentes maneras, ya sean rebanadas finas o gruesas, para el desayuno o como postre al final del almuerzo. En algunos países se sirve tostado, se unta con salsas, mantequilla y mermeladas o se recubre o rellena con cremas.

Los antiguos romanos fueron los primeros en endulzar un pan con levadura y miel. Se testimonio se presenta en una pintura del siglo XVI de Brueghel el Viejo y en un libro de recetas de Bartolomeo Scappi, cocinero personal de papas y emperadores en los tiempos de Carlos V.

Hay muchas leyendas sobre el origen del "panettone", Según la primera de éstas, la historia de este postre nació hace más de cinco siglos, alrededor de 1490, cuando un joven aristócrata, Ughetto Atellani de Futi, se enamoró de la hija de un pastelero de Milán. Para demostrarle su amor se hizo pasar por aprendiz de pastelero e inventó un pan azucarado con forma de cúpula a base de frutas confitadas y aroma de limón y naranja. Los milaneses empezaron a acudir en masa a la pastelería a pedir el «pan de Toni», quien así se llamaba el ayudante, y de ahí viene el nombre de "panettone".

Según otra leyenda, probablemente más conocida, el "panettone" nació en la corte de Ludovico El Moro, señor de Milán desde 1494 hasta 1500, en la Nochebuena. Se cuenta que el Duque celebró la Navidad con una gran cena, llena de deliciosos platos dignos de la riqueza de la corte milanesa. El postre iba a ser la natural conclusión de tan lujoso banquete. Sin embargo, al momento de sacarlo del horno, el cocinero se dio cuenta que se había quemado. Hubo un momento de terror en la cocina de Ludovico, pero afortunadamente un lavaplatos, llamado Antonio, había pensado utilizar las sobras de los ingredientes para amasar un pan dulce y llevárselo a casa. Dada la situación, el joven Antonio propuso al cocinero servir su pan como postre. Era un pan dulce muy bien subido, lleno de fruta confitada y mantequilla que fue llevado inmediatamente al Duque. El inusual postre tuvo un enorme éxito y Ludovico preguntó al cocinero quién lo había preparado y cuál era su nombre. El cocinero le presentó al Duque al joven Antonio, quien confesó que ese postre todavía no tenía nombre. El señor entonces decidió llamarlo «Pane de toni», que con los siglos se convertiría en "panettone".

El primer registro del "panettone" como dulce navideño tradicional milanés es un artículo del escritor iluminista Pietro Verri en el siglo XVIII, que lo llama "pane di tono" (‘pan grande’).

Su industrialización hizo que su consumo se hiciera tradicional en Italia, y luego a nivel mundial, durante la Navidad. En el año 1919 el empresario milanés Angelo Motta y luego en 1933 Gino Alemagna lanzaron en toda Italia y el mundo el "panettone", dulce típico de Navidad.

En los años 1950 un migrante italiano que llegó a Brasil fundó la empresa "Bauducco", la cual produce actualmente más de toneladas al año, con seis fábricas en diversos países y exportando a más de 50 de ellos.

De aquel primer pan se han derivado numerosas variaciones y se puede encontrar con uvas, pasas, piñones, almendras, chocolate y frutas confitadas. En Milán terminó por convertirse en un postre tradicional navideño, sobre todo desde que los empresarios empezaron a regalarlo a sus clientes como obsequio.

Italia es el país donde más se consume este producto y Perú es el segundo mayor consumidor mundial, con una tasa de hasta cuatro "panetones" por familia. Al país andino llegó de la mano de Motta, aunque fue en la década de los años 1950 cuando la empresa peruana D'Onofrio, fundada por inmigrantes provenientes de Caserta, Italia, lo populariza al empezar a fabricarlo en el país con su propia marca utilizando una fórmula y diseño del empaque ligeramente modificados del panettone "Alemagna", con autorización de ésta. Actualmente D'Onofrio es propiedad de Nestlé que comercializa y exporta su panetón a varios países con una renovada receta y empaque.

Según Radio Capital, el ciudadano peruano promedio consume panetón durante todo el año, especialmente en la temporada navideña (diciembre) y las fiestas patrias (julio). En RPP Noticias, el ejecutivo de Nestlé, mayor productor de panetones en el país sudamericano, afirmó la fuerte presencia del panetón en la cultura peruana:

También es de consumo bastante extendido en la gastronomía navideña de Argentina, Chile,Uruguay, Venezuela y España.


</doc>
<doc id="100348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100348" title="Almacenamiento conectado en red">
Almacenamiento conectado en red

El almacenamiento conectado en red, "Network Attached Storage" (NAS), es el nombre dado a una tecnología de almacenamiento dedicada a compartir la capacidad de almacenamiento de un computador/ordenador (servidor) con computadoras personales o servidores clientes a través de una red (normalmente TCP/IP), haciendo uso de un sistema operativo optimizado para dar acceso con los protocolos CIFS, NFS, FTP o TFTP.

También se podría considerar un sistema NAS a un servidor (Microsoft Windows, Linux, etcétera) que comparte sus unidades por red, pero la definición suele aplicarse a sistemas específicos. Los protocolos de comunicaciones NAS están basados en archivos por lo que el cliente solicita el archivo completo al servidor y lo maneja localmente, por lo que están orientados a manipular una gran cantidad de pequeños archivos. Los protocolos usados son protocolos de compartición de archivos como "Network File System" (NFS) o "Microsoft Common Internet File System" (CIFS).

Muchos sistemas NAS cuentan con uno o más dispositivos de almacenamiento para incrementar su capacidad total. Frecuentemente, estos dispositivos están dispuestos en RAID ("Redundant Arrays of Independent Disks") o contenedores de almacenamiento redundante.

Un dispositivo de hardware simple, llamado "NAS box" o "NAS head", actúa como interfaz entre el NAS y los clientes.

Los clientes siempre se conectan al "NAS head" (más que a los dispositivos individuales de almacenamiento) a través de una conexión Ethernet. NAS aparece en la LAN como un simple nodo que es la dirección IP del dispositivo "NAS head".

Estos dispositivos NAS no requieren pantalla, ratón o teclado, sino que poseen interfaz web.

El opuesto a NAS es la conexión "Direct Attached Storage" (DAS) mediante conexiones "Small Computer System Interface" (SCSI) o la conexión "Storage Area Network" (SAN) por fibra óptica, en ambos casos con tarjetas de conexión específicas de conexión al almacenamiento. Estas conexiones directas (DAS) son por lo habitual dedicadas.

En la tecnología NAS, las aplicaciones y programas de usuario hacen las peticiones de datos a los sistemas de archivos de manera remota mediante protocolos como CIFS y NFS, y el almacenamiento es local al sistema de archivos. Sin embargo, DAS y SAN realizan las peticiones de datos directamente al sistema de archivos.

Las ventajas del NAS sobre la conexión directa (DAS) son la capacidad de compartir las unidades, un menor costo, la utilización de la misma infraestructura de red y una gestión más sencilla. Por el contrario, NAS tiene un menor rendimiento y confiabilidad por el uso compartido de las comunicaciones.

A pesar de las diferencias, NAS y SAN no son excluyentes y pueden combinarse en una misma solución: Híbrido SAN-NAS.

NAS es muy útil para proporcionar el almacenamiento centralizado a computadoras clientes en entornos con grandes cantidades de datos. NAS puede habilitar sistemas fácilmente y con bajo costo con balance de carga, tolerancia a fallos y servidor web para proveer servicios de almacenamiento. El crecimiento del mercado potencial para NAS es el mercado de consumo donde existen grandes cantidades de datos multimedia.

El precio de las aplicaciones NAS ha bajado, ofreciendo redes de almacenamiento flexibles para el consumidor doméstico con costos menores de lo normal, con discos externos USB o FireWire.

Algunas de estas soluciones para el mercado doméstico son desarrolladas para procesadores ARM, PowerPC o MIPS, corriendo sistemas operativos Linux embebido. Ejemplos de estos son "Melco Buffalo's TeraStation" y Linksys NSLU2.


Están disponibles distribuciones software libre orientadas a servicios NAS, Linux y FreeBSD, incluyendo FreeNAS, XigmaNAS, NASLite y Openfiler.

Son configurables mediante interfaz web y pueden ejecutarse en computadoras con recursos limitados.

Existen distribuciones en LiveCD, en memorias USB o desde uno de los discos duros montados en el sistema.

Ejecutan Samba, el dominio "Network File System" y dominios de "File Transfer Protocol" (FTP) que están disponibles para dichos sistemas operativos.




</doc>
<doc id="100351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100351" title="MetroTV">
MetroTV

MetroTV es el sistema cerrado de televisión con que cuenta el Metro de Santiago en Chile. Está asociado con Voz Cámara SpA a través de Pauta FM y contenidos proporcionados por La Tercera y Televisión Nacional de Chile. La parrilla la conforman: noticias, actualidad, videos musicales, notas culturales, humor e información sobre el estado de la red de las líneas de Metro, además de publicidad. Se estima que la transmisión es vista por cerca de 2 millones 300 mil pasajeros diariamente. Los televisores se encuentran montados en el techo o en las paredes de los andenes de las estaciones.

Antiguamente también se emitían contenidos del noticiero "24 horas", canal Chilevisión y luego Publimetro.



</doc>
<doc id="100352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100352" title="Tetrahidrocannabinol">
Tetrahidrocannabinol

El tetrahidrocannabinol (THC), también conocido como delta-9-tetrahidrocannabinol (Δ-THC), es el principal constituyente psicoactivo del cannabis. Lo aislaron por primera vez en 1964 Habib Edery, Yechiel Gaoni y Raphael Mechoulam, del Instituto Weizmann de Ciencias, en Rejovot, Israel.<ref name="doi10.1021/ja01062a046"></ref> En estado puro, es un sólido vítreo a bajas temperaturas, y se torna viscoso y pegajoso al calentarlo. El THC es poco soluble en agua, pero se disuelve fácilmente en la mayoría de disolventes orgánicos, específicamente lípidos y alcoholes.

Como la mayoría de los metabolitos secundarios farmacológicamente activos de las plantas, se cree que el THC de la cannabis está involucrado en el mecanismo de autodefensa de la planta, tal vez contra herbívoros, pero por ahora aún se desconoce su función. El THC también posee altas propiedades de absorción de UV-B (280–315 nm); se ha sugerido que podría proteger a la planta de la exposición nociva de la radiación UV.

Sus efectos farmacológicos son el resultado de su vinculación con los receptores específicos de cannabinol, situados en el cerebro y en todo el cuerpo. Dado que el cuerpo no produce naturalmente cannabinoides, los investigadores comenzaron por averiguar cuál es la sustancia natural que se enlaza con estos receptores, lo que llevó al descubrimiento de la anandamida y de otras sustancias implicadas en este proceso.

Probablemente sea su afinidad con las sustancias lipofílicas lo que haga que el THC se adhiera a la membrana de las células (principalmente neuronales).

Las acciones farmacológicas del THC resultan de su actividad parcialmente agonista en el receptor cannabinoide CB, ubicado principalmente en el sistema nervioso central, y el receptor CB, expresado principalmente en las células del sistema inmune. Los efectos psicoactivos del THC son mediados y principalmente por su activación de los receptores acoplados a proteínas G CB, lo que genera una disminución en las concentraciones de la molécula de segundo mensajero cAMP a través de la inhibición de la adenilil ciclasa.

La presencia de estos receptores cannabinoides especializados en el cerebro llevó a los investigadores al descubrimiento de endocannabinoides como, por ejemplo, la anandamida y el 2-araquidonilglicerol (2-AG). El THC es mucho menos selectivo que las moléculas endocannabinoides liberadas durante la señalización retrógrada, ya que la sustancia tiene una eficacia y afinidad relativamente bajas de los receptores cannabinoides. En poblaciones de baja densidad de receptores cannabinoides, el THC podría actuar para antagonizar agonistas endógenos que posean una mayor eficacia receptora. El THC es una molécula lipófila y podría ligarse no específicamente a una variedad de receptores en el cerebro y cuerpo, como el tejido adiposo.

Varios estudios han sugerido que el THC también tiene una acción anticolinesterasa que podría implicarlo como un tratamiento potencial para el mal de Alzheimer y miastenia gravis.

El THC tiene un efecto analgésico leve o moderado, y el efecto pscicotrópico del cannabis puede tratar el dolor al alterar la liberación de transmisores en el ganglio espinal de la médula espinal y en la sustancia gris periacueductal. Otros efectos incluyen relajación, alteración de los sentidos visuales, auditivos, olfativos, fatiga y estimulación del apetito. Se ha demostrado que los fitocannabinoides, en especial el THC y el CBD, reducen la permeabilidad intestinal. Tiene propiedades antieméticas, y también podría reducir la agresividad en ciertos individuos.

Debido a su actividad parcialmente agonista, el THC parece provocar una mayor regulación a la baja de los receptores cannabinoides que los endocannabinoides, y limita aún más su eficacia sobre otros cannabinoides. Si bien la tolerancia puede limitar los efectos máximos de ciertos medicamentos, la evidencia sugiere que la tolerancia se desarrolla de forma irregular para diferentes efectos con mayor resistencia a los efectos secundarios principales, y de hecho podría servir para mejorar la ventana terapéutica de la sustancia. Sin embargo, esta forma de tolerancia parece ser irregular en todas las zonas del cerebro del ratón y justifica la necesidad de investigaciones más profundas.

El THC, como otros cannabinoides que contienen un grupo fenol, posee una actividad antioxidante leve suficiente para proteger a las neuronas contra el estrés oxidativo, como la producida por la excitotoxicidad inducida por glutamato. Puede producir euforia, entre otras sensaciones físicas, y el THC permanece dentro del tejido adiposo del consumidor por un mes.

Se sabe desde hace mucho que en los seres humanos la cannabis aumenta el apetito y el consumo de alimentos. Se cree que el mecanismo de estimulación de apetito en los sujetos es el resultado de la actividad en el eje gastro-hipotalámico. La actividad del CB en los centros del apetito en el hipotálamo aumenta la palatabilidad de la comida cuando aumentan los niveles de grelina, la hormona del apetito, antes de consumir un alimento. Después de que el quimo pasa hacia el duodeno, se liberan hormonas señalizadoras como la colecistoquinina y la leptina, lo que provoca una reducción en el vaciado gástrico y en la transmisión de las señales de saciedad hacia el hipotálamo. La actividad cannabinoide se reduce a través de las señales de saciedad inducidas por la liberación de leptina.

A partir de la relación entre un alimento apetecible y la estimulación de la transmisión de dopamina (DA) en la corteza ("shell") del núcleo accumbens (NAc), se ha sugerido que la cannabis no sólo estimula el sabor, sino posiblemente el valor hedónico del alimento. Se utilizó un modelo de reactividad al sabor en ratones para investigar la influencia de THC sobre la liberación de DA en el NAc al aplicar soluciones de sucrosa o de quinina. Se encontró que la aplicación de THC aumenta la liberación de DA en el NAc a partir de la sucrosa pero no de la quinina y en función de la dosis. Este efecto aumentó con el uso de una solución más dulce, lo cual mostró también una correlación con un aumento en la valoración del comportamiento hedónico de los investigadores. El mecanismo que se halla detrás de este efecto se aclaró aplicando rimonabant, un agonista inverso para el receptor CB que se sabe que reduce el consumo de alimento o de soluciones dulces. Sin embargo, no se encontró el mismo efecto de aumento en la DA al aplicar sucrosa repetidas veces, lo que sugiere que la respuesta DA presenta habituación. La inconsistencia entre la habituación en DA y el apetito permanente que se observa después de la aplicación de THC sugiere que la estimulación del apetito inducida por cannabis está mediada no solo por el aumento del placer ante alimentos apetecibles sino también a través de la estimulación THC de otras respuestas del apetito.

Los efectos del fármaco pueden suprimirse con el rimonabant (SR141716A), que es un antagonista del receptor CB, y también con la naloxona y la naloxonacina, que son antagonistas del receptor de opiáceos (es decir, bloqueadores de opiáceos). La , un antagonista del receptor nicotínico α, puede bloquear la autoadministración de THC en ratas, lo cual puede compararse con los efectos de la vareniclina sobre la administración de nicotina.

No ha habido ninguna fatalidad humana documentada de una sobredosis de tetrahidrocannabinol o de cannabis en su forma natural, aunque la pastilla de THC sintética "Marinol" fue citada por la FDA como responsable de 4 de las 11.687 muertes causadas por 17 diferentes medicamentos aprobados por la FDA entre el primero de enero de 1997 hasta el 30 de junio de 2005. La información sobre la toxicidad del THC se basa principalmente de los resultados de estudios en animales. La toxicidad depende de la ruta de administración y del animal de laboratorio. La absorción se da en los lípidos séricos, que pueden saturarse con THC, mitigando la toxicidad. De acuerdo con el "Merck Index", 12ª edición, el THC tiene un valor LD (dosis que mata a la mitad de los sujetos de investigación) de 1270 mg/kg (ratas macho) y 730 mg/kg (ratas hembras) cuando se administra por vía oral disuelto en aceite de sésamo. El valor LD para las ratas por inhalación de THC es 42 mg/kg de peso corporal.

En abril de 2005, las autoridades canadienses aprobaron la comercialización de "Sativex", un aerosol bucal (colutorio), para el tratamiento sintomático del dolor en la esclerosis múltiple. Se trata de un extracto estandarizado de una variedad de "C sativa" seleccionada y clonada, con una cantidad de cannabinoides conocida y homogénea que contiene una proporción 50:50 entre THC y CBD. Fue fabricado por "GW Pharmaceuticals", comercializado inicialmente en Canadá, y se trata del primer fármaco en el mundo a base de cannabis. Otros análogos sintéticos del THC comercializados como medicamentos son "Cesamet" (Nabilona) y "Marinol" (Dronabinol).

El término "marihuana medicinal" hace referencia al uso de toda la planta de la marihuana sin procesar, o de sus extractos básicos, para tratar síntomas de determinadas enfermedades, como es el caso del THC y el CBD. 

Según diversos estudios el THC puede aumentar el apetito y reducir las náuseas. También puede reducir el dolor, la inflamación (hinchazón y enrojecimiento) y los problemas de control muscular.

Δ9-THC, CHO. Es fácilmente soluble en etanol (CH-CH-OH), butano, en hexano (CH) y en benceno (CH). Es posible obtener aceite de THC de la planta o cualquier otra sustancia derivada calentándola junto con etanol para que se disuelvan, y una vez mezclado, esperar a que se evapore el etanol, quedando así un residuo aceitoso de gran riqueza en THC; también se puede seguir el mismo procedimiento con butano, pero resulta muy peligroso en la práctica; el hexano y el benceno son tóxicos.




</doc>
<doc id="100353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100353" title="Protocolo de arranque">
Protocolo de arranque

El protocolo de arranque, conocido por las siglas BOOTP de Boot strap Protocol, es un protocolo de red UDP utilizado por los clientes de red para obtener su dirección IP automáticamente.

Originalmente está definido en el RFC 951.

Normalmente se realiza en el proceso de arranque de las computadoras o del sistema operativo.

Este protocolo permite a los ordenadores sin disco obtener una dirección IP antes de cargar un sistema operativo avanzado. Históricamente ha sido utilizado por las estaciones de trabajo sin disco basadas en UNIX (las cuales también obtenían la localización de su imagen de arranque mediante este protocolo) y también por empresas para introducir una instalación preconfigurada de Windows en Ordenador personal PC recién comprados típicamente en un entorno de red Windows.

Originalmente requería el uso de un disquete de arranque para establecer las conexiones de red iniciales, pero el protocolo se integró en la BIOS de algunas tarjetas de red (como la 3c905c) y en muchas placas base modernas para permitir el arranque directo desde la red.

DHCP es un protocolo basado en BOOTP, más avanzado, pero más difícil de implementar. Muchos servidores DHCP también ofrecen soporte BOOTP.

El proceso BOOTP involucra los siguientes pasos:



</doc>
<doc id="100355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100355" title="Protocolo de resolución de direcciones inverso">
Protocolo de resolución de direcciones inverso

El protocolo de resolución de direcciones inverso (en inglés "Reverse Address Resolution Protocol", RARP) es un protocolo de comunicaciones utilizado para resolver la dirección IP de una dirección hardware dada (como una dirección Ethernet).

RARP está descrito en el RFC 903.

El "Address Resolution Protocol" (ARP) o protocolo de resolución de direcciones realiza la operación inversa y se encuentra descrito en el RFC 826.

La principal limitación, cada dirección MAC tenía que ser configurada manualmente en un servidor central y se limitaba solo a la dirección IP, dejando otros datos como la máscara de subred, puerta de enlace y demás información que tenían que ser configurados específicamente.

Otra desventaja de este protocolo: utiliza como dirección destino, evidentemente, una dirección MAC de difusión para llegar al servidor RARP. Sin embargo, una petición de ese tipo no es reenviada por el "router" del segmento de subred local fuera de la misma, por lo que este protocolo, para su correcto funcionamiento, requiere de un servidor RARP en cada subred.

Posteriormente, el uso del protocolo "Bootstrap" (BOOTP) dejó obsoleto el RARP porque funciona con paquetes del "User Datagram Protocol" (UDP), que se reenvían a través de los "routers" (eliminando la necesidad de disponer de un servidor RARP en cada subred) y, además, BOOTP ya tiene un conjunto de funciones mayor, que permite obtener más información y no solamente la dirección IP.




</doc>
<doc id="100362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100362" title="Seguridad colectiva">
Seguridad colectiva

La seguridad colectiva es un sistema político, regional o global, en el cual cada estado del sistema acepta que la seguridad de uno les concierne a todos y por ello se comprometen a llevar a cabo una respuesta colectiva en caso de amenaza o de una situación real de brecha en la seguridad reinante en el sistema. En este sistema, un agresor potencial es disuadido ante la perspectiva de una unión del resto frente a él. La seguridad colectiva es un sistema más ambicioso que el sistema de alianzas o el de defensa colectiva en el sentido en que busca unir los estados de forma regional o global ante una gran variedad de posibles amenazas.

Este concepto no es nuevo. Puede encontrarse en el tratado de I. Kant "La Paz Perpetua", y posteriormente, en las Cartas fundacionales de la "Sociedad de Naciones" y la "Organización de las Naciones Unidas".

Defensa colectiva es un pacto, normalmente formalizado por un tratado y una organización en la cual participan aquellos estados comprometidos a respaldar otros estados miembro su otro estado no perteneciente a la organización lleva a cabo un ataque. El ejemplo más significativo de organización que se basa en la defensa colectiva lo encontramos en la OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte). De acuerdo con el Artículo 5 de su tratado fundacional, los estados miembros deben asistir a otro miembro que este siendo atacado. Este Artículo ha sido invocado solamente después del 11 de Septiembre en los Estados Unidos. A raíz de este suceso los estados miembros de la OTAN asistieron a los Estados Unidos en su Guerra contra el Terrorismo participando en la Guerra de Afganistán


</doc>
<doc id="100368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100368" title="Peter Debye">
Peter Debye

Petrus (Peter) Josephus Wilhelmus Debye o Petrus Josephus Wilhelmus Debije (Maastricht, 24 de marzo de 1884 - Ithaca, Nueva York, 2 de noviembre de 1966) fue un ingeniero eléctrico, físico-químico y profesor universitario estadounidense de origen neerlandés, autor de numerosos trabajos relacionados con la mecánica cuántica.

En 1936 ganó el premio Nobel de Química por su contribución al conocimiento de las estructuras moleculares.

Petrus Debye (su nombre era originalmente Petrus Wilhelmus Josefo Debije pero los registros muestran que finalmente se cambió el nombre) estudió matemáticas, física y química en la Universidad tecnológica de Aquisgrán, universidad situada en Alemania pero a tan solo 30 kilómetros de Mastrique, y donde se licenció en 1905 bajo la supervisión de Arnold Sommerfeld. En 1906 se doctoró en la Universidad de Múnich, también bajo la supervisión de Sommerfeld, el cual le había nombrado asistente personal. Consiguió su doctorado con una tesis sobre presión de radiación en 1908.

Entre 1911 y 1935 impartió clases de física en las universidades de Utrecht en 1912, Gotinga en 1913, volvió a la Zúrich en 1920, en la de Leipzig en 1927, y finalmente volvió a Berlín en 1934 donde fue nombrado director del "Instituto Kaiser Wilhelm de Física".

En 1913 se casó con Mathilde Alberer. Tuvieron una hija y un hijo (Peter P. Debye) que se convirtió en un reconocido físico y llegó, incluso, a colaborar con Debye en algunas de sus investigaciones.

En 1938 se trasladó a los Estados Unidos, donde impartió clases de química en la Universidad Cornell entre 1940 y 1952. En 1946 obtuvo la nacionalidad estadounidense, momento en el que cambió su nombre holandés por su transcripción inglesa.

En algunas biografías, se dice que Debye se mudó a los EE.UU. porque se negó a aceptar la ciudadanía que le fue impuesta por los nazis. Aunque algunos registros indican que Debye participaba activamente en la expulsión en el Instituto Kaiser Wilhelm de judíos y otras personas no arias, todavía se está debatiendo si estos hechos son ciertos.

Debye falleció el 2 de noviembre de 1966 en la población de Ithaca, Nueva York, a consecuencia de un infarto de miocardio. Previamente ya había superado un primer ataque al corazón en abril del mismo año.

En enero de 2006, apareció un libro (en holandés) en los Países Bajos, escrito por Sybe Rispens, titulado "Einstein en los Países Bajos". En uno de los capítulos de este libro se analiza la relación entre Albert Einstein y Debye. Rispens descubrió nuevos documentos y demostró que, durante su dirección de la Sociedad Kaiser Wilhelm, Debye participó activamente en la limpieza de las instituciones científicas alemanas de "elementos no arios" como los judíos y otros. Rispens registra que el 9 de diciembre de 1938, Debye escribió en su calidad de presidente de la "Deutsche Gesellschaft Physikalische" (DPG) a todos los miembros de la DPG:

"En vista de la situación actual, la afiliación de los judíos alemanes en la Deutsche Gesellschaft Physikalische, según lo estipulado por las leyes de Núremberg, no puede continuar. De acuerdo con los deseos de la junta, pido a todos los miembros a los que se aplican estas normas que me informen de su renuncia. Heil Hitler!"

Numerosas biografías publicadas antes del trabajo de Rispens, afirman que Debye se trasladó a los EE.UU. porque se negó a aceptar la nacionalidad alemana que querían imponerle los nazis, y planeó su salida de Alemania durante una visita a su madre en Maastricht a finales de 1939, tras lo que abordó un barco en Génova en enero de 1940 y llegó a Nueva York a principios de febrero de 1940. Se solicitó de inmediato su residencia permanente en los EE.UU. y aceptó una oferta de trabajo de la Universidad de Cornell en junio de 1940. Ese mes, cruzó la frontera de Estados Unidos con Canadá y regresó a los pocos días con una visa de inmigración. También fue capaz de sacar a su esposa de Alemania y llevarla a los EE.UU. en diciembre de 1940. A pesar de que su hijo ya estaba en los EE.UU. antes de partir, su cuñada y su hija de 19 años de edad no pudieron trasladarse. Vivían en su residencia oficial en Berlín, manteniéndose gracias a los salarios oficiales de Debye en Berlín (mantuvo cuidadosamente una licencia oficial de ausencia para este propósito).

Además, Rispens alega que Albert Einstein en la primera mitad de 1940 intentó activamente prevenir a Cornell acerca del nombramiento de Debye. Einstein supuestamente escribió a sus colegas estadounidenses advirtiéndoles de que: "Sé de buena fuente que Peter Debye todavía está en estrecho contacto con los líderes alemanes (nazis)" y, siempre de acuerdo con lo que sostiene Rispens, exhortó a sus colegas a hacer "lo que consideran su deber como ciudadanos americanos". Para apoyar esta afirmación, Rispens se refiere a una conocida carta de Debye a Einstein y la respuesta de Einstein a la misma. Van Ginkel investigó informes del FBI de 1940 sobre este asunto y trazó la "fuente confiable" a una sola carta dirigida a Einstein y escrita por alguien cuyo nombre se ha perdido. Esta persona no era conocida personalmente por Einstein y, según el propio Einstein, probablemente tampoco conocía personalmente Debye. Por otra parte, esta carta acusatoria no le llegó a Einstein directamente, si no que fue interceptada por los censores británicos que se la mostraron a Einstein. Einstein envió al agente británico con la carta a Cornell, y las autoridades de Cornell informaron a Debye sobre el asunto. Acto seguido, Debye escribió su conocida carta a Einstein de 1940, a la que respondió Einstein. Las dos últimas cartas se pueden encontrar en la correspondencia publicada de Einstein.

Rispens alega que Debye envió un telegrama a Berlín el 23 de junio de 1941 informando a sus patrones anteriores de que era capaz y estaba dispuesto a reanudar sus responsabilidades en el Kaiser Wilhelm Institut, presumiblemente con el fin de mantener su permiso de ausencia y conservar la casa y los salarios disponibles en Berlín para su hija, aunque hasta el momento no se ha podido recuperar ninguna copia de este telegrama. En el verano de 1941, Debye presentó su solicitud de convertirse en ciudadano de los Estados Unidos y fue reclutado rápidamente en los EE.UU. para participar en la investigación de guerra aliada.

Ha sido bien documentado en muchas biografías, y también en el libro de Rispens, que Debye y sus colegas holandeses ayudaron a su colega judía Lise Meitner en 1938-1939 (con gran riesgo para sí mismo y para su familia) a cruzar la frontera germano-holandesa para escapar de la persecución nazi y, finalmente, poder llegar a Suecia.

Precediendo al trabajo de Rispens, y en contraste con él, un artículo de Rechenberg apareció 18 años antes en relación con la carta de Debye. El artículo describe la misiva de Debye con más detalle y presenta una imagen muy favorable de Debye en sus esfuerzos para resistir a los activistas nazis. Por otra parte, este artículo señala que Max von Laue, muy conocido por sus puntos de vista anti-nazis, dio su visto bueno a la carta del presidente de la DPG.

El hijo de Debye, Peter P. Debye, entrevistado en 2006 a la edad 89 años recuerda que su padre era totalmente apolítico y que en la intimidad familiar no se discutía de asuntos políticos. Según su hijo, Debye solo quería hacer su trabajo en el Instituto Kaiser Wilhelm, y durante el tiempo que los nazis no le molestaron, fue capaz de hacerlo. Recuerda que su madre le instó a permanecer en los EE.UU. en caso de guerra. El hijo de Debye había llegado a los EE.UU. en unas vacaciones de dos meses durante el verano de 1939, pero nunca volvió a Alemania debido al estallido de la guerra.

Las acusaciones de Rispens 'fueron consideradas suficientemente graves por el Consejo de Administración de la Universidad de Utrecht que el 16 de febrero de 2006 anunció un cambio de nombre para el Instituto de Debye. Esto se hizo después de consultar con el NIOD.

En un artículo de opinión publicado en el sitio web del Instituto Debye, el Dr. Gijs van Ginkel (hasta abril de 2007 Director Gerente Sénior del VM Debye Instituut en Utrecht) lamentó esta decisión. En su artículo cita estudiosos que señalan que el DPG fue capaz de retener a su personal amenazado el tiempo que podría esperarse bajo una creciente presión de los nazis. También alega el hecho importante de que cuando Debye en 1950 recibió la Medalla Max Planck del DPG, nadie se opuso, ni siquiera el conocido oponente de los nacionalsocialistas Max von Laue, que habría estado en condiciones de oponerse. También Einstein, con su enorme prestigio, todavía estaba vivo, al igual que otros científicos judíos como Lise Meitner y James Franck (ambos conocían íntimamente a Debye). Ninguno de ellos protestó contra Debye cuando recibió la máxima distinción científica alemana. De hecho, Albert Einstein, después de muchos años de no participar en la votación de los nominados a la medalla Max Planck, se unió de nuevo en el proceso de votar por Debye.
La Universidad de Maastricht también anunció que estaba reconsiderando su posición en el "Peter Debye Prijs voor onderzoek natuurwetenschappelijk " (Premio Peter Debye para la investigación científica).

En una respuesta en el sitio web de la DPG, Dieter Hoffmann y Mark Walker también concluyen que Debye no era un activista nazi. Ellos señalan que Max von Laue también fue requerido y obligado (como funcionario) a firmar cartas con "Heil Hitler". Así mismo afirman que el DPG fue una de las últimas sociedades científicas en purgar a sus miembros judíos y solo muy a su pesar, y citan la respuesta de la "Liga de Profesores Universitarios del Reich" (una organización nacionalsocialista) a la carta de Debye:

" Obviamente, la Sociedad Alemana de Física está aún muy atrasada y todavía se aferra firmemente a sus queridos judíos. De hecho, es notable que solo "debido a circunstancias fuera de nuestro control", ya no se pueda mantener a los miembros judíos"
En mayo de 2006, el ganador holandés del Premio Nobel Martinus Veltman que había escrito el prólogo del libro de Rispen, renunció a la descripción del libro de Peter Debye, retiró su prólogo, y pidió al Consejo de Administración de la Universidad de Utrecht que reconsiderara su decisión de cambiar el nombre del Instituto Debye.

Diversas investigaciones históricas, tanto en los Países Bajos como en los EE.UU., se han llevado a cabo después de la actuación de la Universidad de Maastricht. La primera de estas investigaciones, llevada a cabo por el departamento de Química y Biología Química de la Universidad de Cornell ya ha finalizado. El informe de la investigación de Cornell, publicado el 31 de mayo de 2006, establece que:

"Sobre la base de la información actualizada, no hemos encontrado evidencias que respalden las acusaciones de que Debye fuera un simpatizante o colaborador nazi, o de que sostuviera opiniones antisemitas. Es importante que esto se afirme claramente, ya que estas son las acusaciones más graves".

Se continúa declarando:

"Por lo tanto, sobre la base de la información, pruebas y registros históricos conocidos hasta la fecha, creemos que cualquier acción en la que se disocie el nombre de Debye del Departamento de Química y Biología Química en Cornell es injustificada".

En junio de 2006, se informó que el director científico del anteriormente Instituto Debye había sido amonestado por el Consejo de Administración de la Universidad de Utrecht por una nueva publicación sobre los años durante la guerra de Debye, sobre la base de que estaba sesgado demasiado personalmente con respecto al conflicto del nombre del Instituto. De acuerdo con el consejo de la institución, el libro no debería haberse editado como una publicación del Instituto Debye, sino a título personal. El libro fue prohibido por la Universidad de Utrecht y a los dos directores del antiguo Instituto Debye se les prohibió tener más contacto con la prensa. Una docena de profesores de la Facultad de Física, entre los cuales figuraba Cees Andriesse, se manifestaron abiertamente en contra de las intervenciones de la Junta y protestaron contra la censura ejercida por la universidad.

En mayo de 2007, las universidades de Utrecht y Maastricht anunciaron que un nuevo comité encabezado por Jan Terlouw les asesoraría en relación con el cambio de nombre. Además, a principios de 2007, se anunció un informe oficial, que será publicado por la NIOD y autorizado por el Ministerio de Educación Holandés (continuación prevista para el otoño de 2007) .

El informe describe la presentación que hace Rispens de Debye (la de un oportunista que no tiene objeciones a los nazis) como una caricatura.

" Se puede afirmar que Debye fue llamado con razón un oportunista después de su llegada a los Estados Unidos. Hemos visto que se prestó a ser leal al sistema político dominante, en primer lugar al Tercer Reich y después a los Estados Unidos, mientras que al mismo tiempo, mantuvo la puerta trasera abierta: en el Tercer Reich (mediante la retención de su nacionalidad holandesa), y en los Estados Unidos (tratando de mantener en secreto algunos contactos con la Alemania nazi a través del Ministerio de Asuntos Exteriores)."

Se concluye que las acciones de Debye en 1933-1945 se basaron en la idea positivista de la ciencia en el siglo XIX, que veía la investigación en física como una generación de bendiciones para la humanidad. El informe señala que, para sus contemporáneos, Debye fue considerado como un oportunista por algunos y como un hombre de carácter más elevado por otros. El informe afirma que Debye no fue coaccionado por los nazis cuando escribió la infame carta de la DPG con la firma "Heil Hitler" y que tampoco siguió el ejemplo de otras sociedades al hacerlo, sino que más bien otras sociedades siguieron su ejemplo. El informe NIOD también concluye que Debye se vio obligado a enviar la carta y que era, para él, simplemente una confirmación de una situación existente. También sostiene que Debye, durante el Tercer Reich, desarrolló una estrategia de supervivencia basada en la ambigüedad que le permitió continuar su carrera científica a pesar de la agitación política. Crucial para esta estrategia de supervivencia era la necesidad de tener disponible una vía de escape, por ejemplo, en sus tratos secretos con los nazis en 1941 si fuera necesario.

Sin embargo, el informe también señala que la imagen de Debye no debe ser demasiado simplista porque sus acciones también fueron motivadas por su lealtad a su hija, que había permanecido en Berlín. En general, Debye desarrolló un método de supervivencia basado en la ambigüedad que "podría engañar a la mirada de la gente".

En enero de 2008, la Comisión Terlouw aconsejó "a las Juntas de las Universidades de Utrecht y Maastricht el seguir utilizando el nombre de Peter Debye para el instituto de química y física en Utrecht, y continuar con la concesión del premio de ciencias en Maastricht". La Comisión llegó a la conclusión de que Debye no era un miembro del partido, no era un antisemita, no hizo más propaganda nazi, no cooperó con la maquinaria de guerra nazi, no era un colaborador, y sin embargo tampoco era un héroe de la resistencia. Era un científico bastante pragmático, flexible y brillante, idealista con respecto a la búsqueda de la ciencia, pero solo superficialmente orientado en la política. Con respecto al envío de la carta de la DPG, la Comisión llegó a la conclusión de que la situación de Debye lo hizo ineludible. La Comisión señaló que la Real Academia Holandesa de Ciencias también tomó distancia como miembro honorario de Albert Einstein, haciendo hincapié en las circunstancias en que se tomaron estas decisiones. La Comisión indicó que ahora, setenta años más tarde, no se puede juzgar sobre la decisión de Debye para firmar esta carta en las circunstancias excepcionalmente difíciles en las que a continuación se encontró. No obstante, la Comisión describe la carta de la DPG como un hecho extraordinariamente desagradable, formando una página oscura en la historia de su vida. Por último, la Comisión concluyó que, basándose en el informe NIOD "ya que ninguna mala fe por parte de Debye se ha demostrado, su buena fe debe asumirse" y recomendó a la Universidad de Utrecht mantener el nombre del Instituto de Debye de la Ciencia de Nanomateriales y que la Universidad de Maastricht siguiera colaborando con el Premio Peter Debye. La Universidad de Utrecht aceptó la recomendación pero la Universidad de Maastricht no lo hizo. Pero en febrero de 2008, la Fundación Hustinx (Maastricht), iniciadora y patrocinadora del Premio Peter Debye, anunció que seguirá otorgando el premio. La ciudad de Maastricht, lugar de nacimiento de Debye, declaró que no ve ninguna razón para cambiar los nombres de las calles y plazas de Debye.

En una publicación de 2010, Jurrie Reiding afirma que Debye puede haber sido un espía del MI6 británico. Reiding descubrió que Debye se hizo amigo del espía bien documentado Paul Rosbaud. Primero se encontraron alrededor de 1930 cuando ambos estaban trabajando como editores de dos revistas científicas. Colaboraron en la fuga de Lise Meitner en 1938. De acuerdo con Reiding, Debye estaba bien relacionado en los círculos científicos e industriales alemanes y podría haber proporcionado información valiosa para el MI6. Por ejemplo, como miembro de la junta de la Academia Alemana de Investigación de Aviación estaba familiarizado con Hermann Göring. Reiding también ofrece una explicación para la salida precipitada de Debye el 16 de enero de 1940 para los Estados Unidos: la fecha coincidió con la prevista (pero más tarde retrasada) invasión de Holanda por los alemanes un día más tarde, información posiblemente recibida de Rosbaud.

En 1912 introdujo una modificación en la teoría del calor específico desarrollada por Albert Einstein, calculando la probabilidad de cualquier frecuencia de vibraciones moleculares hasta una frecuencia máxima; este desarrollo fue uno de los primeros éxitos teóricos de la teoría cuántica.

En 1913, extendió la teoría de la estructura atómica de Niels Bohr, introduciendo órbitas elípticas en el modelo, concepto también introducido por el físico alemán Arnold Sommerfeld.

Entre 1914 y 1917 realizó dos importantes contribuciones al campo de la cristalografía de rayos X, por aquel entonces en sus inicios. La primera fue el cálculo del efecto de la temperatura en la difracción de rayos X por sólidos cristalinos, trabajo al que también contribuyó posteriormente Ivar Waller; la resultante corrección al factor de estructura cristalino se conoce como factor de Debye-Waller. En 1916, trabajó junto con su estudiante Paul Scherrer en el desarrollo del «método de polvo» para analizar la estructura de cristales.

En 1923, con su asistente Erich Hückel, desarrolló una mejora en la teoría de Svante Arrhenius sobre la conductividad eléctrica en soluciones electrolíticas, conocida como ecuación de Debye-Hückel, que hoy en día aún se considera como un importante paso en la comprensión de las soluciones electrolíticas.

También en 1923, junto con Arthur Holly Compton, desarrolló una teoría para explicar el efecto Compton, la difracción de los rayos X cuando interactúan con electrones.

En 1926 sugirió la existencia del efecto magnetocalórico, mediante el cual se pueden obtener temperaturas inferiores a 0,3 kelvin.

Fue galardonado en 1936 con el premio Nobel de Química por sus contribuciones al conocimiento de las estructuras moleculares. También fue galardonado con la Medalla Rumford (1930), con la Medalla Max Planck (1950), con la Medalla Priestley (1963), concedida por la American Chemical Society, y con la National Medal of Science (1965).




</doc>
<doc id="100378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100378" title="Mundo de la experiencia">
Mundo de la experiencia

Gestión de la experiencia con el cliente incluye cinco pasos. Son los siguientes.

El primer paso, analizar el mundo de la experiencia del cliente consiste en:






</doc>
<doc id="100380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100380" title="Experiencia de marca">
Experiencia de marca

La gestión de la experiencia con el cliente incluye cinco pasos. Son los siguientes:

El tercer paso, diseñar la experiencia de marca implica decidir cómo será la experiencia de marca. La experiencia de marca se conforma por todos los elementos estáticos que el consumidor encuentra ante un producto (por ejemplo: el producto sí mismo, los logotipos, marca...). Existe la necesidad de proteger la experiencia de marca legalmente, y así alejar a los competidores de la posibilidad de copiarla. Diseñar la experiencia de marca implica seguir tres apectos claves:




</doc>
<doc id="100382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100382" title="AI Ga Tomaranai">
AI Ga Tomaranai

AI Ga Tomaranai (A・Iが止まらない！) es un manga de Ken Akamatsu serializado en la revista "Shōnen Magazine", publicado en Japón en nueve tomos entre 1994 y 1997, y reeditado posteriormente en ocho tomos. El título es un juego de palabras, por una parte AI son las siglas inglesas de "inteligencia artificial", que hacen referencia a la historia; por otra, "ai" es "amor" en japonés, y el título se podría traducir por "El amor no se detendrá".

Ha sido exportado a países como Estados Unidos (bajo el título "AI Love You") y Francia ("AI non-stop").

El manga cuenta la historia de Hitoshi Kōbe, un chico que no destaca ni en los deportes ni en los estudios, con lo que no tiene un muy buen rendimiento escolar. Sin embargo, es un genio de la informática y ha creado programas con la propiedad de reescribirse a sí mismos, en otras palabras, inteligencia artificial. Hasta la fecha, ha creado treinta programas, y el último (llamado "Number Thirty" o "Nanba Saati", ナンバー サーティ, "número 30" en inglés) es una simulación de una chica, tan avanzada que, en una conversación, no se distingue de una chica normal.

Sin embargo, aún existe una barrera que separa a Hitoshi de Thirty, y es que él se encuentra en el mundo real y ella es un programa. Sin embargo, esa barrera se rompe cuando, durante una tormenta, se produce un cortocircuito que transfiere a Thirty al mundo real, donde se convierte en la novia de Hitoshi.



</doc>
<doc id="100383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100383" title="Interfaz del cliente">
Interfaz del cliente

Gestión de la experiencia con el cliente incluye cinco pasos. Son los siguientes:

El cuarto paso es estructurar la interfaz del cliente. La interfaz de cliente hace referencia al intercambio dinámico de información que se produce entre el cliente y la compañía. Estructurar la interfaz del cliente se refiere a seguir los tres tipos de intercambios e interacciones que se pueden dar:

La tecnología puede mejorar la experiencia de la interfaz y se debería formar al personal involucrado. Los tres aspectos siguientes son claves para gestionar la interfaz correctamente:



</doc>
<doc id="100384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100384" title="Seth Cohen">
Seth Cohen

Sethelah Ezekiel Cohen es un personaje interpretado por Adam Brody en la serie "The OC".

Seth es un adolescente de 16 años al inicio de la serie, que reside en Newport Beach en Orange County (O.C.), California. Seth es un personaje cómico y sarcástico. Hijo de Sandy Cohen, un judío del Bronx que trabaja como abogado y Kirsten Cohen, de familia protestante adinerada que ha heredado la empresa de su padre y hace que ésta a su vez vaya viento en popa. Capitán Oats, un caballo de plástico, es el mayor confidente que tiene Seth, junto a su hermano adoptivo Ryan.

Seth hace enseguida buenas migas cuando su familia trae a casa un joven conflictivo proveniente del barrio marginal Chino, Ryan Atwood (interpretado por Benjamin McKenzie) que se convierte en su único y mejor amigo y lo acerca más a la chica de sus sueños, Summer, quien antes era imposible dada su falta de popularidad en su instituto.

La Naviukkah, suma de los vocablos Navidad y Hanuka (En inglés Christmukkah = Christmas + Hanukkah) es la creación de Seth para tener unas fiestas perfectas, ya que une lo mejor de las fiestas judías, por parte paterna, y lo mejor de las fiestas cristianas, por parte materna. Este movimiento ha tenido mucho éxito en los Estados Unidos, debido entre otras cosas a la gran cantidad de familias con miembros judíos y cristianos que no tienen una fiesta común (religiosamente hablando) cuando se reúnen durante estas fechas.

En la primera temporada de la serie Seth tuvo dos novias, Anna Stern y Summer. Seth consiguió después de muchos esfuerzos que Summer le hiciera caso y se fijara en él por primera vez, pero cuando se hacen amigos y comienzan una dulce amistad Seth decide salir con Anna, que es una compañera de instituto de ambos. Summer siente celos de Anna continuamente incluso intentaron llevar una amistad a tres bandas que no funcionó. Finalmente Anna rompe con él al darse cuenta de que realmente él quería a Summer, es más, ambas chicas se hacen íntimas amigas. Enseguida comienza su relación con Summer, y ambos pierden la virginidad juntos, a pesar de la reputación de chica experimentada que tenía Summer (en gran medida gracias a ella).

Al final de la primera temporada, Seth tiene una depresión por la partida de Ryan a Chino. Esto hace pensar a Seth que tiene que cumplir el deseo con el que inauguraba la serie, navegar hasta Tahíti utilizando su pequeño catamarán. Se escapa de casa y se pone en marcha, aunque en la segunda temporada, se explica que después de navegar hasta Santa Barbara, vende su catamarán, se va Portland donde reside su amigo Luke y éste le acoge en su casa durante todo el verano, hasta que Ryan va en su busca y le convence de volver con él a Newport. Allí se dará cuenta de que su relación con Summer está rota, ya que ella está saliendo con un nuevo chico, y comenzarán de nuevo los enredos de adolescentes.

A partir del capítulo 14 de la segunda temporada, Raining Day (día de lluvia), Seth retoma su relación con Summer regalándonos un precioso momento de amor adolescente americano en estado puro y sellado por el beso de " Spiderman " y " la pequeña vampiresa ". Pero antes en la segunda temporada Summer empieza a salir con otro chico Zack, que comparte con Seth su afición a los cómics, ello les lleva a crear un personaje de cómic, ambos pensaron en alguien especial para ellos y coincidieron: Summer. 

Seth es muy conocido por su afición a los cómics y a los videojuegos. En relación con sus gustos musicales, le apasiona el Indie Rock, donde grupos como "Death Cab for Cutie", "Bright Eyes" o "The Shins"; completan su repertorio de álbumes musicales. 
A pesar de la apariencia de Seth Cohen como chico tímido y buen alumno , en la cuarta temporada este perfil da un giro de ciento ochenta grados. Sucede cuando llegan al último curso y deben elegir una universidad, Seth parece tenerlo muy claro y como su relación con Summer es envidiable ella decide escoger la misma que él, la Universidad de Brown. Sin embargo, Seth no consigue entrar.

En la tercera temporada Seth mantiene su relación con Summer, mientras que en el instituto estos dos deben enfrentarse y adaptarse un tiempo a estar sin Ryan y Marissa, al ser expulsados del instituto por lo ocurrido con el hermano de Ryan.

Por otro lado se preparan para la universidad, Seth desea ir a Brown y Summer al obtener una nota alta que le permite entrar en Brown desea poder entrar para así poder estar con Seth.Pero a finales de temporada se descubre que Seth no a ha sido aceptado en Brown.

Como en muchas otras ocasiones por miedo a fastidiar las ilusiones de Summer acaba mintiendo y afirma haber entrado.Ella está muy ilusionada y Seth decide romper con Summer para que ella entre Brown y no acabe quedándose con él , estas cosas provocan gran estrés a Seth y hace que comience a fumar porros, después de la hermana de Marisa se los diese..Pero después de un tiempo peleados Seth se lo cuenta a Summer y terminan reconciliándose.Seth fuma por última vez en la empresa donde trabaja su padre y provoca un incendio, donde le arrestan, después de esto, no vuelve a fumar.

Seth con ayuda de su antigua amiga Ana (temporada 1) en una visita a Brown en un intento de que lo admitan en Brown, (cuando todavía estaba peleado con Summer) termina presentándose en una universidad de arte donde finalmente aceptan a Seth y así podría estar cerca de Summer.

En la cuarta temporada de la serie Seth aplaza la universidad hasta estar dispuesto a comenzarla junto a Summer, quien desde la muerte de Marissa ha cambiado bastante en algunos aspectos. Al final de la serie se ve cómo Summer se va con la empresa George y sigue su relación a distancia con Seth, con el tiempo terminan casándose, mientras que Seth trabaja como dibujante de cómics.

Poco a poco, el personaje de Seth Cohen se ha convertido en un modelo a seguir para muchos jóvenes. El "estilo Seth Cohen" ha conseguido cautivar a muchos jóvenes, tantos que muchas marcas han decidido modificar y adaptar sus líneas de ropa al personaje. 

Hay diversos motivos por los cuales Seth Cohen ha esdevenido en un referente para muchos jóvenes, el principal, su carácter. Ese carácter sarcástico e irónico fruto de años de soledad, de no tener casi amigos, sin expectativas de mejora en el ámbito social, que le hacen parecer que ya lo "sabe todo" de la vida, mezclado con altas dosis de infantilismo ha cautivado a muchos jóvenes que ven en él un modelo a seguir. También la apariencia del pobre chico eternamente enamorado de la más guapa del instituto y que ve el amor como algo lejano e imposible. Es sensible, romántico, cariñoso, original, viste bien, es ocurrente, tiene conversación, es inteligente, tiene dinero, es sencillo, es guapo, atento. Su estilo de vestir es muy imitado por los jóvenes, ya que es muy personal y le da un toque de originalidad, informal y arreglado a la vez. El personaje Seth Cohen ha sorprendido por ser un personaje innovador, nunca visto antes en séries juveniles, pero muchos creen que no es un modelo nuevo, que no es más que Holden llevado 50 años hacia delante en el tiempo y trasladado de la costa este a la costa oeste.


</doc>
<doc id="100386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100386" title="Ryan Atwood">
Ryan Atwood

Ryan Atwood es el protagonista de la serie americana "The OC", interpretado por Benjamin McKenzie.

Ryan Atwood es un adolescente que reside en Chino, California con su hermano y su madre. Una noche acompaña a su hermano, que roba un vehículo y la policía les atrapa a ambos en el interior. A causa de esto, conoce a Sandy Cohen el abogado de oficio que se le asigna. Al poco tiempo, Ryan es expulsado de casa por su madre, y es temporalmente adoptado por la familia de Sandy, con algunas objeciones al principio por parte de la mujer de Sandy, Kirsten Cohen. Desde entonces, Ryan se instala en la casa de la piscina de su mansión de Newport Beach en Orange County.Se hace amigo de Seth, el hijo de los Cohen y empieza a entablar relaciones sociales con los jóvenes de Newport que son muy distintos a él, tendrá que acostumbrarse a la vida en Orange County.Es el protagonista de la serie y un personaje que goza de una gran popularidad sobre todo en el público femenino

Durante la primera temporada mantiene un idilio con Marissa Cooper, la vecina de al lado, aunque la relación de Ryan con Marissa es interrumpida por la aparición de Oliver Trask, un perturbado que la conoce en la terapia que siguen ambos, y que se enamora de ella. A pesar de ser un Psicópata, logró separar a Marissa de Ryan sin esfuerzo y poner a la escuela y los Cohen (incluso a Seth) en su contra. Finalmente se descubren las mentiras de Oliver y todos le piden perdón a Ryan. Después de eso Ryan se reencuentra con Theresa, una vieja amiga de Chino, quien también había sido su novia. Cuando se arreglan las cosas entre Marissa y Ryan, Theresa le dice a Marissa que está embarazada y que Ryan puede ser el padre. Éste entonces decide volver a Chino para poder cuidar al hijo, y darle la infancia que el no tuvo.

Parecía el final de Ryan en la serie, pero en la segunda temporada él vuelve a Newport Beach junto con Seth, que se había ido a Portland en su velero que después de que Ryan se fue con Teresa. Nada fue como antes al llegar a Portland. Seth se fue a vivir con Luke, el exnovio de Marissa. Su padre viajó a Chino para pedir a Ryan que lo ayude a convencer a Seth de volver a Newport. Mientras Ryan sale con Lindsay, de la que después se descubre que es hija de Caleb y hermana de Kirsten Cohen. Seth esta en conflicto ya que uno de sus nuevos amigos, Zack, sale con la chica que le gusta, Summer Roberts, y esta en un dilema ya que aunque muere por Summer no cree poder traicionar a su amigo y menos porque es miembro de su Club de Cómics de la escuela, aunque al final él se queda con la chica y Zack se da cuenta que Summer también quiere a Seth. Lindsay descubre por una prueba de paternidad que Caleb, el abuelo de Seth, es su padre, pero decide irse a Chicago con su madre, ya que le dice a Ryan que no puede dejarla sola. Posteriormente él y Marissa se reconcilian, hasta que el hermano de Ryan, Trey, ya salido de la cárcel trata de violarla. Al darse cuenta Ryan de lo que su hermano quiso hacerle a su novia, hubo una pelea en que casi Trey mata a Ryan. Durante la pelea, Marissa dispara a Trey, el cual queda gravemente herido. También muere el padre de Kirsten, Caleb, de un infarto al corazón cuando éste se había casado ya con la madre de Marissa. Kirsten queda destrozada y acaba volviéndose alcohólica.

Después de tres meses de coma, el hermano de Ryan despierta y se va de la ciudad. Entre Ryan, Marissa, Seth y Summer, existirá de fondo la temática de la universidad. Deberán decidirse a qué universidad aplicar. Marissa es expulsada de Harbor School por haberle disparado y Trey, posteriormente en el carnaval de inicio el decano saca a marrisa por la fuerza y ryan le pega y por eso lo esxpulsan por esa razón tendrán que asistir a una escuela pública. Pero luego Ryan y Marissa serán admitidos en Berkeley, donde también estudio Sandy. En la nueva escuela Marissa conocerá a Johnny, un chico que se enamora de ella y que por eso también muere. Ella entra en crisis y romperá con Ryan. Ryan conocerá a la prima de Johnny, que llega a ayudar a su tía, y saldrá con ella por un tiempo. Posteriormente descubre que Marissa se acerca a Volchok, un rebelde que fue amigo y luego enemigo de Johnny, y que llevará a Marissa a drogarse y pelearse con Summer y con su madre. La prima de Johnny dejará Newport dejando a Ryan soltero nuevamente, sin embargo reaparece Theresa. Pero no llegará a nada con Ryan sino que se juntarán como buenos amigos. Ryan se enterará de que el hijo de Theresa no es de él, como presumió Kirsten el verla. En el baile de graduación, Marissa verá a Volchok con otra chica y terminará con él, siendo consolada por Ryan. después Volchok lo involucrará en un robo de auto, y luego lo presionará para que le dé dinero y se marche de la ciudad. Ryan, con la ayuda de Marissa, le da dinero a Volchok. Volchok intentará hablar con Marissa por última vez, pero ella se niega. Ryan se lo impide y ambos se van, dejando a Volchok sin poder decirle absolutamente nada. En el último episodio los chicos se gradúan (Marissa consigue ingresar a Harbor para los últimos días). Su madre viajará y presenciará su graduación. Ella le regalará a Ryan una camioneta que consiguió comprar con mucho esfuerzo, dejándolo muy feliz. Marissa les cuenta a sus amigos que se irá de Newport pero no irá a Berkeley sino que se irá con su padre. Entonces entre todos deciden hacer una despedida a su modo, para lo que van a la Casa Modelo y pasan la tarde en la piscina.Luego la lleva al aeropuerto en su nueva camioneta. Pero a la salida, Volchok (ebrio) y Heather (una enemiga de Marissa del insituto Newport Union) los esperan en otra camioneta y los comienzan a perseguir. En el camino al aeropuerto Volchok comienza a embestir la camioneta de Ryan desde atrás y luego desde el costado, pidiéndole que frenaran y diciendo que quería hablar con Marissa. Ryan no hace caso a Marissa cuando esta le pide que frene y Volchok sigue embistiéndolos hasta que logra sacarlos del carril. La camioneta de Ryan se sale de la ruta y vuelca por un pequeño acantilado, y termina boca abajo en una carretera de más abajo. Se oyen las ruedas de Volchok acelerar y alejarse. Ryan logra salir de la camioneta. Ve que hay una parte prendida fuego y que hay una pérdida de combustible por lo que se apresura a sacar a Marissa fuera. Caminando con ella en brazos, la camioneta explota. Más adelante la deposita en la calle, tomándole la cabeza y viendo que sangraba en la zona de la sien derecha. Ryan pretende ir a pedir ayuda, pero Marissa le pide que se quede. Finalmente, después de unos segundos de agonía, Marissa cierra los ojos y muere.

En la última temporada de la serie, la muerte de Marissa afecta enormemente a todos los personajes. La temporada comienza unos meses después de la muerte de Marissa. Ryan se ha ido de casa de los Cohen y se gana la vida en un bar de mala muerte, ganando más dinero extra participando en peleas clandestinas. Julie, la madre de Marissa, sigue sin poder olvidar a su hija, descuidando por completo a la hermana de ésta, quien reprime su tristeza haciendo gamberradas. Summer se ha convertido en una hippie radical, con la intención de cambiar el mundo con ideas progresistas, y Seth sigue igual que siempre.
La cuarta temporada trata principalmente de cómo los personajes vuelven a sus vidas, y superan poco a poco y cada uno a su manera la muerte de Marissa. Finalmente la serie termina con cada uno con sus vidas, y cumpliendo sus sueños y expectativas.
Durante su estancia en el bar Ryan cae en la negación, argumentando que no le importa la muerte de Marissa pero después de una charla con los Cohens y Summner, Ryan decide afrontar su dolor y superarlo. Entonces Julie se aprovecha de eso y le da información sobre el paradero de Volchock, luego en ensenada lo encuentran y reflexionan sobre lo sucedido con Marissa, Ryan no se venga de Volchock matándolo como tenía en mente para que así acabase todo y le dice que tendrá que vivir con lo que hizo. Terminan arrestando a Volchok.
Ryan empezará su vida normal muy poco a poco y aunque le costará, gracias a los Cohen, en especial a Sandy, tomará un carácter maduro y afrontará las cosas tal y como vienen. Seth y Summer afrontarán situaciones donde las parejas deben estar verdaderamente unidas, demostrando que están hechos el uno para el otro. Ryan a lo largo de la temporada se vuelve a enamorar, y mantiene una relación con Taylor Townsend, una de sus compañeras en Harbor con la que nunca se imaginó tener algún tipo de relación, pero poco a poco entiende que tiene que dejar ir a Marissa y seguir con su vida.


</doc>
<doc id="100393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100393" title="Solea solea">
Solea solea

El lenguado común (Solea solea) es un pez plano que puede ser encontrado en los mares de aguas templadas, o en agua dulce. Pertenece a la familia de soleidos, orden pleuronectiformes.

Suele alcanzar los sesenta centímetros de longitud y unos tres kilos de peso. 
El formato de su cuerpo es ovoide y aplanado por ambos lados. 
Se recuesta en los lechos sobre su lado izquierdo. 
Durante su fase inicial de desarrollo, su ojo izquierdo comienza a migrar hacia su lado derecho. 
Todo su cuerpo está protegido por pequeñísimas escamas ctenoides, y es de color marrón verdoso, aunque pueden alterar su color para mimetizarse con el lecho donde se encuentra a fin de cazar mejor. 
El lado izquierdo, que se encuentra en contacto con el fondo, es de color blanco.
Su boca se dispone en forma oblicua, con labios protráctiles, y está provista de agudos dientes que concentran en uno solo de los bordes de ambos maxilares.

Cazador por excelencia, se alimenta de pequeños peces, crustáceos e invertebrados del fondo. Se reproduce durante la primavera. La hembra deposita miles de huevas en el lecho y el macho los fecunda. La hembra puede poner entre dos y tres millones de huevas al año. 
Una vez fecundado, el huevo flota en la superficie, pero a medida que se van desarrollando los individuos, se hunde. Las crías nacen a los quince días, momento en que se rompe el huevo y las larvas vuelven a flotar libremente en la superficie del agua por otras cuatro a seis semanas. Es en este momento en que su ojo izquierdo comienza a desplazarse.

Se adapta muy bien a acuicultura, siendo muy explotado desde los 80.



</doc>
<doc id="100400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100400" title="Providence">
Providence

Providence hace referencia a varios conceptos:





</doc>
<doc id="100402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100402" title="Gran Premio de España">
Gran Premio de España

El Gran Premio de España es una carrera de automovilismo de velocidad válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1, que actualmente se disputa en el Circuito de Barcelona-Cataluña, en Montmeló, España. Con anterioridad otros circuitos albergaron este Gran Premio, como el Terramar, Lasarte, Pedralbes, Jarama, Montjuic y Jerez aunque solo los últimos cuatro fueron válidos para la Fórmula 1.

Además, otros 7 grandes premios de Fórmula 1 se han disputado en España bajo la denominación de Gran Premio de Europa: dos en Jerez en la década de los 90 ( y 1997) y cinco en Valencia ya en el siglo XXI ( a ).

El primer Gran Premio en España se disputó en 1913 sobre un circuito de carretera de 300 km cerca de Madrid, el Circuito de Guadarrama., la prueba se denominó oficialmente como Gran Premio del RACE, su organizador, y fue ganada por Carlos de Salamanca. Oficialmente, el primer GP de España, se disputó en 1923 en el circuito de Sitges-Terramar. En 1951, el Gran Premio de España entró en el calendario de la Fórmula 1, disputándose en el Circuito de Pedralbes. En 1955, a consecuencia del desastre de las 24 Horas de Le Mans, se incluyeron nuevas reglas para la seguridad de los espectadores, con la cual el Gran Premio de España salió del calendario.

En 1960, España regresó a las competencias internacionales después de la construcción del Circuito del Jarama en San Sebastián de los Reyes, cerca de Madrid, y la remodelación de un circuito en el Parque Monjuich, en Barcelona. El Gran Premio de España regresa al calendario de la Fórmula 1 en , alternando los circuitos del Jarama y de Monjuich hasta 1976, y permaneciendo en el Jarama hasta .

El Gran Premio de España de 1975 estuvo marcado por la tragedia. Durante los entrenamientos hubo incidentes que hicieron dudar sobre la seguridad del circuito de Montjuich. Emerson Fittipaldi, dos veces ganador de la carrera, se retiró de la misma en protesta después de la primera vuelta. En la vuelta 26, el vehículo de Rolf Stommelen perdió bruscamente el alerón trasero, a consecuencia de lo cual quedó sin control y salió de la pista matando a cuatro espectadores. La carrera fue detenida, se declaró ganador a Jochen Mass y se otorgó la mitad de los puntos.

En 1980, la carrera había sido programada originalmente como la séptima del mundial del calendario de ese año, sin embargo debido a un conflicto (en el marco de la (Guerra FISA-FOCA), entre los pilotos de la FOCA y el presidente de la FISA Jean-Marie Balestre hizo que la carrera fuese declarada como fuera del campeonato. La carrera corría en peligro de cancelarse, pero después se llegó un acuerdo de que la Real Automóvil Club de Cataluña, mantendría la realización de la carrera con los equipos de la FOCA, mientras que la FISA y los equipos a favor de esta (Ferrari, Renault y Alfa Romeo) abandonaban el circuito antes de la carrera.

El nuevo Circuito Permanente de Jerez permitió el retorno de la categoría a España para . En esa edición, se presentó una gran batalla entre Ayrton Senna y Nigel Mansell, con un final de fotografía. Finalmente los jueces declararon vencedor a Senna con 14 milésimas de segundo de ventaja sobre Mansell.

Para la , el Gran Premio de España se mudó al Circuito de Cataluña. Desde 1992, la carrera se celebra casi siempre a fines de abril o en mayo, la mayoría de las veces precediendo al Gran Premio de Mónaco. El Gran Premio de España fue muchas veces la segunda cita europea del certamen tras el Gran Premio de San Marino; en 2007 se convirtió en la apertura de la etapa europea. La Fórmula 3000 Internacional acompañó a la Fórmula 1 en 1994, 1995 y desde 1998 hasta 2004. La GP2 Series, que la sustituyó en 2005, ha sido telonera cada año.

Las ediciones que no forman parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están marcados con un fondo en color rosado.




</doc>
<doc id="100403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100403" title="Sufragio">
Sufragio

El sufragio es el derecho político y constitucional a votar a los cargos públicos electos. En un sentido amplio, el sufragio abarca el activo, donde se determina quiénes tienen derecho al voto (uso más común); y el pasivo, que se refiere a quiénes y en qué condiciones tienen derecho a ser elegidos.

Históricamente, numerosos colectivos han sido excluidos del derecho a votar por muchas razones: unas veces porque sus miembros eran «súbditos» de reyes feudales y no se les consideraba hombres «libres»; otras veces porque la exclusión de la votación dependía de una política explícita claramente establecida en las leyes electorales. En unas ocasiones el derecho a votar excluía a grupos que no cumplían ciertas condiciones (exclusión de analfabetos, impuestos de capitación, etc.); en otras ocasiones a un grupo se le ha permitido votar pero el sistema electoral o las instituciones del gobierno fueron diseñadas a propósito para darles menos influencia que otros grupos más favorecidos.

Se suele considerar que en un país democrático la legitimidad política de un gobierno democrático deriva principalmente del sufragio.


Es práctica habitual en la mayoría de países, que el voto solamente pueden ejercerlo quienes son considerados "nacionales" o ciudadanos del país. Ello supone que, dependiendo de las condiciones en que pueda obtenerse la nacionalidad -con más o menos facilidad, en un número de años de residencia, restringida a la primera generación, con filiación, etc. (véase Ius sanguinis, Ius soli como métodos de adquisición de nacionalidad)- causando que amplios sectores de los residentes de un país pueden estar privados del derecho al voto o tenerlo restringido. El derecho de ciudadanía universal reclama la superación de la nacionalidad como espacio restringido de derechos. No obstante, en las últimas décadas se han producido avances en el reconocimiento del derecho al voto a extranjeros residentes, tales como el concepto de ciudadanía europea en el ámbito de la Unión Europea, o la firma de tratados internacionales bilaterales para reconocer recíprocamente el derecho al voto en las elecciones locales de los nacionales residentes en el otro Estado.

La participación de los indígenas en los sufragios de los países de Latinoamérica han marcado un cambio en su historia política, "la obra de Xavier Albó, Movimientos indígenas y poder indígena en Bolivia, Ecuador y Perú (Cipca, La Paz, 2008), aunque de manera general pone de relieve cómo el movimiento indígena es parte de los cambios operados en las poblaciones indígenas y también en los procesos político culturales de dichos países" (Parga, 2013)

Hasta pasado el siglo XIX, muchas democracias occidentales especificaban en sus leyes electorales que solo la gente con un cierto grado de riqueza podía votar. Hoy en día estas leyes se han abolido casi en su totalidad. Sin embargo, en algunos países "democráticos" esto todavía se aplica en la práctica pese a que no esté especificado en las leyes de los respectivos países, ya que muchos países democráticos requieren la dirección del domicilio de sus ciudadanos para cualificar su voto, con lo que se excluye a todos los individuos que no han conseguido suficiente riqueza como para alquilar o poseer su propia vivienda y ser capaces de sustentarse económicamente de forma autónoma.

A pesar del impulso del sufragio universal, todas las democracias modernas requieren a sus votantes una edad mínima para ejercer este derecho. Los jóvenes por debajo de la edad mínima para votar constituyen entre un 20 y un 50% de la población en algunos países, y no tienen representación política. Las edades mínimas para votar no son uniformes en todo el mundo, y varían dependiendo de cada país (y hasta de cada región dentro de un mismo país en algunos), normalmente entre los 16 y 18 años de edad.

Muchos países, como algunos pertenecientes a la Unión Europea o Canadá, permiten a sus presos ejercer el derecho al voto, independientemente del tiempo de encarcelamiento o la naturaleza del crimen. Otros países, entre los que se incluyen algunos estados de Estados Unidos, niegan el derecho al voto a aquellos convictos de crímenes graves, incluso cuando ya han cumplido su condena.

A pesar de que la "Convención Internacional de Derechos de las Personas con Discapacidad" de la ONU establece que los discapacitados psíquicos tienen el mismo derecho a votar que el resto de ciudadanos, en algunos países no se les reconoce este derecho.

En España, que ratificó la Convención en 2007, miles de personas con discapacidad psíquica y discapacidad intelectual tienen negado el derecho al voto.

Finlandia fue la primera nación en el mundo en dar a todos los ciudadanos un sufragio total, en otras palabras el derecho a votar. Nueva Zelanda fue el segundo país en el mundo en otorgar a sus ciudadanos el derecho a votar, en 1893.

Uruguay fue el sexto país en el mundo y el primero en América Latina en garantizar el derecho al voto de la mujer en forma plena.
Hay que tener en cuenta que en el plano internacional, el derecho de la mujer al sufragio fue reconocido recién en 1948 a través de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en su artículo 21 manifiesta que “toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país”.
La historia del voto femenino en Uruguay, marca que el 3 de julio de 1927 en la localidad de Cerro Chato se produjo el primer sufragio de una mujer en toda América Latina.
La votación llevada a cabo en ese lugar se debió a un plebiscito local, con el propósito de decidir la integración de la localidad de Cerro Chato a uno de los tres departamentos que se la disputaban: Florida, Durazno, y Treinta y Tres.
El Presidente José Batlle y Ordóñez —gran responsable de la implementación de varios derechos sociales, laborales y en favor de la mujer por primera vez en todo el continente— fue el gran impulsor de la Constitución de 1917, donde se estableció que las mujeres tenían el derecho de votar.
En 1932 el Parlamento nacional aprobó la ley que permitía a las mujeres elegir a sus representantes y además ser electas para cargos públicos.
De todas maneras, faltarían varios años más antes de que las mujeres pudieran participar en una elección nacional, lo cual sucedió el 27 de marzo de 1938.

El 11 de noviembre de 1951 las mujeres argentinas votaron por primera vez. Después de un tiempo se le dio voto a los hombres y mujeres ya que en algunos casos eran excluidos.

Hoy en día, en muchas democracias, el derecho al voto está garantizado como un derecho de nacimiento, sin discriminación de etnia, clase social o género. Sin ningún tipo de examen descalificador (como la no alfabetización), los ciudadanos por encima de la edad mínima requerida en un país pueden votar con normalidad en las elecciones. Los residentes extranjeros pueden votar en las "elecciones locales" en algunos países del mundo.
Retomando lo anterior, debe de quedar muy presente que en un país democrático el sufragio, es de las decisiones más importantes y relevantes que una persona tiene en su vida.


</doc>
<doc id="100424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100424" title="Paresia">
Paresia

La paresia (del griego πάρεσις "páresis" 'debilitación') es, en medicina, la ausencia parcial de movimiento voluntario, la parálisis parcial o suave, descrito generalmente como debilidad del músculo. Es un síntoma común de la esclerosis múltiple y de otras enfermedades del sistema nervioso central.

Aunque la esclerosis múltiple es una enfermedad del sistema nervioso central y no de los músculos, las lesiones a lo largo de los caminos de los nervios motores dan lugar a la debilidad eficaz del músculo.

La carencia del uso de músculos en un periodo extendido conduce a menudo a una atrofia muscular. La fisioterapia y el ejercicio apropiado pueden ayudar a protegerse contra esto.

La paresia no se debe confundir con la ataxia que es la inhabilidad de coordinar correctamente los músculos, aunque ambas pueden afectar el caminar y otras actividades. La paresia es causada por el daño a los caminos del nervio motor mientras que la ataxia es causada por problemas en la coordinación de señales sensoriales con señales motoras.

La paresia en un solo miembro, ya sea inferior o superior, se conoce como monoparesia. En ambos miembros inferiores como paraparesia, en la mitad del cuerpo (derecha o izquierda) como hemiparesia, y como tetraparesia cuando afecta los cuatro miembros. La paresia se puede compensar a menudo con frenos apropiados, bastones, caminadores, "scooters", sillas de ruedas u otros dispositivos de asistencia.

La paresia puede ser causada por lesiones cerebelosas, espinales o de la raíz cerebral que dan lugar a una pérdida de fuerza muscular durante la contracción voluntaria del músculo o al llevar a cabo una mala postura.



</doc>
<doc id="100437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100437" title="Camino (navegador)">
Camino (navegador)

Camino fue un navegador web libre, de código abierto, con interfaz gráfica de usuario basado en el motor de renderizado Gecko de Mozilla, y específicamente diseñado para el sistema operativo Mac OS X. En vez de la interfaz de usuario basada en XUL, usada por la mayoría de las aplicaciones basadas en Mozilla, Camino utiliza API de Cocoa nativas de Mac, aunque no utiliza cuadros de texto nativos. El 30 de mayo de 2013, "The Camino Project" anunció que ya no se está desarrollando el navegador. Camino estaba disponible en catorce lenguas distintas (inglés, francés, alemán, japonés, español, catalán, etc.). 

Como el objetivo de Camino era conseguir la mayor integración posible con el sistema operativo Macintosh, utiliza la interfaz de usuario Aqua e integra algunos servicios y características de Mac OS X como el Keychain para la administración de contraseñas y Bonjour para detectar los marcadores disponibles en la red local. Otras características importantes son el bloqueo de ventanas emergentes, la navegación por pestañas y el soporte para estándares abiertos.

La organización comunitaria "The Camino Project" era la encargada del desarrollo de este navegador. Mike Pinkerton había sido el responsable técnico del proyecto desde que Dave Hyatt se marchó al equipo de Safari a mediados de 2002. La última versión estable fue la 2.1.2, liberada el 14 de marzo de 2012.

A finales de 2001 Mike Pinkerton y Vidur Apparao comenzaron un proyecto en Netscape para probar que Gecko podía ser usado por una aplicación escrita en Cocoa. A principios de 2002 Dave Hyatt, uno de los creadores de Firefox se unió al grupo, que empezó a desarrollar lo que sería Chimera, un pequeño y ligero navegador.

La primera compilación que se pudo descargar de Chimera 0.1 se lanzó el 13 de febrero de 2002. Las primeras versiones se hicieron muy populares debido a la rapidez al cargar páginas, comparado con el navegador dominante en Mac: la versión 5 de Internet Explorer. Sin embargo, Camino no poseía todas las características que tenían sus competidores.

Apple contrató a Hyatt a mediados de 2002 para que empezase a trabajar en lo que después se convertiría en Safari. Mientras tanto, los desarrolladores de Chimera se reunieron en un pequeño equipo dentro de Netscape, con desarrollo dedicado y QA para lograr tener preparado para la Macworld de enero de 2003 un adelanto de la tecnología de Netscape en el sistema operativo Mac OS X. Sin embargo, dos días antes de la conferencia, la administración de AOL decidió abandonar el proyecto entero. A pesar de este contratiempo, los desarrolladores lanzaron Camino 0.7 el 3 de marzo de 2003.

El cambio de nombre (de Chimera a Camino) se debió a razones legales. Debido a su significado en la mitología griega, "Chimera" (en español escrito "Quimera") ya había sido elegido para nombrar algún proyecto de hipermedia. Por ejemplo, uno de los primeros navegadores gráficos fue llamado así, e investigadores en la Universidad de California, Irvine también habían desarrollado un completo sistema de hipermedia del mismo nombre. Finalmente se optó por el nombre de debido a su significado en castellano, ya que continúa con el espíritu de Netscape Navigator ("Navegador").

Mientras que la versión 0.7 fue impulsada inicialmente por Netscape y consiguió mantenerse a flote por ser de código abierto, la versión 0.8 fue, según Pinkerton (programador jefe), "un triunfo del código abierto y del movimiento de software libre. Gente de diferentes lugares del mundo ayudó con parches, QA, búsqueda de errores, traducciones y trabajos de diseño gráfico."

En marzo de 2005, Camino se trasladó de la página de la Fundación Mozilla al recién creado sitio caminobrowser.org perteneciente a The Camino Project.

En septiembre de 2005, Pinkerton aceptó un puesto en Google donde trabajaría con el equipo Firefox de Google y continuaría trabajando en Camino durante el 20% de tiempo libre que la empresa ofrece a sus empleados.

Camino 1.0, lanzado el 14 de febrero de 2006, fue el primer navegador de la familia Mozilla que apareció como binario universal, gracias al esfuerzo de Mark Mentovai, otro de los desarrolladores de Camino.




</doc>
<doc id="100448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100448" title="Juanes">
Juanes

Juan Esteban Aristizábal Vásquez (Medellín, 9 de agosto de 1972) más conocido como Juanes, es un cantante, compositor y músico colombiano de pop latino y rock en español que fusiona diversos ritmos musicales. Ha sido premiado con 26 Grammy Latinos a lo largo de su carrera; siendo el mayor récord logrado por un cantante colombiano y ha vendido más de 16 millones de álbumes a nivel mundial.

Juan Esteban Aristizábal Vásquez nació el 9 de agosto de 1972 en Medellín, Antioquia. Tiene cinco hermanos mayores quienes le enseñaron a tocar la flauta y la guitarra, instrumento que lo ha acompañado toda su vida musical.

Desde la infancia la música fue su principal pasatiempo. A los 15 años comenzó su carrera en una banda de metal, llamada Ekhymosis, con la que publicó cinco álbumes logrando un buen reconocimiento en la escena rock de su país natal, Colombia. Cabe destacar que en 1999 tocó el bajo en algunas presentaciones con la banda Agony, en ese mismo año al disolverse Ekhymosis, Juanes decide lanzarse como solista y en el año 2000 debuta con el álbum "Fíjate bien", logrando buenos conceptos de la crítica especializada. En 2002 ratifica la calidad de su trabajo con "Un día normal", consiguiendo mayor notoriedad en el ámbito latinoamericano; en 2004 lanza el álbum "Mi sangre", que se convierte en superventas internacional, logrando posicionarse bien en un gran número de países alrededor del mundo. A finales de 2007 saca a la luz pública "La vida… es un ratico", con gran éxito. En 2010 pública "P.A.R.C.E.", considerado uno de sus álbumes más íntimos. En 2012 publica el álbum Juanes MTV Unplugged con tres canciones nuevas, «Todo en mi vida eres tú», «La señal» y «Azul Sabina». En 2014 pública su álbum más reciente, "Loco de amor".

En conjunto, varios son los temas que sobresalen de su amplio y variado repertorio. Canciones como: «Volverte a ver», «Para tu amor», «A Dios le pido», «La Paga» y el éxito internacional «La camisa negra» (número uno en diversos países del mundo), «Me enamora», «Yerbatero», «Mala Gente» entre muchas otras, forman parte del reconocido repertorio musical del cantautor.

Según su sello discográfico, Universal Music, Juanes ha sido galardonado, entre otros, con 23 premios Grammy Latinos (5 en los premios Grammy Latino del 2003 y 5 en los premios Grammy Latino del 2008), 2 Grammy Anglo, 11 Premios MTV, 2 NRJ Music Awards, 9 Premios Lo Nuestro, 12 Premios Nuestra Tierra, los máximos galardones posibles en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar (antorchas de plata, gaviota de plata, y de oro simbólica) y un largo listado de reconocimientos a lo largo y ancho del planeta. En diciembre de 2009 es condecorado con el premio Nacional de paz en su Colombia natal en la categoría honoraria, en noviembre de 2011, como artista de la década (2000 - 2009) elegido por millones de votos, en los . Además de ser considerado la persona del año 2009, y el 4 de diciembre de 2011 es condecorado por la Fundación Teletón Chile con la Medalla de la Solidaridad durante el final de la transmisión de la campaña solidaria chilena para los niños discapacitados que atiende la institución.
El 1 de febrero de 2012, Juanes realizó un concierto acústico para su álbum en vivo Juanes MTV Unplugged que fue lanzado en mayo del mismo año. El álbum fue lanzado por la cadena MTV.

Recientemente creó un sello discográfico independiente, 4Js, junto a Universal Music y los productores y amigos Gustavo Santaolalla y Aníbal Kerpel, para encontrar y patrocinar nuevos talentos, que no tengan apoyo.

En 2008 inició en el Madison Square Garden de Nueva York "La vida World Tour 08-09", gira de conciertos que lo lleva a recorrer los Estados Unidos, Canadá, España, Francia, Alemania, Marruecos, Italia, Suecia, Suiza, Rusia, México, Argentina, Chile y Colombia entre otros, con gran éxito.

Los días 10, 11, 20 y 14 de diciembre de 2008, junto a Andrés Calamaro da un gran concierto de 4 sesiones en el Coliseo Cubierto El Campin de Bogotá. El 19 de diciembre de 2008 Juanes dio un mega-concierto en la ciudad de Medellín, el número 101 de la gira y el último de 2008, ante cerca de 140.000 personas. En 2009 continúa la segunda y última etapa de la gira.

El 24 de febrero de 2009 Juanes se presentó en la segunda noche del 50° Festival de la Canción de Viña del Mar en Chile por tercera vez en su carrera, obteniendo la Antorcha de Plata, la Antorcha de Oro, la Gaviota de Plata y la Gaviota de Oro simbólica como reconocimiento del público.

A principios del 2012 Juanes consigue grabar un tema titulado «Azul Sabina» con el aclamado cantautor y poeta español Joaquín Sabina, mismo tema que tuvo diversas nominaciones a premios importantes, entre ellos el Grammy Latino en la categoría de mejor canción de ese año. El 4 de septiembre del mismo año Juanes colabora con el cantante español Miguel Bosé en la canción «Partisano» en su disco "Papitwo".

En marzo del 2014, pública su más reciente álbum titulado "Loco de amor", el cual fue ganador de dos Grammy Latino.

Comenzó su carrera artística a la edad de 15 años, en la ciudad de Medellín, como miembro de la banda Ekhymosis donde una de las primeras canciones que se dio a conocer fue «Solo», adicionalmente grabó varios álbumes con Codiscos y Sonolux y alcanzó notoriedad en su país. Con esta banda Juanes alcanzó fama en varios países latinoamericanos debido a la calidad compositiva.

Al disolverse la entonces exitosa banda Ekhymosis en 1997, Juanes decide avanzar como solista, primero con un Demo en casete de 1999, en principio las discográficas se negaban a patrocinarlo porque buscaban estilos musicales más corrientes y con menos rock, sin embargo el material llega a manos del productor Gustavo Santaolalla, quien ve en Juanes gran calidad y potencial, como resultado de esto firman contrato en 2000 y es así como Juanes lanza su primer disco de estudio como solista titulado: Fíjate bien.

A pesar de que este disco no tuvo altas ventas, fue nominado a 7 premios Grammy Latinos, de los cuales en 2001 gana tres, con temas descarnados como «Fíjate bien» (canción que habla de las minas antipersonas y la importancia de estar prevenidos cuando transitamos algún lugar), «Nada», «Podemos hacernos daño», entre otras. La canción «Para ser eterno» la escribió para su padre que había muerto de cáncer. "Fíjate bien" tuvo un recibimiento excelente en el mercado latinoamericano debido a que el álbum poseía letras muy oscuras donde el amor no entraba, pero a pesar de esto el álbum logró vender más de 1 000 000 de copias en todo el mundo. El álbum rápidamente llega a la posición número uno en Colombia permaneciendo más de 10 semanas en esta misma posición.

En la presentación del disco, Juanes principalmente se enfoca en la promoción de Latinoamérica y Europa para crear una audiencia para el disco. En Colombia el álbum llegó directamente a la posición número uno en ventas donde permaneció durante 10 semanas consecutivas. Las canciones de este álbum se han convertido en las más escuchadas por el público hispano debido a la calidad compositiva que aplica Juanes a todos sus sencillos.

A la par con la promoción del álbum, el artista compone el que sería su segundo álbum de estudio como solista, "Un día normal", que sale a la luz el 21 de mayo de 2002. Desde su lanzamiento tuvo una mayor acogida. Además del éxito del himno a la paz «A Dios le pido» se destacan canciones como «Mala gente», «Es por ti», «Un día normal» y el sonado dúo junto a la exitosa cantante canadiense Nelly Furtado titulado «Fotografía».

El álbum es bien acogido por el público llegando a ser el más vendido en su género en Colombia, México, España y entre los públicos hispanos de Estados Unidos, entre otros. En octubre del mismo año la cadena MTV Latino lo congratula con el premio al mejor artista del año. Con Un día normal, Juanes es nuevamente nominado a los Latín Grammy Awards, pero esta vez se lleva 6, entre 2002 y 2003, con temas como «A Dios le pido», «Es por ti», «Mala gente», «Fotografía», entre otras. El álbum tuvo una mejor acogida que su anterior álbum hasta el punto de vender más de 2 000 000 de copias en todo el mundo, además el material estaba compuesto con temas que se caracterizaban por tener como principal protagonista el amor.

Este álbum se ha convertido en los mayores éxitos de Juanes debido a que entró rápidamente en las listas de toda Latinoamérica, Europa y Asia en la posición número uno durante varias semanas consecutivas. En Colombia, Juanes impactó a la crítica debido a las excelentes y muy buenos composiciones y se caracteriza por ser un artista que aplica en su mayoría el género pop, además del rock.

Es así como en 2003 decide lanzar su primer álbum titulado "El diario", el cual contiene los vídeos que ha grabado de "Fíjate bien" y "Un día normal". Estos dos discos lo llevan a recibir diversos premios a la música alrededor del mundo: Premios Univisión y Latín Billboard en Estados Unidos, Amigo en España y Viña del Mar en Chile, a la par que realiza una gira de más de 100 representaciones en Estados Unidos e Hispanoamérica. Estos vídeos dieron a conocer a Juanes como un importante artista debido a la excelente contribución a la música en español.

"El Diario" de Juanes ha sido hasta la actualidad la única colección de vídeos que ha sacado Juanes durante todos sus años de carrera y hasta el momento "El Diario" se ha convertido en la colección más vendida de un artista que canta sólo música en español.

El 28 de septiembre de 2004, reaparece con un nuevo álbum titulado "Mi sangre" De este álbum se destacan canciones como «La camisa negra», «Nada valgo sin tu amor», «Para tu amor», «Volverte a ver», entre otros, lo que lo hace ganar 3 Latín Grammy Awards más, con esto ya sumaba 12 premios. Este álbum cuenta con importantes canciones que rápidamente se convirtieron en sucesos mundiales como lo son La camisa negra que según el sello discográfico de Juanes Universal Music el sencillo hasta la actualidad se convierte en el más exitoso del álbum y del artista. Otras canciones que batieron récords en todo el mundo fueron «Nada valgo sin tu amor», «Para tu amor», «Volverte a ver», entre otros. Hasta la actualidad el álbum ha vendido más de 4 000& 000 de copias a nivel mundial.

A pesar de las críticas adversas que en principio llevan al artista y su representante a vetar la publicación del tema musical «La camisa negra», la canción se ubica en el número 1 en la mayoría de países donde es lanzada (hispanos, anglos, asiáticos, etc.) durante el resto del año y mitad de 2006. En agosto del mismo año anuncia su retiro temporal, un año sabático para trabajar en causas sociales, descansar con su familia y crear nueva música.

«La camisa negra» se convirtió en la canción en español más importante y escuchada en países como Italia, Francia, España, Colombia, Argentina, Japón, México, Chile y demás países latinoamericanos, asiáticos, europeos y se dice que la canción entró en los listas de África, principalmente en Marruecos.

El 23 de octubre de 2007, después de una larga ausencia, Juanes lanza un nuevo álbum titulado "La vida… es un ratico" y su primer sencillo es el tema «Me enamora», que obtiene una gran acogida. Es considerado un trabajo repetitivo. El disco repite el éxito y se ubica entre los más vendidos de su carrera debido a que fue lanzado en más de 77 países donde se hablan diferentes idiomas y se convierte en un récord mundial. El álbum posee canciones que rápidamente llegaron a la posición número uno en diversos países del mundo; gran muestra de esto son los sencillos «Gotas de agua dulce», «Me enamora», «Tres» y la canción oficial del álbum «La vida… es un ratico». Hasta la actualidad el álbum ha vendido más de 4 500 000 copias físicas y «Me enamora» y «Gotas de agua dulce» vendieron más de 7 000 000 de descargas digitales. El 20 de marzo del mismo año Juanes colabora con el cantante español Miguel Bosé en la canción «Nada Particular» en su disco "Papito".

El 18 de noviembre de 2008 se lanza una nueva edición de "La vida… es un ratico (en vivo)", acompañada de 4 canciones nuevas e inéditas, entre las que se encuentra «Odio por amor» y «Hoy me voy». La reedición del álbum fue tan exitosa que llevó a Juanes a recorrer todo el mundo con la gira mundial "La vida World Tour", convirtiéndose en la gira más exitosa de un cantante que canta solo música en español.

«Me enamora» permaneció durante 20 semanas consecutivas en el Billboard Hot Latin Tracks, siendo una de las canciones con más tiempo en esta excelente posición, en Chile la canción hasta el momento se ha convertido en la canción más importante del conteo permaneciendo hasta la actualidad más de 25 semanas consecutivas.

Después del éxito internacional de "La vida… es un ratico", que se posicionó en el número uno de ventas en 19 países, Juanes lanza mundialmente el 7 de diciembre de 2010 su quinto álbum de estudio, "P.A.R.C.E.", que incluye el éxito «Yerbatero». La canción estrenada en junio de este año en el concierto de inauguración del Mundial de Fútbol de 2010 es un tema con personalidad única. Una línea de guitarra cargada de "rock" que se convierte en el llamado a un ritual místico y es el preámbulo a un tema lleno de energía, ritmos hipnóticos y melodía contagiosa.

«Yerbatero» consiguió la máxima posición en el listado de Billboard "Hot Latin Songs" y permaneció durante más de 15 semanas en el listado general de la radio en Colombia.

«Y no regresas», el segundo sencillo incluido en este nuevo material discográfico que sale al mercado, estuvo por el primer lugar de los listados especializados 8 semanas consecutivas en el número uno de los listados de radio de Colombia, Argentina y España.

«Regalito», el tercer sencillo incluido en este nuevo material discográfico. Esta canción fue presentada en vivo el 17 de febrero en la gala de la entrega de los Premios Lo Nuestro de 2011.

Las tres canciones mencionada anteriormente, al igual que el álbum "P.A.R.C.E.", fue compuesto, arreglado y producido por Juanes en compañía del reconocido productor Stephen Lipson, quien comenzó como un ingeniero de los Rolling Stones

"P.A.R.C.E." está disponible en versión CD y en una versión de lujo que incluye: álbum, CD Juanes de colección, camiseta oficial y manilla oficial.

Hasta la fecha el álbum ha vendido alrededor de 1.000.000 copias en todo el mundo.

En febrero de 2012, el cantante colombiano Juanes subió al escenario de MTV Unplugged para grabar un álbum en vivo y lo realizó bajo la dirección de Juan Luis Guerra.

El 5 de marzo, Juanes lanzó mundialmente «La señal» que es el primer sencillo de su álbum acústico.

Según la cadena de televisión, el cantante colombiano regresó con el bachatero dominicano por pedido del mismo Juanes.

Guerra, quien fue el productor musical y director de la velada, dijo que “Juanes está cantando y tocando mejor que nunca. Este Unplugged será el escenario perfecto para conocer el más íntimo rincón de su música”.

El especial que lleva por nombre "Juanes MTV Unplugged" se grabó el primero de febrero de 2012 en el New World Center en Miami, Florida.

El concierto, producido por la cadena MTV tr3s, fue transmitido en mayo y tiene un DVD, cuenta con La camisa negra, Para tu amor, Me enamora, Volverte a ver, Nada valgo sin tu amor, Fíjate bien, entre otros temas en donde Juanes demuestra su calidad vocal y romanticismo. Para cantar Fotografía (originalmente interpretada junto a Nelly Furtado), Juanes subió al escenario a la ganadora de un concurso vía internet de MTV. Otro chico de Monterrey, México también tuvo la oportunidad de tocar y cantar con el colombiano su éxito A Dios le pido.

También en ese año, volvió a colaborar con el cantante colombo-español Miguel Bosé, esta vez para su disco Papitwo con la emblemática canción de Bosé, "Partisano", muy acorde a los esfuerzos por la paz y la fundación Paz sin fronteras, de la que ambos son miembros.

Su más reciente disco "Loco de Amor" que lanzó después de haberse tomado un descanso temporal. Este disco fue algo diferente al estilo que mantenía el cantautor colombiano quien lanzó el primer sencillo La luz lanzada al mercado en 2013 que para varios fue un tanto desagradable el cambio de estilo pero para la mayoría fue una canción muy agradable y pegajosa como un anticipo de lo que seria el disco próximamente lanzado en 2014. Más adelante lanzó dos sencillos más Mil pedazos y Una flor en 2014.

Este álbum fue muy complejo e interesante ya que tuvo colaboración con Emmanuel del Real (Meme) tecladista de Café Tacuba
luego que su productor fuera Steve Lillywhite y tuvieran participación en la grabación del disco el baterista y bajista de Paul McCartney. Utilizaron instrumentos como guitarra, tible, entre otros.

A pesar de que este disco fue criticado por algunas personas ha logrado ganar el premio Grammy Latino a mejor álbum Pop Rock del año y vendió más de 2.000.000 de copias en todo el mundo, también cabe mencionar que Juanes en algunas entrevistas que le han realizado ha dicho que ha sido su mejor disco a su gusto a lo largo de su carrera como solista.

En enero de 2015 Juanes dio a conocer el tema "Juntos" que forma parte de la película "McFarland, USA" de Disney y desde el lanzamiento se estrenó en las listas de popularidad como Top Latin Songs - Colombia de Monitor Latino ocupando el codiciado primer lugar. En República Dominicana, dentro de la categoría Pop de la misma lista ha alcanzado la posición 14.

El 29 de agosto de 2014 Juanes se presentó en la premiación de los Kids Choice Awards Colombia cerrando así la ceremonia, aparte de dar el show de cierre del evento ganó el Premio Pro-Social (el premio más importante de la noche) gracias a la Fundación Mi Sangre, el premio fue entregado por su esposa y sus dos hijos los cuales dieron un discurso; y al final fue uno de los dos artistas de la noche cubierto con el representativo "Slime".

En 2015, junto al DJ y productor francés Cedric Gervais, compone «Este amor», siendo su primera incursión con una canción original en el género de música electrónica.

En septiembre de 2015 se presenta "Un Poco Perdido", una colaboración de Juanes con la banda de rock pop argentina Tan Biónica, para el disco Hola Mundo

El 1 de mayo de 2016 inició la campaña promocional de su séptimo álbum "Mis planes son amarte" (2017) en Los Ángeles, y el 7 de octubre del mismo año lanzó oficialmente su primer sencillo «Fuego» que tuvo un éxito moderado junto a su video musical. Luego lanzó los siguientes sencillos «Hermosa ingrata», «Perro viejo», «Es Tarde», «Ángel» y «El ratico», la cual lo interpreta junto a Kali Uchis.

El 10 de febrero de 2017 la cantante chilena Mon Laferte publicó el sencillo "Amárrame" grabado junto a Juanes. El vídeo musical fue estrenado en MTV el mismo día y posteriormente fue puesto a disposición de los fanes en las plataformas YouTube y VEVO. Colaboró con Logic, Khalid y Alessia Cara en el remix de la canción «1-800-273-8255» y con Poo Bear en «All can we do» que fue producida por Skrillex. El 2 de marzo del mismo año Juanes colabora con el cantante español Miguel Bosé en la canción «Amiga» en su disco "Bosé: MTV Unplugged"

En 2018, el cantante mexicano Raymix lo incluyó en una versión de su canción ""Oye mujer"". En 2018 actuó en Starlite Festival presentado «Pa' dentro», primer sencillo oficial de su más reciente material, el cual se estrenó oficialmente el 31 de mayo de 2018. El 10 de enero de 2019, estrenó su primer sencillo del año «La plata» el cual, cuenta con la participación del cantante colombiano Lalo Ebratt. El 23 de mayo, presentó su sencillo «Querer mejor» junto a la cantante canadiense Alessia Cara.

Asimismo en julio, colaboró en la canción «Todo bien» del colectivo Trapical Minds a lado de Lalo Ebratt, Skinny Happy y Yera. Luego, en agosto colaboró en el sencillo de Greeicy «Minifalda».

El 5 de septiembre, estrenó su sencillo «Bonita» junto a su compatriota Sebastián Yatra, la cual se posicionaba en los primeros lugares de las listas musicales de Latinoamérica. Posteriormente, el 7 de noviembre, presentó «Aurora», el cual lo interpreta junto al rapero colombiano Crudo Means Raw. En noviembre, lanzó su sencillo «Tequila» el cual cuenta con la colaboración del cantante mexicano Christian Nodal. Al día siguiente, presentó su nuevo álbum "Más futuro que pasado", donde este hace énfasis en su transición al género urbano sin dejar a un lado su clásico estilo musical de rock y pop. El 5 de diciembre, estreno su último sencillo «Más futuro que pasado».

Hasta el momento el álbum más exitoso de Juanes es La vida... es un ratico que ha sido descargado cerca de 7 millones de veces, y ha vendido más de un millón quinientas mil copias físicas. Durante la gira promocional de este álbum Juanes ha visitado numerosos países de los cinco continentes.

Juanes ha ganado varias ediciones de los premios Grammy. En 2012 consiguió el Grammy a Mejor Video en Versión Larga, junto con su productor, Juan Luis Guerra. Hasta entonces había conseguido 23 premios "Grammy Latino", un "Grammy anglo" en 2009, 18 premios "MTV" y 16 premios "Lo Nuestro." En marzo de 2010 Juanes fue galardonado con el "BMI President’s Award" en su 17ª edición"."

Ocho años más tarde, aquel intérprete nacido y con profundas raíces en Medellín, se ha consagrado con temas urbanos que reflejan las inquietudes de la juventud, de la calle, con letras sobre la actualidad social colombiana y latinoamericana en general. La revista norteamericana Billboard lo ha nombrado Estrella de la Década. Por su compromiso con las causas sociales el diario bogotano El Espectador lo ha designado Personaje del año 2009.

En los Premios MTV 2007 recibió la Lengua Blanca, premio de MTV Latinoamérica que por primera vez entregaba a aquellos Agentes de Cambio.

Ha organizado grandes conciertos como Paz Sin Fronteras en la frontera de Colombia con Venezuela, y en Leticia, en plena zona amazónica. Recibió críticas y amenazas del exilio cubano en Miami por el que montó el 20 de septiembre de 2009 en la Plaza de la Revolución de La Habana.

El colombiano es el más joven de la lista realizada por CNN y la revista "Songlines", y junto a Celia Cruz son los dos únicos hispanos seleccionados lo que muestra un gran éxito musical alrededor del mundo.

El presidente de Estados Unidos Barack Obama y su esposa Michelle han confesado que son fanes de la música de Juanes. La cantante australiana Kylie Minogue dice que es su cantante latino que elegiría para hacer un dueto.

Lugar de nacimiento: Buenos Aires, Argentina 
Lugar de nacimiento: Palmira, Valle del Cauca

Lugar de nacimiento: Bucaramanga, Colombia
Lugar de nacimiento: Medellín, Colombia
Lugar de nacimiento: Medellín, Colombia
Lugar de nacimiento: Bogotá, Colombia.
Lugar de nacimiento: Venezuela

En 2008, a partir de la crisis diplomática de Colombia con Ecuador y Venezuela de 2008, forja en pocas horas y ante la eventualidad de un escalada militar internacional, la iniciativa civil Paz sin fronteras, donde participan también los cantantes Juan Luis Guerra, Miguel Bosé, Carlos Vives, Alejandro Sanz, Juan Fernando Velasco y Ricardo Montaner, evento pro pacifista que se desarrolló el 16 de marzo en el Puente Internacional Simón Bolívar, en la ciudad colombiana de Cúcuta límite fronterizo entre Venezuela y Colombia (Estado venezolano de Táchira y el Departamento colombiano de Norte del Santander) y al que asisten más de 600.000 personas.

Adicionalmente el 20 de septiembre de 2009 en la Plaza de la Revolución de La Habana, Cuba, se realizó la segunda versión del concierto Paz sin fronteras donde según palabras del propio Miguel Bosé en el concierto asistieron más de un millón ciento cincuenta mil (1.150.000) personas al evento ascendiendo hasta más de 1.200.000 , siendo así el tercer concierto con más afluencia de público en la historia; en su mayoría jóvenes. El concierto tuvo la participación de quince grupos y solistas de ocho países entre los cuales estaban Miguel Bosé, Juan Fernando Velasco, Olga Tañón, Luis Eduardo Aute, Silvio Rodríguez, Amaury Pérez, Víctor Manuel, Orishas, Jovanotti, entre otros. Previo al evento Juanes recibió amenazas de muerte, pero a pesar de esto ofreció, junto a los demás artistas que decidieron acompañarlo, el espectáculo al pueblo cubano dando muestras de su inmenso compromiso con las causas justas del mundo, manifestando que era un acto de amor hacia la ciudadanía cubana

Este concierto con la iniciativa de Juanes fue un gesto humanitario donde el mensaje principal fue “fortalecer la esperanza” aseguró el cantante, criticado por algunos integrantes cubanos en el extranjero y apoyado por otros. ". Por su parte en entrevista el estilista cubano Luisito Barrios defendió la postura firme de Juanes y señaló “… que el arte y la cultura son universales”

"Este concierto es un gesto humanitario. Necesitamos fomentar la esperanza y el sueño. El arte tiene que ser un arma poderosa de paz, por encima de diferencias"

"Después del concierto me pueden crucificar", dijo. Esto generó mucha polémica pues hay quienes afirman que el activismo de Juanes es una estrategia publicitaria.

El artista ha logrado ser condecorado con excelentes premios, al obtener el tercer puesto en los conciertos más grandes de la historia de la música.

Juanes es el creador de la Fundación Mi Sangre, que atiende a las personas víctimas de minas y a las personas discapacitadas. También ha creado el Parque Juanes de la Paz, que es un centro de rehabilitación para los que han estado involucrados en la adicción o la violencia, en la ciudad de Medellín.

Con Ekhymosis

Como solista





Juanes ha ganado numerosos premios de todo tipo. Entre los más importantes se encuentran:




</doc>
<doc id="100455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100455" title="Anura">
Anura

Los anuros (Anura, del griego antiguo ἀ(ν-) "a"("n"-) (negación) y οὐρά "ourá" 'cola') son un grupo de anfibios, con rango taxonómico de orden, conocidos vulgarmente como ranas y sapos. Los adultos se caracterizan por carecer de cola, por presentar un cuerpo corto y muy ensanchado, y unas patas posteriores muy desarrolladas y adaptadas para el salto. Los anuros son el grupo más numeroso de anfibios; se estima que existen unas 6608 especies, repartidas en 54 familias. La mayoría pasa su vida en el agua o en su proximidad. Su tamaño puede variar desde unos escasos 8,5 milímetros, como es el caso de las especies del género "Eleutherodactylus", hasta tallas que superan los 30 centímetros, destacándose la rana goliat, el anuro más grande del mundo.

Los nombres «rana» y «sapo» se referían en un principio a los dos tipos de anuros que aparecen en la península ibérica (y en general en Europa): las ranas típicas (las del género "Rana" y posterior género "Pelophylax"), y los sapos típicos (los del género "Bufo"); pero en la actualidad se usan para otros grupos de forma indiscriminada y arbitraria. «Rana» suele referirse a las especies más gráciles, de piel húmeda y lisa, buenas saltadoras, y de hábitos trepadores o acuáticos. «Sapo» hace referencia a las especies de piel más seca y rugosa, más robustas, marchadoras, menos ágiles y que suelen habitar en el suelo húmedo excavando galerías. Por tanto, esta distinción entre ranas y sapos no es una discriminación que tenga validez taxonómica.

Los anuros presentan una boca muy ancha, con dientes diminutos o sin ellos, dependiendo de las especies, y con una lengua protráctil. Los ojos están provistos de párpados y los oídos no tienen pabellones externos, diferenciándose únicamente una membrana timpánica superficial. El cráneo tiene un número reducido de huesos, con un esfenoetmoides, un otoccipital (exoccipital fusionado al proótico), paraesfenoides, columela auris, nasal, premaxilar, septomaxilar, maxilar, palatino (que está ausente en algunos taxones), pterigodes, cuadrado, cuadradoyugal (puede faltar), escamosal, frontoparietal, prevomer, mentomeckeliano, dentario, anguloesplenial y el aparato hioideo. Los anuros presentan dos tipos de cintura pectoral dependiendo de la disposición de los elementos centrales. La más común llamada "cintura arcífera" presenta los cartílagos epicoracoides con el desarrollo de cuernos porteriores que articulan con el esternón. Los catílagos epicoracoides generalmente se encuentran fusionados entre las clavículas pero se encuentran libres y usualmente se solapan en la zona posterior. La otra cintura, la "cintura firmisterna" no presenta estos "cuerpos" y se caracteriza porque el esternón está fusionado al arco pectoral y los cartílagos epicoracoides están fusionados entre sí. La zona media es más corta que en la cintura arcífera pero la parte anterior y posterior (llamadas prezonal y postzonal) se encuentran mucho más desarrolladas. Esta última cintura es característica de Ranidae, Microhylidae y Dendrobatidae. Algunos anfibios poseen estructuras intermedias llamadas pseudofirmisternas o pseudoarcíferas.

Los dos pares de patas son muy diferentes entre sí, adquiriendo un mayor desarrollo y robustez el par posterior, que, además, se encuentra adaptado al salto. Las patas anteriores terminan en cuatro dedos, mientras que las posteriores lo hacen en cinco. La membrana que tienen entre sus dedos se llama membrana interdigital. Otra característica que favorece el salto es la presencia de la zona caudal de la columna vertebral reducida y fusionada en una estructura rígida llamada urostilo. Los renacuajos (fase larvaria) llevan una vida acuática, mientras que los adultos son terrestres o de hábitos semiacuáticos.

Los anuros se alimentan principalmente de diversos invertebrados, tanto acuáticos como terrestres, ya sea insectos, crustáceos, arácnidos y en algunos casos, de pequeños vertebrados como ratones y pequeñas lagartijas. Su técnica de alimentación es : cuando la presa se está acercando, la observan en silencio. Una vez que la presa este lo suficientemente cerca sacaran su lengua en la cual la presa quedará pegada y será absorbida por la boca rápidamente.

Tienen una fecundación externa que se efectúa en el agua. El amplexus (forma de aparearse de los anuros) puede ser axilar o inguinal. Los huevos son puestos en el agua, en cordones, como hacen los sapos, o en paquetes como lo hacen las ranas y presentan dimensiones y formas diferentes según la familia o especie.

Las primeras ranas verdaderas conocidas datan del Jurásico Inferior, "Vieraella", y del Jurásico Medio, "Notobatrachus". En España han aparecido especímenes de Costata del género "Iberobatrachus" y de Xenoanura del género "Gracilibatrachus", datados en el Cretácico Inferior.

Las relaciones filogenéticas de Anura y las secuencias de las primeras divergencias de este clado han sido materia de un gran número de debates. La mayor parte de esta polémica se centra en la posición filogenética de los clados alguna vez asignados a Archeobatrachia (grupo parafilético compuesto por Leiopelmatidae y Ascaphidae) con respecto a los clados de Neobatrachia. Este último grupo, en el cual están presentes más de 2/3 de las especies de anfibios, está formado por Heleophrynidae y un clado conformado por los grupos Hyloides y Ranoides.

Los cladogramas están basados en Frost "et al." (2006) y Heinicke "et al." (2009).

Se reconocen las siguientes:

Además, se incluyen los siguientes géneros como "incertae sedis":

Y la siguiente especie como "incertae sedis": "Bufo pustulosus" 

En 2016 se ha propuesto una reestructuración de la familia Hylidae que no se ha tenido en cuenta aquí.





</doc>
<doc id="100458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100458" title="Aneurisma de aorta abdominal">
Aneurisma de aorta abdominal

Aneurisma de aorta abdominal (AAA), es una dilación localizada de la aorta abdominal cuando el diámetro es más grande que 3 cm o 50% más grande de lo normal. Normalmente no causan síntomas sino cuando se rupturan. Ocasionalmente quizás haya dolores en el abdomen, espalda o pierna. Aneurismas grandes pueden sentirse a veces con empujar el abdomen. Rupturas pueden resultar en dolor en el abdomen o la espalda, hipotensión o síncope (un desmayo breve).
Aneurismas de aorta abdominales son más comunes en varones con más de 50 años; también una historia de la enfermedad en la familia es un factor de riesgo. Otros factores que aumentan el riesgo incluyen fumar, hipertensión y otras enfermedades cardiovasculares. Condiciones genéticas con un riesgo aumentado de riesgo incluyen el síndrome de Marfan y el síndrome de Ehlers-Danlos. Un aneurisma de aorta abdominal es la forma más común de aneurismas de aorta. Aproximamente 85% ocurren bajo del nivel de los riñones con los demás ocurriendo o a nivel con los riñones o por encima de ellos. En los Estados Unidos se recomiendan hacer un cribado con ultrasonido a hombres entre los 65 y 75 años con una historia de haber fumado. En el Reino Unido se recomienda que todos los hombres con más de 65 años deben recibir un cribado. Después de haber encontrado un aneurisma se practica más ultrasonidos regularmente.
La mejor forma de prevenir la enfermedad es no fumar. Otros métodos incluyen tratar hipertensión, tratar hipercolesterolemia y no tener sobrepeso. Normalmente se recomienda cirugía cuando el diámetro de un aneurisma de aorta abdominal tiene un tamaño de hasta >5.5 cm en varones y >5.0 cm en mujeres. Otras razones para reparar el aneurisma incluyen la presencia de síntomas y un aumento rápido en tamaño. Una reparación pueda ser por cirugía abierta aórtica o reparación del aneurisma endovascular. En comparación con la cirugía abierta, la reparación del aneurisma endovascular tiene menos riesgo de la muerte en el corto plazo cuando el enfermo está internado en un hospital pero no siempre existe esta opción. Parece que no existan diferencias entre los dos tratamientos en el largo plazo. Con la reparación del aneurisma endovascular existe una necesidad más alta de repetir los procedimientos.
Aneurismas de aorta abdominales afectan entre 2% y 8% de hombres con más de 65 años. En los enfermos con un aneurisma que es menos de 5.5 cm el riesgo de ruptura en el próximo año es menos de 1%. Entre los con un aneurisma entre 5.5 y 7 cm el riesgo es aproximadamente 10% mientras por los enfermos con un aneurisma más grande que 7 cm es aproximadamente 33%. Si ocurra una ruptura la mortalidad es entre 85-90%. Durante el año 2013, aneurismas de aorta resultaron en 152,000 muertos, subidos de 100,000 en 1990. En los Estados Unidos los aneurismas de aorta abdominales resultaron en entre 10,000 y 18,000 muertos en 2009.


</doc>
<doc id="100464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100464" title="Caudata">
Caudata

Los caudados (Caudata), conocidos como salamandras y tritones, son un clado de anfibios compuesto por 695 especies vivas que se distribuyen en los continentes del hemisferio norte con la excepción de unas pocas especies en el norte de Sudamérica. Un tercio de las salamandras conocidas habitan en Norteamérica. La concentración más alta se da en la región de las montañas Apalaches. A diferencia de los anuros (ranas), poseen una cola bien desarrollada y carecen de oído medio. Los registros más antiguos de salamandras datan de mediados del período Jurásico (Batoniano), siendo la especie "Chunerpeton tianyiensis" la representante más antigua de las salamandras modernas (Urodela). Los últimos estudios moleculares datan la divergencia con respecto a las ranas en el período Pérmico.

Las salamandras exhiben una larga cola durante todas las fases de su vida. La mayoría son de tamaño pequeño y no superan los 30 cm de longitud, aunque especies como la salamandra gigante de Japón pueden sobrepasar el metro de largo. El cuerpo es alargado, estando provisto de dos pares de patas cortas de aproximadamente de la misma longitud, pero en algunos de estos casos están reducidas o incluso el par posterior ausente. Poseen cráneos anchos y planos con huesos parietales fusionados y provistos de dientes curvados. Presentan una cintura pélvica en su mayor parte cartilaginosa, careciendo de una cintura escapular dérmica. Las larvas son similares a los adultos y poseen dientes en ambas mandíbulas. A diferencia de las ranas, las salamandras no tienen oído medio.

La fertilización es externa en los grupos Cryptobranchidae, Hynobiidae y Sirenidae, mientras que los otros presentan una fertilización interna a pesar de la ausencia en los machos de un órgano copulador. Exhiben un desarrollo larvario antes de la edad adulta, con presencia de branquias externas que son posteriormente sustituidas por pulmones. Un gran número de salamandras presentan pedomorfismo, en cuyo caso se retienen características del estado larval. Existen especies, como el ajolote, en que la transformación no ocurre de una forma regular, apareciendo aspectos propios del adulto en la fase larvaria, que puede prolongarse de forma irregular. 

Usualmente viven en los bosques. Algunas especies son acuáticas durante toda su vida, mientras que algunas vuelven al agua de forma intermitente y otras son completamente terrestres en su edad adulta. Los caudados se parecen superficialmente a los lagartos, pero se distinguen fácilmente por la ausencia de escamas. Las salamandras destacan entre los vertebrados cuadrúpedos modernos por ser capaces de regenerar extremidades, colas y órganos internos después de ser amputados. Esta habilidad le permite a algunas especies poseer autotomía caudal como medio para escapar de potenciales depredadores.

Los registros fósiles más antiguos de salamandras corresponden a los especímenes del clado Karauridae, el cual es definido como el grupo hermano de las salamandras modernas (Urodela). Por otra parte, las posiciones del resto de los grupos extintos de salamandras (Batrachosauroididae, Prosirenidae y Scapherpetontidae) no han sido aún esclarecidos debido al escaso registro fósil. La especie "Karaurus sharovi", cuyos registros datan del período Jurásico Superior (hace aproximadamente 152 Ma en el Kimeridgiano) de Kazajistán, es una de las más primitivas dentro los caudados, mientras que "Kokartus honorarius" del Jurásico Medio (Batoniano) de Kirguistán, es 13 millones de años más antiguo que "Karaurus", así como la especie china "Beiyanerpeton jianpingensis", el salamandroideo más antiguo conocido (Oxfordiense). "Triassurus sixtelae" es un espécimen problemático que comparte solo dos características con las salamandras y que presenta un muy reducido tamaño y un pobre grado de osificaciones, lo que se atribuiría a un potencial estado larval. "Triassurus" data de finales del período Triásico, por lo que podría corresponder al registro más antiguo de una salamandra.

Los primeros estudios de las relaciones filogenéticas de las salamandras con respecto a los demás anfibios modernos (Lissamphibia), en los cuales se emplearon datos de ADN mitocondrial y ADN ribosómico nuclear, sustentaban una relación cercana con las cecilias (grupo que fue denominado Procera). Esta hipótesis ayudaba a explicar los patrones de distribución y el registro fósil de los lisanfibios, dado el hecho de que las ranas están distribuidas en casi todos los continentes mientras que las salamandras y las cecilias presentan una muy marcada distribución en regiones que alguna vez formaron parte de Laurasia y Gondwana respectivamente. Sin embargo, los análisis posteriores y recientes en los que se han ocupado grandes bases de datos tanto de genes nucleares como mitocondriales, o una combinación de ambos, establecen a las ranas y las salamandras como grupos hermanos, cuyo clado es denominado Batrachia. Este grupo es reafirmado por estudios de datos morfológicos (incluyendo el de especímenes fósiles).

La monofilia de la mayoría de los principales grupos de salamandras actuales se encuentran hoy en día bien estabilizados, estando estos generalmente distribuidos en cinco ramas: Un clado formado por Cryptobranchidae e Hynobiidae, Sirenidae y otros dos grupos, donde el primero está conformado por Salamandridae, Ambystomatidae, Dicamptodontidae y Proteidae, y el segundo por los grupos Rhyacotritonidae, Amphiumidae y Plethodontidae. A pesar del creciente número de estudios, las relaciones filogenéticas entre cada uno de estos clados han sido difíciles de resolver. Así, se dividen en tres subórdenes, y el clado Neocaudata se suele usar para agrupar Cryptobranchoidea y Salamandroidea, separado de Sirenoidea.

Los primeros estudios moleculares posicionaban a Sirenidae como el grupo hermano del resto de las salamandras, pero análisis posteriores de secuencias de genes nucleares sugerían al clado Cryptobranchoidea (Cryptobranchidae e Hynobiidae) como el más basal. Por otra parte, Zhang & Wake (2009) volvieron a posicionar a Sirenidae acorde a los primeros estudios, respaldando, además, al clado conformado por aquellas grupos con fertilización interna, por lo que la fertilización externa (presente en Sirenidae, Cryptobranchidae e Hynobiidae) sería un carácter plesiomórfico. 

Cladogramas basados en los trabajos de Wiens "et al." (2005) y Marjanovic & Laurin (2007) (A), Frost "et al." (2006) (B) y Zhang & Wake (2009) (C).

Se reconocen las siguientes familias actuales según "ASW":

y las extintas:


Otros




</doc>
<doc id="100468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100468" title="Gymnophiona">
Gymnophiona

Los gimnofiones o Gymnophiona o cecilias son anfibios grandes sin patas, con forma de lombriz, principalmente de regiones tropicales húmedas, exhibiendo un estilo de vida fosorial al vivir bajo el suelo. Se encuentran en América, África, la India, Indochina y algunas otras regiones que formaron parte de Gondwana durante el Mesozoico. Los registros más antiguos de gimnofiones corresponden al holotipo de "Eocaecilia micropodia" del Jurásico Inferior y a "Rubricacaecilia" del Cretácico Inferior Hoy en día se conocen 204 especies vivas de cecilias.

Las cecilias presentan tamaños que van desde los 98-104 mm en los adultos de la especie "Idiocranium russeli", hasta 1,5 m en "Caecilia thompsoni". 

Poseen un cuerpo alargado compuesto por unas 200 vértebras y una cola muy corta en el caso de las especies del grupo Rhinatrematidae, en las cuales, a su vez, la boca está localizada en la región anterior del cráneo, característica ausente en el resto de las familias. No presentan cintura pélvica, cintura escapular ni extremidades, estando el cuerpo organizado en anillos (dándoles un aspecto similar a los gusanos), los cuales pueden estar divididos en anillos secundarios o terciarios, considerándose dicha característica como plesiomórfica (primitiva).

Las cecilias comparten una cabeza aplanada, altamente osificada y con pequeños ojos rudimentarios, en algunos casos atrofiados o cubiertos de piel. Esto parecería indicar que su función es solo la de percibir la luz. La piel, por su parte, es lisa y con surcos transversales, siendo la de la de la región cefálica lisa y muy dura, esto debido a que en las capas más internas se encuentra fusionada con el cráneo. Esta característica les permite buscar y palpar con la cabeza en su entorno, además de cavar con ella sin que la piel se desprenda. Poseen también dos estructuras protráctiles situadas a los lados de la cabeza, entre la nariz y el ojo. Estos apéndices, denominados tentáculos, les permiten detectar olores, siendo únicos entre los vertebrados. La mandíbula se sitúa en la parte inferior de su cabeza, lo cual evita el ingreso de tierra mientras cavan. Poseen además pequeños dientes proyectados hacia atrás, lo cual facilita la captura de las presas.

Al igual que en las serpientes, las anfisbenas y las salamandras, los órganos internos de las cecilias son alargados, estando uno o los dos pulmones reducidos y generalmente el izquierdo ausente, aunque la especie "Atretochoana eiselti" carece de ambos.

La cecilias presentan una fecundación interna (con un período larval que suele durar entre 10 y 12 meses), siendo además ovovivíparas (aunque la mayoría tiene renacuajos nadadores) y dándose casos en que las larvas continúan desarrollándose en el oviducto o canal sexual, alimentándose de secreciones del cuerpo materno funcionalmente equivalentes a la leche. También existen cecilias totalmente ovíparas, en cuyo caso las hembras se enroscan alrededor de los huevos para protegerlos. En la especie "Boulengerula taitanus", la cual es endémica de Kenia, se ha documentado una forma de cuidado parental en la cual la hembra alimenta a la prole con su piel, la cual es rica en nutrientes.

En comparación con otros anfibios, poco se sabe de las cecilias, ya que su vida subterránea las mantiene escondidas. La mayoría viven en los lechos de hojas y en el suelo blando de las selvas tropicales, aunque algunas especies llevan una vida acuática, buscando comida mientras palpan el lecho de estanques y ríos con su cabeza. Como todos los anfibios, las cecilias adultas son predadores oportunistas, la capturan de su alimento depende de su tamaño: lombrices, insectos, arácnidos, otros anfibios y hasta pequeñas lagartijas y roedores.

Al ser tan escaso el registro fósil de las cecilias, poco se sabe sobre su historia evolutiva. Durante mucho tiempo una vértebra descubierta en Brasil, la cual data del Paleoceno, era el único registro con el que se contaba. No fue hasta 1972 que este registro se extendió dramáticamente al descubrirse en Arizona (Estados Unidos) un espécimen del Jurásico Inferior, el cual fue nombrado más tarde como "Eocaecilia micropodia". "Eocaecilia" poseía características de las cecilias modernas (Apoda) en el cráneo y en el cuerpo elongado, pero a diferencia de estas presentaba extremidades y ojos bien desarrollados. 

Los primeros estudios moleculares de las relaciones filogenéticas de las cecilias con respecto a las ranas y las salamandras, sustentaban una relación cercana entre estas últimas y las cecilias (grupo denominado Procera). Esta hipótesis ayudaba a explicar los patrones de distribución y el registro fósil de los anfibios modernos, dado el hecho de que las ranas están distribuidas en casi todos los continentes mientras que las salamandras y las cecilias presentan una muy marcada distribución en regiones que alguna vez formaron parte de Laurasia y Gondwana respectivamente. Los registros fósiles más antiguos de ranas (y de lisanfibios) datan del Triásico Inferior (~250 Ma) de Madagascar (correspondiendo al género "Triadobatrachus"), mientras que los de las salamandras y las cecilias corresponden al período Jurásico (~190 Ma).
Sin embargo, los análisis posteriores y recientes en los que se han ocupado grandes bases de datos tanto de genes nucleares como mitocondriales, o una combinación de ambos, establecen a las ranas y las salamandras como grupos hermanos, cuyo clado es denominado Batrachia. Este grupo es reafirmado por estudios de datos morfológicos (incluyendo el de especímenes fósiles).

Por otra parte, los primeros análisis filogenéticos de las relaciones entre las cecilias, adoptaron datos morfológicos y sobre la biología de estas, los cuales fueron, en su mayoría, corroborados por los estudios moleculares posteriores. Actualmente se reconocen 10 familias de cecilias modernas, cuyas relaciones filogenéticas se describen a continuación:
Cladograma basado en la filogenia molecular más reciente por San Mauro "et al." (2014). 

Se reconocen las siguientes familias y número de especies:

Además, se reconoce la familia extinta Eocaeciliidae .





</doc>
<doc id="100472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100472" title="Polilla">
Polilla

La palabra polilla designa primariamente en castellano a diversos insectos que proliferan en algunos alimentos o bienes materiales importantes en el hogar como la ropa o los muebles. También a menudo designa a todos los lepidópteros de hábitos nocturnos, incluso si no son dañinos.

Aunque no es exactamente correcto, a menudo se usa la palabra polilla para referirse a las mariposas nocturnas, una gran variedad de lepidópteros sin rango taxonómico, pero agrupados bajo Heterocera. Esto ocurre a menudo cuando la palabra inglesa "moth" es traducida erróneamente. En muchos casos, es prudente descartar el enlace a esta página y, en cambio, dirigirse a Heterocera.


Por extensión, la palabra designa a menudo a todos los lepidópteros de hábitos nocturnos, es decir, al suborden parafilético Heterocera el cual agrupa a las llamadas mariposas nocturnas.

La etimología de la palabra polilla está en el mozárabe "paulilla", que se encuentra en el dialecto andaluz como apaularse y apaulillarse, que significa estar los cereales comidos por la polilla o el tizón; probablemente estos términos se relacionan con el latín "pabulare", comer (los animales). El Diccionario de Autoridades de la Real Academia Española (1737) define la polilla como un «gusanillo que se cría en la ropa, y la róe y destruye» (sic). Progresivamente se incorporó al diccionario de la Real Academia como segunda acepción la pequeña mariposa cuyas larvas tienen ese comportamiento, para quedar como primera desde la edición de 1899. Incluso en la edición más reciente el término sigue refiriéndose solo a esas mariposas, y a ninguna otra. María Moliner, sin embargo, admite como cuarta acepción la que hace a polilla equivaler con mariposa nocturna que acude a la luz. Esta definición incluye a cualquier lepidóptero que acuda por la noche a la luz, lo que hacen la mayoría de las mariposas fuera de los ropalóceros. En la literatura en inglés se ha dado en llamar "moths" a todos los lepidópteros no ropalóceros, y eso ha influido también, por intermedio de las traducciones, en que el término polilla vaya adquiriendo ese significado.

Se ha llamado polilla de mar a los moluscos bivalvos que atacan la madera de los barcos o de los pilotes en los embarcaderos, miembros de la familia Teredinidae, más comúnmente conocidos como bromas.

Generalmente, en algunos países de Iberoamérica, las polillas y unas cuantas especies de mariposas negras se consideran de mal agüero porque supuestamente atraen males como la muerte u otros aspectos oscuros en la vida cotidiana. Sin embargo en algunas islas del océano Pacífico así como en el sureste de los Estados Unidos se le atribuye ser un mensajero de riqueza económica.

También en la cultura popular se ha dado a conocer en los cómics, en la televisión y el cine de horror y ciencia ficción como criatura venida del espacio, más específicamente como criatura alienígena. Por otra parte, en los cómics de la editorial DC Comics existe un villano enemigo de Batman, llamado la Polilla Asesina. En el cine japonés se conoce a una criatura que ha sido enemiga de Godzilla, llamada Mothra (en inglés "moth" significa "polilla"), que ha tenido varios encuentros con el afamado monstruo japonés.

En 2016, la banda de thrash metal y heavy metal Metallica lanzó su décimo álbum de estudio, Hardwired... to Self-Destruct, donde aparece la canción "Moth into Flame" inspirada en Amy Winehouse.




</doc>
<doc id="100474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100474" title="Gran Premio de Mónaco">
Gran Premio de Mónaco

El Gran Premio de Mónaco es una carrera de automovilismo de velocidad que se disputa anualmente con monoplazas en el circuito de Mónaco del principado de Mónaco. Es uno de los grandes premios más antiguos y prestigiosos de Fórmula 1. El fundador de este circuito fue Antony Noghès, y a pesar de que este se terminó de construir en el año 1920, no fue hasta 1929 que se corrió la primera carrera. La edición 1933 de la carrera fue el primer Gran Premio de la historia del automovilismo en que la parrilla de salida se determinó según los tiempos de vuelta marcados en las sesiones de entrenamientos, en vez de por sorteo. 

El Gran Premio de Mónaco se disputaba tradicionalmente el Día de la Ascensión, que generalmente es en mayo. Sin embargo, desde 2001 el Gran Premio se celebra siempre el último domingo de mayo, por motivos publicitarios, comerciales y logísticos, sin importar el calendario de fiestas cristianas. El circuito de Mónaco tiene gran cantidad de subidas y bajadas, rectas cortas, curvas cerradas y estrechas vías, por lo que es un circuito muy agotador para pilotos y vehículos. También es de los más peligrosos entre los que actualmente se utilizan en la Fórmula 1. Por otra parte, es de los más seguidos por los espectadores en la televisión.

El Gran Premio de Mónaco formó parte del primer Campeonato Mundial de Fórmula 1 desde el 21 de mayo de 1950, año de creación de este premio automovilístico, ganada por Juan Manuel Fangio con un Alfa Romeo. A partir de 1955 este premio se ha disputado todos los años hasta 2019. Junto a la fecha de Fórmula 1 se disputan carreras de exhibición, por ejemplo de automóviles históricos, y de campeonatos menores. La Fórmula Junior corrió en Mónaco en 1950 y desde 1959 hasta 1963. Entre 1964 y 1997 se celebró una carrera de Fórmula 3, que servía como punto de encuentro de los pilotos de los distintos campeonatos nacionales de Fórmula 3. La Fórmula 3000 Internacional tomó su lugar en 1998 y dio paso en 2005 a su sucesora, la Fórmula 2. La Fórmula 3 Euroseries corrió en Mónaco por única vez en 2005, y la World Series by Renault lo hace desde ese mismo año.

El Gran Premio de Mónaco es el único del calendario de Fórmula 1 que no supera los 305 km de distancia total del Gran Premio, debido a una cláusula especial que la FIA tiene aprobada para Mónaco. Se disputan solamente 78 vueltas, con una distancia total de 260 km, ya que si se disputara con el mínimo de 305 km, se deberían completar un total de 92 vueltas, y a una velocidad media de 155 km/h daría tiempo material muy alto de completarlas todas debido a la extrema lentitud del circuito.

Hoy en día este es uno de los circuitos más famosos y prestigiosos de Fórmula 1. Entre lo más famoso de este escenario se encuentra la curva Loews, que se encuentra enfrente del lujoso hotel Fairmont, la cual es la más lenta de todo el circuito, para más adelante llegar al túnel que pasa por debajo del hotel Loews.

El "Gran Premio de Mónaco" nació casi por accidente. Fue una idea relámpago de Antony Noghès cuando, en octubre de 1925, los miembros de la Asociación Internacional de Automóviles Clubs Reconocidos, el órgano de gobierno de la Federación Internacional, manifestaron ciertas reticencias a la admisión como miembro de pleno derecho del Automóvil Club de Mónaco.

Una de las condiciones exigidas, la organización de una gran manifestación automovilística, no se cumplía, ya que sus miembros entendían que el Rally de Montecarlo no era una prueba monegasca sino europea. Noghès decidió organizar una competición que permitiera satisfacer los requisitos exigidos por la Asociación. Para concretarla, concibió el trazado del posible circuito (prácticamente invariado en su esencia desde entonces) y solicitó la ayuda de Louis Chiron, uno de los mejores pilotos del momento, que no cesó de elogiar el trazado propuesto. El 14 de abril de 1929, con Rudolf Caracciola y su Mercedes como favoritos, se dio la salida al primer Gran Premio de Mónaco. La victoria fue para William Grover, que acababa de recibir el más potente Bugatti 35 de la parrilla, con un motor de ocho cilindros en línea y 2,2 litros. Al año siguiente, la prueba se repitió y los pilotos comprobaron de forma clara las dificultades y la dureza del trazado, solo seis de los 17 que salieron llegaron a la meta.

Los grandes premios se sucedieron, y el prestigio no hizo sino ir en aumento gracias a duelos que pasaron a la posteridad, como el Varzi y Nuvolari en 1934, y sobre todo por la dureza de este circuito, repleto de trampas que cazan a los pilotos al más mínimo error. Los accidentes múltiples son prácticamente una constante en este trazado, el primero de ellos en 1936, cuando, en la segunda vuelta y a la entrada al puerto, colisionaron por una mancha de aceite Chiron, Rosmeyer, Farina y Von Brauchist. En 1950, el primer campeonato del mundo, vio como Fangio se consagraba ganador del Gran Premio de Mónaco, consiguiendo una impresionante hazaña. Acabó con una vuelta de ventaja sobre el segundo, Ascari, dos sobre Chiron, tres sobre Raymond Sommer, y cinco sobre el príncipe Bira. De hecho, Fangio se benefició de ir en cabeza y poder superar en solitario el viraje del Bureau de Tabac, donde nueve coches quedaron destruidos: una ola inesperada había inundado la pista. Precisamente, el puerto es una característica especial de este circuito. Este es el único Gran Premio en el que un coche, el de Alberto Ascari, ha caído al agua (durante la edición de 1955). Un accidente similar estuvo a punto de repetirse en 1957, cuando los Ferrari de Hartwort y Collins quedaron prácticamente colgando en el muelle. En 1967, Lorenzo Bandini sufrió un grave accidente, perdiendo la vida tres días después.

El mayor triunfador en el Gran Premio de Mónaco fue Ayrton Senna, quien conquistó seis victorias, seguido de Graham Hill y Michael Schumacher con cinco y Alain Prost con cuatro. Los franceses Jean Pierre Beltoise y Olivier Panis, así como el italiano Jarno Trulli, han conseguido su única victoria en Fórmula 1 en Mónaco.

En el año 2020, se canceló el Gran Premio de Fórmula 1 por primera vez en 65 años, a causa de la Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 (COVID-19), junto a otros Grandes Premios de Fórmula 1 del mismo año.



</doc>
<doc id="100503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100503" title="Baja 1000">
Baja 1000

La Baja 1000 y la también conocida como la Mexican 1000 es una carrera(s) o rally de automóvil todoterreno (en inglés Off-road vehicle), motocicletas de tipo enduro y cuatrimotos que se realiza en el desierto de la península de Baja California, México desde 1967. Es la carrera offroad más larga del mundo, que se realiza en una sola etapa. Tradicionalmente comienza en la ciudad-puerto de Ensenada y termina en la ciudad-puerto de La Paz. Tiene un recorrido de un poco más de 1,050 millas (1,700km), a esto debe su nombre. En la prueba participan automóviles (incluyendo los Bugs y Trucks además de otros todoterrenos y pickups), motocicletas y cuatrimotos.

La historia se remonta al año de 1962 cuando Dave Ekins y Bill Robertson Jr. en un par de motocicletas Honda arrancaron de la Ciudad de Tijuana, B.C., con destino a la ciudad de La Paz, B.C.S., siendo el primer reto de esta ruta. Para comprobar su tiempo de recorrido y darle más legalidad a la competencia, sellaban una forma en las oficinas de Telégrafos; en la actualidad, estas se han cambiado por los famosos check points ó puntos de chequeo. Esta primera competencia la ganó Dave Ekins con un tiempo de 39 horas y 54 minutos, mientras que Bill Robertson registró una hora más tarde en la oficina de telégrafos. Estas competencias se siguieron haciendo por cinco años, siguiendo con la costumbre de utilizar las oficinas de telégrafos para certificar los tiempos oficiales.
En 1966 el mismo Dave Ekins ganó de nuevo esta competencia en la que participaron su hermano Bud y otros dos corredores de nombres Cliff Coleman y Eddie Mulder a bordo de dos motocicletas Triumph 500s y dos Triumph 650s . En ese año Ekins se perdió en un rancho, se quedó sin gasolina y se atrasó 10 minutos al no encontrar la oficina de telégrafos en La Paz, pero aun así cronometró un récord de 39 horas 46 minutos, rompiendo su propio récord impuesto en 1962.
Vehículos de cuatro ruedas también participaron en estas competencias, siendo unos de los pioneros Ralph Poole y Spence Murria, manejando un American Rambler. Este lo estuvieron probando desde enero a septiembre de 1967, estableciendo un récord en julio de ese año de 31 horas cerradas hasta La Paz.

Estas competencias llegaron y levantaron el entusiasmo de Ed Pearlman, florista del Valle de San Fernando, quien se preguntó por qué no organizar una carrera. Así nació la “Mexican 1000”, el 31 de octubre de 1967, con un registro de 68 participantes, saliendo de Tijuana el primero de noviembre hacia La Paz. Esta carrera ya no se regiría por las oficinas de telégrafos sino por una organización que la sancionaría, dirigida por Pearlman y llamada la National Off Road Racing Association (NORRA).
Es así como nació la famosa carrera “Baja 1000” en 1967. Durante esa carrera, en motocicletas lidereaba John Barnes pero sufrió desperfectos en su unidad y llegó hasta Villa Constitución, dejándoles el primer lugar a la pareja conformada por J. N. Roberts y Malcolm Smith, con un tiempo de 28 horas y 48 minutos a bordo de una Husqvarna.

Desde 1967 hasta 1973 la carrera fue organizada por la Asociación Nacional de Competición Fuera de Terreno dirigida por Ed Pearlman ( por sus siglas en inglés); sin embargo en 1974, el gobierno mexicano le negó el permiso a NORRA para organizar el evento, y la crisis de combustible de ese año forzó a cancelar la carrera.

En 1975, , con el patrocinio de , reanudó la Baja 1000 como una competición de circuito, con la salida y meta en Ensenada, y en 1979, SCORE pudo hacer de nuevo la legendaria carrera de 1000 millas desde Ensenada hasta La Paz, Baja California Sur, como lo han hecho desde entonces.

En ocasiones, la Baja-1000 ha iniciado su recorrido en ciudades diferentes como Mexicali y Tijuana, de igual manera ocasionalmente como lo fue en el año 2000 y 2007 la carrera tuvo la meta en Cabo San Lucas, B.C.S.

Autos y Camionetas


Motocicletas

ATVs

<nowiki>*</nowiki>Mejor tiempo general.

<nowiki>**</nowiki>Oficialmente la carrera fue llamada Baja 2000 (1726 millas) por el año 2000.




</doc>
<doc id="100505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100505" title="Mastocito">
Mastocito

Los mastocitos o células cebadas son células pertenecientes al sistema inmunitario originadas por células hematopoyéticas. Se originan en las células madre de la médula ósea. Se encuentran en la mayoría de los tejidos del cuerpo. Son conocidos por su relación con la alergia, la anafilaxis, la artritis, la aterosclerosis y el cáncer, sin embargo, su función fisiológica es notable en la defensa contra bacterias, parásitos y venenos.

Los mastocitos sintetizan y almacenan diversas sustancias: monoaminas bioactivas (histamina, serotonina, dopamina), algunas citocinas (como el factor de necrosis tumoral), proteoglicanos con glicosaminoglicanos tales como la heparina o el condroitinsulfato, entre otros elementos.

Los mastocitos se originan en la médula ósea a partir de precursores mieloides CD34+ y CD117+ 
El basófilo sale de la medula ósea en estado maduro, mientras que los mastocitos circulan en forma inmadura. Los mastocitos comparten una única célula progenitora junto con los basófilos, la célula progenitora de basófilos/mastocitos, que a su vez proviene directamente de la célula progenitora mieloide. La formación del mastocito requiere la expresión por parte de la célula progenitora de un factor de transcripción conocido como proteína alfa de unión a CCAAT/Amplificador. Si la célula progenitora no lo expresa, la célula queda predestinada a diferenciarse en basófilo.

Presentan un núcleo central de tamaño medio, con la cromatina desespiralizada. En microscopía óptica solo se pueden distinguir en el citoplasma unos gránulos de gran tamaño, rodeados de membrana y visibles con la técnica del PAS+. Estos gránulos tienen la propiedad de ser metacromáticos, es decir, tienen la capacidad de cambiar el color del colorante con el que son teñidos. Por ejemplo, al utilizar la tinción azul de toluidina, con el cual se puede apreciar que los gránulos se tiñen de púrpura . Lo mismo pasa con colorantes como el Giemsa y el azul de metileno.

Mediante microscopía electrónica puede observarse en el citoplasma unos pequeños vestigios de aparato de Golgi y de retículo endoplasmático rugoso (RER), no muy desarrollados. Sin embargo, esto no impide que estas células lleven a cabo una gran labor de síntesis. No obstante, es muy difícil diferenciar los gránulos de las vesículas de RER y Golgi.
El contenido de los gránulos es muy denso, llegando en ocasiones a formar agregados o incluso una especie de laminillas. Su citoplasma es acidófilo con abundantes gránulos metacromáticos al azul de toluidina.

Los mastocitos se encuentran en cantidades importantes en la piel, en las mucosas del tracto digestivo y en las vías aéreas.

Los mastocitos son células que sintetizan y almacenan histaminas y que se encuentran en la mayoría de los tejidos del cuerpo, particularmente por debajo de las superficies epiteliales, cavidades serosas y alrededor de los vasos sanguíneos. 
En una respuesta alérgica, un alérgeno estimula la liberación de anticuerpos con una determinada especificidad (contra ese antígeno), los cuales se unen a la superficie de los mastocitos.

Un mastocito es una célula de tejido conectivo que contiene gránulos ricos en histamina y heparina. Los mastocitos desempeñan un papel importante en la protección del organismo ya que están implicados en la comunicación intercelular como la curación de las heridas y en la defensa contra los patógenos como parásitos helmintos, y desempeñan un importante rol en el proceso de las alergias y la anafilaxis.

Presentan todos sus receptores RcEI de IgE ocupados por anticuerpos con epitopes para distintos antígenos, cuando los antígenos se unen a las porciones variables de la IgE que está adherida al receptor en el mastocito, se produce un entrecruzamiento que permite a la célula liberar de golpe todo su contenido endócrino provocando el conocido shock anafiláctico.

La unión del antígeno a la IgE no induce la degranulación del mastocito, sino que es el entrecruzamiento de sus receptores.

Los mastocitos también contienen serotonina.

En los gránulos de los mastocitos hay niveles muy elevados de histamina y heparina (importantes influyentes en las reacciones de la inflamación). La heparina es una sustancia con gran acción anticoagulante, mientras que la histamina tiene acción vasodilatadora y, además, aumenta la permeabilidad vascular.

La mastocitosis es una enfermedad rara que se caracteriza por la proliferación de mastocitos. Existen dos formas:


Esto sucede porque los mastocitos, para fagocitar compuestos de gran tamaño (incluido astillas), sufren una endomitosis, que provoca la división del núcleo sin la división del citoplasma, creando mastocitos demasiado grandes.



</doc>
<doc id="100506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100506" title="Cirrosis biliar primaria">
Cirrosis biliar primaria

La cirrosis biliar primaria o colangitis destructiva crónica no supurativa es una enfermedad hepática autoinmune incomun que afecta principalmente a mujeres en la edad media de la vida. El nombre de la enfermedad es poco acertado, ya que no todas las personas con este diagnóstico están en etapa de cirrosis. La enfermedad se caracteriza por producir colestasis, es decir, disminución de la excreción de la bilis. Se asimila a otra enfermedad colestásica llamada colangitis esclerosante primaria.

Afecta 1 en cada 3.000 personas, siendo 9 veces más común en mujeres.

La causa exacta de la cirrosis biliar primaria se desconoce. Se cree que existen factores genéticos y ambientales que inducen a células del sistema inmune (linfocitos T) a atacar los conductos biliares intrahepáticos, llevando a su destrucción progresiva. Esto produce acumulación de sustancias tóxicas en el hígado, particularmente ácidos biliares que, por su efecto detergente producen daño de las células hepáticas. Este daño va seguido por desarrollo de inflamación, fibrosis y eventualmente cirrosis e insuficiencia hepática.

Se ha especulado de varios agentes infecciosos que podrían desencadenar la enfermedad. Entre los agentes implicados figuran la "Chlamydophila pneumoniae", el "Propionibacterium acnes" y algunos retrovirus. Esto ha dado pie a estudios que utilizan medicamentos anti-retrovirales como tratamiento de esta enfermedad. El componente genético está apoyado en el hecho de que la enfermedad es más frecuente en familiares de los afectados. Por último, el microquimerismo fetal, es decir, la persistencia de células fetales en la madre después del embarazo, también se ha propuesto como relacionado con el desarrollo de la cirrosis biliar primaria.

La cirrosis biliar primaria puede no presentar síntomas por largos períodos de tiempo y ser pesquisada solo por exámenes de sangre. Las manifestaciones de la cirrosis biliar primaria incluyen:


El diagnóstico se sospecha en alguien con las manifestaciones clínicas descritas o ante el hallazgo en exámenes de rutina de elevaciones de las fosfatasas alcalinas. Los anticuerpos antimitocondriales (AAM) son el marcador que le da el sello a la enfermedad y están presentes en 92% a 95% de los casos, siendo muy específicos. Los 5 a 8% sin AAM tienen anticuerpos antinucleares (AAN), lo que indica tratarse de un subtipo de esa enfermedad denominado colangitis autoinmune primaria. Se realizan además exámenes de imagen de las vías biliares; habitualmente una ecografía abdominal es suficiente, pero ocasionalmente es necesario hacer una resonancia nuclear magnética (colangioresonancia) o incluso una colangiografía retrógrada.

Habitualmente el diagnóstico se confirma realizando una biopsia hepática. Esta tiene la ventaja adicional de dar información acerca de la etapa de la enfermedad, que se gradúa en una escala de 0 a 4, siendo 0 ausencia de fibrosis y 4 equivalente a cirrosis.

El tratamiento ideal de la cirrosis biliar primaria debería ser capaz de controlar el proceso inflamatorio y destructivo de los conductos biliares y además tratar los síntomas derivados de la colestasia crónica. Desafortunadamente, el tratamiento disponible actualmente no es capaz de lograr el primer objetivo.

El medicamento más usado es el ácido ursodesoxicólico (ursodiol). Este es un ácido biliar muy bien tolerado, con muy pocos efectos adversos, considerado como la primera línea de tratamiento. Es importante usar dosis adecuadas (13 a 15 mg por kg de peso al día).

Otros tratamientos de segunda línea incluyen la colchicina y el metotrexato.

La cirrosis biliar primaria tiene una evolución sumamente variable. Muchas veces tiende a avanzar en forma lenta pero progresiva en períodos de tiempo variable, habitualmente años. El tratamiento puede retrasar esta evolución, pero no siempre es capaz de detener o revertir el daño. Debido a esto en algunos casos en que la enfermedad ha progresado, es necesario plantear el trasplante hepático. Afortunadamente el pronóstico de los pacientes trasplantados por cirrosis biliar primaria es muy bueno.


</doc>
<doc id="100511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100511" title="Barberá del Vallés">
Barberá del Vallés

Barberá del Vallés (en catalán y oficialmente "Barberà del Vallès") es un municipio español, comunidad autónoma de Cataluña. Perteneciente a la provincia de Barcelona, en la comarca del Vallés Occidental. Se llamó Santa María de Barbará entre las décadas de 1920 y 1970 y, antes, Barbará. Está integrada en el Área Metropolitana de Barcelona.

Se deduce que el origen del topónimo "Barberá" es de origen antroponímico, es decir, derivado de un nombre propio. La primera mención la encontramos a finales del siglo X, en el testamento del Vizconde Guitart, donde se cita «"in locus Barberane"». Se sospecha que la procedencia del topónimo arranca de alguna propiedad de alguien llamado 'Bárbaro' (en latín, Barbarus), término al que si le añadimos la terminación -"anus", que indica pertenencia, da lugar a "Barbaranus" > "Barberane". En documentos posteriores aparece escrito como "Barberano".

Del topónimo se originó el término Barbará, que permaneció como nombre de la localidad hasta 1916, cuando el Ayuntamiento adopta el nombre de Santa María de Barbará, en honor a la patrona del pueblo, Santa María. En 1981 se vuelve a modificar el nombre oficial, que pasará a ser Barberá del Vallés, y tres años después, en 1983, "Barberà del Vallès", en catalán, pasa a ser el nombre oficial del municipio.

Esta raíz etimológica la podemos encontrar en distintos puntos del territorio español. Algunos ejemplos son Barbará o Mas de Barberáns, ambos en Tarragona, Barbaruéns, en Huesca, Barbarin, en Navarra, o Berberana, en Burgos, y San Martín de Berberana, en La Rioja, todos ellos provenientes del término latino "Barbarus".

La ciudad se sitúa, geográficamente, en plena Cordillera Costero Catalana, más concretamente se ubica en la comarca natural del Vallés, una gran llanura en la depresión central de la Cordillera, entre los ríos Llobregat y Tordera. Gracias a este llano, Barberá disfruta de un terreno igualado sin altibajos ni cuestas. No obstante, en el entorno del río se puede observar que Barberá se encuentra situada sobre una terraza fluvial creada por el río Ripoll. Este hecho puede ocasionar en ciertas épocas del año fuertes nieblas matutinas y facilita la existencia de aguas subterráneas.

El punto más alto del término municipal se encuentra en el "Puig dels Tudons" (el Cerro de las Torcaces), que eleva el terreno hasta los 168 msnm. Este enclave se emplaza en la conocida localmente como Sierra de la Salud, una de las pequeñas elevaciones del terreno provocadas por la erosión del río Ripoll.

Barberá del Vallés dispone de un escudo que se describe por el siguiente blasón: «"Escudo en forma de losanje con ángulos rectos: de oro, un castillo abierto de gules acompañado de 2 piñas de sinople, una a cada lado. Por timbre una corona de marqués."»

Fue aprobado el 14 de mayo de 1985. El castillo de Barberá del Vallés, presente en el escudo, es el centro de un marquesado, simbolizado por el timbre, a partir de 1702, encabezado por Josep Galceran de Pinós y de Rocabertí. Las piñas de sinople sobre campo de oro se han tomado de las armas parlantes de los Pinós.

La bandera, basada en el escudo, se compone de la mitad superior por una franja horizontal de color rojo, en alusión al castillo del escudo. La otra mitad inferior esta a su vez dividida en dos franjas siendo la superior de color amarillo y el inferior verde, por el escudo de la casa Pinós, primeros marqueses de Barberá.

Ciudad en un principio fundada como urbe Romana, aunque el edificio más antiguo conservado data del siglo X. Se trata de la Torre d'en Gorgs, documentada ya entonces como el alodio del Gorgs, lo cual puede significar que esta masía podría ser anterior. También de esa época data la iglesia de Sta. María, también conocida como "La Románica", por pertenecer a este estilo arquitectónico, así como el Castillo de Barberá.

Como todas las fortalezas de la zona, el castillo pertenecía al conde de Barcelona; la propiedad del castillo pasó a los Ribes, más tarde a los Moncada y, por último, en 1599 Felipe III se la cedió como favor a los Galcerán del Pinós. En 1702, Felipe V nombró a José Galcerán de Pinós primer marqués de Barberá, con Grandeza de España. No obstante, durante la Guerra de Sucesión, se mantuvo en el bando austracista, por lo que al terminar el conflicto bélico y resultar Felipe V vencedor, mandó derrumbar parte del Castillo de Barberá como castigo a la familia Galcerán de Pinós, reconstruyéndose como masía palaciega, tal y como se puede percibir hoy en día.

Barberá era un lugar de paso, situado en el camino real de Barcelona. En 1619 ya se había construido un caserón muy grande, con capacidad para muchos huéspedes y todo tipo de servicios: el Hostal Nou.

En 1750 se construyeron a un solo lado del camino real casas en hilera que aparecen documentadas como el Hostal Nou y las casitas en 1782 y como el Hostal Nou y la calle en 1796. Durante el siglo XIX se fue configurando a la vez el barrio de la Cruz de Barberá, mientras gran parte de la población continuaba diseminada en masías rurales.

La viña y el cereal eran las principales fuentes económicas de los barberenses, aunque también era conocida su actividad molinera para la fabricación de papel.

El siglo XIX empezó con la abolición por parte de las Cortes de Cádiz primero (1812) y de Fernando VII después (1822) de todo tipo de señoríos, que fueron incorporados al Estado y que eran gobernados directamente por sus leyes generales.

A mediados del siglo XIX, además de la carretera nacional, también la línea férrea de Barcelona a Zaragoza atravesaba Barberá, aunque sin parada hasta 1934, cuando se inaugura la estación de ferrocarril, junto a un plan de urbanización conocido como el Gran Ensanche, con el que se quería unificar el pequeño núcleo urbano con la estación de tren.

Durante la Guerra Civil, Barberá se mantuvo fiel a la República. En retaguardia, se saldó una única víctima: José Ferrer, secretario del Ayuntamiento desde 1927 y dueño de la gasolinera local. Fue asesinado el 26 de septiembre de 1936 en la vecina ciudad de Sabadell. La iglesia de la Románica también sufre durante esta etapa daños importantes tras un incendio intencionado.

Barberá se fue convirtiendo en una base de refugiados mientras el ejército franquista avanza en la ofensiva de Cataluña. No fue hasta el día 26 de enero de 1939 cuando unas unidades del Cuerpo de Tropas Voluntarias de Italia entran por el este, desde Sardañola del Vallés, sin encontrar resistencia alguna, encontrando el Ayuntamiento vacío, sin ningún miembro del Equipo de Gobierno municipal, que habían huido, por lo que el Secretario habilitado del Ayuntamiento dio posesión del edificio a las tropas franquistas, que colgaron de la fachada la bandera bicolor en torno a las 16:00 horas. Hay que destacar que una vez ocupada por los nacionalistas, se le cambiaron los nombres a las calles; José Antonio, Generalísimo, Primo de Rivera, etc. No obstante, no fue hasta el año 1941 cuando la FET de las JONS gobernó en esta población, habiendo habilitado hasta entonces una gestora municipal afín al Régimen.

En 1959, el barrio de La Cruz de Barberá se anexiona a Sabadell, produciendo un descenso de la población (80%). Esta anexión se produjo por el interés de Sabadell de tener más habitantes que Tarrasa, más terrenos para construir viviendas y, sobre todo, para aumentar su población y así obtener más ayudas del Estado.

La población seguía creciendo, ya que iban llegando inmigrantes para trabajar en las tierras, en los molinos de papel o en la incipiente industria sabadellense. Entre las décadas de 1950 y 1980 tienen lugar los derribos de multitud de masías históricas como la Torre de Ca n'Esteper, Can Planas o la Torre d'en Mateu, con motivos de ampliación urbanística o industrial.

En 1970 empezó a edificarse el último polígono industrial en torno al castillo, lo que proporcionó nuevos puestos de trabajo, y en 1973 finalizaron las obras de Ciudad Badía, un polígono residencial mancomunado entre Barberá y Sardañola, e inaugurado por Juan Carlos I, por entonces Príncipe de España.

En abril de 1979 se celebraron las primeras , ganando con mayoría absoluta el PSUC (con Antonio Lobo como cabeza de lista). No obstante, en 1983 es sustituido por una Gestora Municipal, y desde las gobierna ininterrumpidamente en la ciudad el PSC hasta las Elecciones municipales españolas de 2015 donde comienza a gobernar un partido municipalista(Plataforma Ciutadana Per Barberà) 
En 1985 Barberá recibe el título de Ciudad, aunque el 14 de abril de 1994 se formalizaría la independencia consensuada de Badia, lo que supondría una reducción de aproximadamente 10.000 habitantes en Barberá.

Actualmente, Barberá del Vallés es una ciudad de más de 32.000 habitantes. En el ámbito industrial, es una de las principales ciudades de la comarca del Vallés Occidental con un potencial polígono industrial con un parque de empresas, y con una división clara entre la zona urbana y la industrial.

La población de la ciudad, que mayoritariamente es fruto de la inmigración interior de España de los años sesenta, forma parte de esta ciudad, que asimila la cultura autóctona de Cataluña y fomenta el asociacionismo cultural y folclórico. Esto lo podemos ver en la Feria de Abril, que en Cataluña se celebró hasta la década de 1980 en Barberá del Vallés.

En 1985 Barberá conmemoró su milenario, que coincidió con la inauguración de la plaza del Milenario, en el entorno de La Románica, con miradores al río Ripoll y su parque fluvial.


El municipio de Barberá del Vallés se divide en la actualidad en nueve barrios claramente delimitados. Estos espacios se han ido configurando casi de forma natural a lo largo de la historia reciente de la ciudad.

Se trata del embrión del núcleo urbano que a lo largo del siglo XVIII se fue configurando en torno al Hostal Nou. Se conserva parte del casco histórico, delimitado por las calles de Santa Bárbara, del Ripoll, del Bosque y del Dr. Ferran. En su interior podemos encontrar casas centenarias, en las que todavía se conservan los corrales, testigos del pasado rural de Barberá. No obstante, edificios relevantes como las Escuelas Nacionales, el antiguo Ayuntamiento o incluso el Hostal Nou ya han desaparecido.

El Casco Antiguo también está configurado por las nuevas viviendas surgidas del desarrollismo, las cuales fueron originalmente habitadas por la clase obrera proveniente de otras áreas de España. El principal punto de convergencia entre las dos áreas es la Plaza de la Unidad, denominada así en referencia a la unidad de los barberenses oriundos con el resto de habitantes originarios de otras regiones de España.

En torno a la iglesia de La Románica, se fue edificando todo un barrio que, junto a la Cruz de Barberá, configuraría uno de los núcleos urbanos más importantes del término municipal. Está asentado sobre una terraza fluvial, junto al río Ripoll. Su eje vertebrador es la Vía de San Olegario, quien consagró el templo.

Se ha acondicionado un gran parque denominado Ca n'Amiguet, en referencia a la antigua masía que en este paraje se levantaba. En la actualidad cuenta con diversas áreas de recreo, así como instalaciones municipales.

Centro neurálgico de la ciudad de Barberá del Vallés. Toma su nombre del denominado Gran Ensanche, planificado para unir el núcleo urbano de Barberá con la estación de tren, ubicada a 1km de distancia, y de la ya desaparecida masía de Can Llobet.

En este barrio se encuentran las principales dependencias del municipio; El Ayuntamiento y la iglesia parroquial, consagrada a la Virgen de la Asunción, el Juzgado de Paz, la comisaría de la Policía Local, la biblioteca municipal, el ambulatorio o el Mercado 11 de septiembre. Además, cuenta con el principal paseo de la ciudad, dedicado al Dr. Emilio Moragas, marido de Elisa Badia, quienes fueron los últimos dueños de la Torre d'en Gorgs; una de las familias que más terrenos donó para la construcción de escuelas, así como de Ciudad Badía o incluso la propia estación de ferrocarril.

Tras la inauguración de la estación de tren en 1934, se inicia un plan de urbanización de los terrenos colindantes a ella, así como en torno a la masía ya desaparecida de Ca n'Esteper. Se caracteriza por su gran cantidad de viviendas unifamiliares, en su mayor parte chalés, o como se conocen en la localidad, torres.

Extensión natural de las torres que se fueron construyendo en torno a la vía del tren. El barrio se edificó sobre el paraje conocido como Las roquetas de Can Gorgs. Anteriormente, esta área estaba dedicada únicamente a la labranza, mientras que a día de hoy es una zona residencial.

Mientras en los barrios de la Estación - Ca n'Esteper y de Can Gorgs se terminaban los terrenos para la edificación de nuevas viviendas, se extendió el barrio de las torres al otro lado de la vía, en torno a la Torre d'en Gorgs. En la actualidad, aún podemos encontrar conservado uno de los principales pulmones verdes de la ciudad: el bosque de Can Gorgs. Desde 1999 bastantes de sus casas (edificadas en zona no inundable) son inundadas habitualmente con aguas de las cloacas en episodios de fuertes lluvias por haber quedado la red de saneamiento olvidada y deficiente tras treinta años de urbanización sin dar salida a esas aguas. Cada inundación cuesta más a la administración que las obras, pero estas, que rondan el millón de euros, tras quince años de reiteradas inundaciones por aguas de las cloacas siguen paradas. Al juntarse el alcantarillado con las aguas provenientes de Sabadell, las aguas sucias llegan a unos niveles cercanos a los dos metros de altura en las viviendas. Los olores fétidos que quedan tras la limpieza por cualquier rincón inaccesible, o tras los enchufes de las paredes, suelen durar cerca del año.

Situado en la zona sur de Barberá del Vallés. De él parte una de las arterias más importantes de Barberá, el paseo Dr. Moragas. Las construcciones del barrio están formadas principalmente por bloques de pisos de poca altura y viviendas unifamiliares. Su nombre se lo debe a la familia Serra, donantes de los terrenos en los que se edificaría el colegio Can Serra, así como otro de los pulmones verdes de la ciudad: el parque de Can Serra.
Este barrio cuenta con el polideportivo de su mismo nombre, sede oficial del equipo local de baloncesto y habitualmente usado por los alumnos del colegio Can Serra.
La futura sede de la policía local, actualmente en construcción, quedará ubicada dentro de este barrio, en la parte sur de la ciudad.

Básicamente está compuesto por dos manzanas divididas por la calle Juan de la Cierva. El barrio surge a principios del siglo XXI a raíz del "boom" inmobiliario antes de la crisis de 2008. Todos son edificios altos, muchos tienen zonas comunes con piscinas y parques.

En una de las manzanas hay una zona verde en forma de T que da nombre al barrio (La parte alta de la T es el Parque Europa y la parte baja la Rambla Europa). En esta manzana antiguamente había la mayor fábrica de la ciudad.

Dentro de las delimitaciones del barrio, se encuentra la masía de Can Gili Nou.

Es un gran espacio de 30 hectáreas situado entre los municipios de Sabadell y Barberá del Vallés, a unos 15 minutos de Barcelona, con excelentes comunicaciones y una gran concentración de población en su área de influencia. Se trata de un gran parque temático con tres ejes o contenidos: la divulgación medioambiental, el juego y la promoción económica. Todo ello lo convierte en un pulmón verde en un entorno densamente poblado, con un gran potencial de atracción de visitantes por su situación y su contenido.

Desde su origen, Barberá del Vallés se había constituido con una población eminentemente agraria, destacando el cereal y la vid. No obstante, también se destaca la tradicional industria papelera, contando en el entorno del río Ripoll con gran cantidad de molinos. Tras la construcción de la estación de ferrocarril, el pequeño pueblo de Barberá experimenta un acelerado crecimiento, acompañado de la instalación de grandes polígonos industriales que se impondrán como principal fuente económica del municipio, junto al sector servicios.

Se celebra el 17 de enero, y se trata de una festividad en torno a San Antonio Abad en la que originariamente se sacaban al paso los carros tirados por caballos o asnos, así como otras bestias domésticas, con tal de que sean bendecidas. En la actualidad, se ha convertido en un desfile en el que los vecinos sacan a sus propias mascotas para que también sean bendecidas.

Se celebra el Lunes de Pascua. Los barberenses se concentran en torno al pan, un alimento básico y con un estrecho vínculo con Jesucristo, en honor al cual se acaba de conmemorar su Pasión. Es una tradición local.

El primer fin de semana de julio, los vecinos festejan con atracciones, actuaciones y fuegos artificiales la principal fiesta de Barberá. También se ahonda en tradiciones como el baile de diablos o los castillos humanos. El origen de estas fechas se encuentra en la necesidad de trasladar las Fiestas Patronales, en agosto, a otras en las que los vecinos no se hubieran marchado de vacaciones, con tal de que el conjunto de los barberenses puedan disfrutar de sus fiestas locales.

También conocido como Santiago el Mayor, es el patrón de España por ser considerado quien cristianizó la península ibérica. Su celebración se centra en el casco histórico de la ciudad.

Santa María es la patrona de Barberá, celebrándose históricamente su Ascensión el día 15 de agosto. Tradicionalmente se realizaba una romería desde la iglesia de La Románica, aunque en la actualidad no se realiza ninguna actividad relevante.

Se celebra el día de la Cruz de Mayo, organizada por la Casa Regional de Granada.

Barberá del Vallés está hermanada con tres ciudades. Una es Linares, población de la provincia andaluza de Jaén. Otra es Grugliasco, ciudad italiana del área metropolitana de Turín. La tercera es Plaza de la Revolución (Cuba).




</doc>
<doc id="100513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100513" title="Gran Premio de Alemania">
Gran Premio de Alemania

El Gran Premio de Alemania es una carrera de automovilismo de velocidad que se disputa en Alemania y ha sido válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1 en más de 60 ocasiones.

La prueba tuvo como primer antecedente el "Kaiserpreis" de 1907 en un circuito en Taunus, donde participaron automóviles de turismo con motores de cilindrada inferior a 6.0 litros. La primera carrera fue ganada por el italiano Felice Nazzaro con un Fiat.

En 1926 se organiza el primer Gran Premio de Alemania para automóviles deportivos en la pista AVUS al sudoeste de Berlín. Debido a un accidente donde perdieron la vida tres personas, el Gran Premio de Alemania no se volvió a correr en AVUS sino hasta 1959.

En 1927 la carrera se muda al Nürburgring de 28 km, donde se corrió hasta los años 1970. Desde entonces el Gran Premio de Alemania se alternó entre Nürburgring y Hockenheimring. En , Hockenheimring se convirtió en sede permanente.

En la temporada , el Gran Premio de Alemania desapareció como tal del calendario del mundial. En su lugar se disputó en Nürburgring el , donde la Fórmula 1 ya había corrido varios Grandes Premios en las temporadas previas. A partir de 2008, el Gran Premio se celebró alternando en los dos circuitos nombrados.

Nürburgring no pudo celebrar las ediciones de 2015 y 2017 por razones financieras, por lo que no se celebró Gran Premio. A partir de 2019, este circuito dejó de estar en los planes de la organización de la carrera, por lo que Hockenheimring tomó su lugar definitivamente, pero se cayó del calendario para 2020.

Durante la pandemia por coronavirus, Nürburgring ingresó al calendario de 2020, pero no como GP de Alemania sino bajo la nomenclatura de GP de Eifel.


</doc>
<doc id="100516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100516" title="Guayo">
Guayo

Guayo puede referirse a:


</doc>
<doc id="100521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100521" title="Tito Gobbi">
Tito Gobbi

Tito Gobbi (Bassano del Grappa, 24 de octubre de 1913 – Roma, 5 de marzo de 1984) fue uno de los más grandes barítonos italianos.

Tito nació en Bassano del Grappa y estudió leyes en la Universidad de Padua antes de iniciar su preparación como cantante en Roma con Giulio Crimi. 

Hizo su debut operístico en Gubbio (Umbría) en 1935 como Rodolfo en "La sonnambula" de Vincenzo Bellini. En 1936 consiguió el primer premio en el concurso internacional de Viena y en 1937 es el laureado del concurso de la escuela de La Scala de Milán. El mismo año, estrena el papel de Germont de "Traviata" de Verdi en Roma. 

Aborda papeles wagnerianos y la "Salomé" Richard Strauss. En 1942, canta "Wozzeck" de Alban Berg, en la primera representación italiana de la ópera de Berg. Debutó en La Scala de Milán con el rol de Belcore en "L'elisir d'amore" de Donizetti.

Después de la Segunda Guerra Mundial, comenzó a actuar internacionalmente en ciudades tales como Estocolmo (1947), Londres (1948), San Francisco (1948, como Figaro), Salzburgo (1950, como "Don Giovanni)," Covent Garden (1951, como Belcore) y Chicago (1953). Roma sería la base de Tito para muchas de sus producciones entre los años 50 y 60. Entre 1954 y 1973 canta regularmente en la Ópera lírica de Chicago y, como invitado, en los teatros de ópera de París, Múnich, Hamburgo o Stuttgart. 

En 1952 abrió la temporada de La Scala con Ford "(Falstaff" de Verdi). Debutó en el Metropolitan en 1956, en el papel que quizá haya cosechado mayores éxitos de público, el de Scarpia en "Tosca." En 1957, encarnó a "Falstaff" de Verdi en Salzburgo bajo la dirección de Herbert von Karajan. En 1958 realizó en Covent Garden un memorable Rodrigo, marqués de Posa en el "Don Carlos," con la puesta en escena de Luchino Visconti. 

Cantó el papel de Barón Scarpia en la producción de Franco Zeffirelli (1964) de la ópera de Puccini "Tosca" en Covent Garden con Maria Callas en el rol protagonista. El acto II de esta producción se retransmitió por la televisión británica, y hoy en día se conserva en vídeo y DVD. Esta grabación se volvió histórica, por tratarse de uno de los pocos registros en video disponibles de la cantante y terminó contribuyendo de forma significativa a la popularidad del barítono.

Gobbi y Callas había interpretado previamente estos papeles en la grabación clásica de EMI, de 1953, con Giuseppe di Stefano como Mario Cavaradossi y dirigiendo la orquesta, Victor de Sabata. Este disco de 1953 ha sido editado tanto en LP como en CD y está considerada por muchos la mejor grabación hecha de una ópera completa. Se dejó de editar solo una vez, después de que María Callas volviera a grabar ese papel en estéreo en 1964, pero la versión mono de 1953 pronto fue reeditada y es una que sigue apareciendo hoy en día, pues Callas tiene mejor voz en aquella. Se considera una de las mejores interpretaciones tanto de Callas como de Gobbi. Era amigo íntimo y admirador de Callas, y fue entrevistado varias veces sobre sus colaboraciones.

En años posteriores se estableció en la Ópera Lírica de Chicago. A partir de los años sesenta del siglo XX se dedicó igualmente a la dirección, especialmente para la Chicago Opera House; estuvo involucrado en la dirección de escena, siendo un ejemplo de esta labor su producción de "Simón Boccanegra" en 1965, en la Royal Opera House de Londres. 

Tuvo una hija con su esposa Tilda, Cecilia. Ésta se encarga de la Associazione Musicale Tito Gobbi, una organización dedicada a conservar y celebrar el registro de las contribuciones de Gobbi a la ópera.

Se retira del mundo de la ópera en 1979 y publica su autobiografía "Tito Gobbi: Mi vida" (1979) y "Tito Gobbi y su mundo de la ópera italiana" (1984). Es hermano político del bajo búlgaro Boris Christoff.

Tito Gobbi se encuentra entre los más destacados barítonos italianos de su generación, destacable por la sutil manera en que actuaba con su voz y por el cortante acento de su fluida voz de barítono. Se dedicó intensamente a su formación musical, dominando con seguridad las técnicas vocales requeridas para una carrera lírica de nivel internacional. Su timbre no era particularmente agradable, ni su voz tenía un alcance inusual, pero compensaba estas limitaciones con un espectacular trabajo en escena. Si se le reconoce como uno de los grandes barítonos del siglo XX, es particularmente por sus habilidades dramáticas, que pueden comprobarse, por ejemplo, en el referido vídeo del segundo acto de Tosca.

Figura notable del canto italiano, fue uno de los más célebres barítono de su generación. Tuvo una ruinosa voz para el repertorio belcantista, verdiano y verista. Normalmente se le asocia a estas óperas, pero interpretó más de un centenar de personajes diferentes, entre ellas obras poco representadas en el circuito internacional, tales como Écuba de Malipiero o La locandiera de Persico, además de obras de Ermanno Wolf-Ferrari, Ildebrando Pizzetti y Alban Berg, entre otros. 

De todas formas, sus actuaciones más célebres permanecen las que realizó en la Scala en los años cincuenta, usualmente teniendo por compañeros de escena a dos de los mejores cantantes del siglo, Maria Callas y Giuseppe Di Stefano. Es notable su Iago en la opera Otello de Verdi, acompañado de Mario Del Mónaco como Otello en los años 1959, 1960, 1962, 1966 entre otras representaciones, siendo ambos asiduos compañeros en la representación de tal opera. 

Entre sus principales personajes están el Conde Almaviva, Don Giovanni, Fígaro, Rigoletto, Macbeth, Boccanegra, Posa, Falstaff, Scarpia, Gianni Schicchi, Iago, Germont, Amonasro o Nabucco.


Apareció en 25 películas, tanto como cantante como actor. La mayor parte de ellas eran versiones cinematográficas de óperas de compositores como Verdi, Puccini y Rossini. Entre ellas, destacan:




</doc>
<doc id="100522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100522" title="Eugene O'Neill">
Eugene O'Neill

Eugene Gladstone O'Neill (Nueva York; 16 de octubre de 1888 - Boston; 27 de noviembre de 1953) fue un dramaturgo estadounidense, y cuatro veces (una de ellas de modo póstumo) ganador del Premio Pulitzer.

Más que cualquier otro dramaturgo, O'Neill introdujo un realismo dramático que ya habían iniciado Antón Chéjov, Henrik Ibsen y August Strindberg en el teatro estadounidense. En general, sus obras cuentan con personajes que viven en los márgenes de la sociedad y que luchan por mantener sus esperanzas y aspiraciones, aunque suelen acabar desilusionados y cayendo en la desesperación. Explora las partes más sórdidas de la condición humana.

Su padre, James O'Neill, era un actor de teatro de origen irlandés que había crecido en medio de la pobreza más absoluta. Su madre, Ella Quinlan O'Neill, era la hija delicada, emocionalmente frágil, de un padre rico que había muerto cuando ella contaba sólo con 17 años. La señora O'Neill nunca superó la muerte por sarampión a los dos años de su segundo hijo, Edmund, y se hizo adicta a la morfina tras el difícil nacimiento de Eugene O'Neill.

A pesar de que Eugene O'Neill nació en la habitación de un hotel de Broadway, en Nueva York, su infancia está íntimamente unida a New London en Connecticut. Su familia contaba con una propiedad en esa ciudad desde antes de que él naciera y antes de ir a vivir allí de modo definitivo era su residencia de verano. Debido a la profesión de su padre, pasó sus primeros años entre bastidores en los teatros y en los trenes en los que la familia se desplazaba de un lugar a otro. A los siete años, O'Neill fue enviado a un internado católico en el que encontró como único consuelo la lectura.

Tras suspender en la Universidad de Princeton, tuvo bastantes empleos precarios. Tuvo un empleo en una oficina de venta por correo, en la compañía de teatro de su padre, se trasladó a Honduras a buscar oro, pasó varios años como marinero, vivió en Buenos Aires y durante ese tiempo sufrió una depresión que lo empujó al alcoholismo. Sus padres, así como su hermano mayor Jamie (que bebió hasta morir a los 45 años) ,murieron en el plazo de tres años. Como forma de evasión, O'Neill se dedicó a escribir.

A la vez que se unía a una compañía de teatro de aficionados, los «Provincetown Players», que llegó a representar alguna de sus primeras obras, O'Neill también obtuvo un empleo en el "New London Telegraph" de Connecticut, y escribió sus primeras siete u ocho obras. Decidió dedicarse a la escritura de obras de teatro a tiempo completo tras su experiencia en el "Gaylord Farms Sanatorium", a donde había acudido tras contraer tuberculosis. Durante los años 1910 O'Neill fue un habitual en la escena literaria de Greenwich Village, en donde se reunió con muchos amigos radicales, el más famoso de los cuales es John Reed, fundador del Partido Comunista de los Estados Unidos. O'Neill también mantuvo durante esa época un romance con la esposa de Reed, la escritora Louise Bryant. O'Neill fue interpretado por Jack Nicholson en la película de 1981 "Rojos", de Warren Beatty, sobre la vida de John Reed, en donde representa el anticomunismo y la sobriedad.
En 1914, año en que publicó "Sed y otras obras en 1 acto", estudió dramática en Harvard.

En 1929 O'Neill se trasladó al Valle del Loira y pasó vivir en el castillo de Plessis, en Saint-Antoine-du-Rocher, Indre-et-Loire. En 1937 se trasladó a Danville, en California, en donde vivió hasta 1944. Su casa, conocida como «Tao House», es hoy un museo, el "Eugene O'Neill National Historic Site".

La primera representación de una obra de O'Neill, "Más allá del horizonte", en Broadway en 1920, fue un éxito absoluto y le valió a O'Neill obtener el Premio Pulitzer. Sus obras más conocidas son "Deseo bajo los olmos", "Extraño interludio", con la que ganó el Pulitzer por tercera vez, "A Electra le sienta bien el luto", en donde se nota la influencia del drama griego, "El gran Dios Brown", en donde un poeta y un racionalista se enfrentan, y su única comedia, "Tierras vírgenes", una melancólica reescritura de la infancia que habría deseado tener. En 1936 obtuvo el . Tras una pausa de casi una década, O'Neill escribió la obra "Llega el hombre de hielo", en 1946. El año siguiente "Una luna para el bastardo" es un fracaso; solo será vista como su mejor obra diez años más tarde.

La actriz Carlotta Monterey fue la tercera esposa de O'Neill. A pesar de que durante los primeros años de matrimonio organizó su vida permitiendo que se consagrara a la literatura, se intoxicó más adelante con bromuro de potasio y las relaciones se deterioraron, lo que ocasionó un cierto número de separaciones. Sobre su esposa, O'Neill se quejaba de que no sabía cocinar, y aseguraba que lo único que esta sabía hacer era pan de maíz con chile ("chili with cornbread").

En 1943 O'Neill desautorizó a su hija Oona, fruto de su segundo matrimonio con Agnes Bolton, por haberse casado el 16 de junio de 1943 con el cineasta Charles Chaplin cuando ella solo contaba 17 años y él tenía 54. Nunca la volvió a ver. A pesar de la diferencia de edad, tuvieron ocho hijos, entre ellos la conocida actriz Geraldine Chaplin.

También se tensaron las relaciones con sus hijos Eugene O'Neill Jr., un especialista en Letras Clásicas de Yale, alcohólico, que se suicidó en 1950 a los 40 años, y Shane O'Neill, adicto a la heroína, que también se suicidó.

Tras haber padecido numerosos problemas de salud (entre ellos el alcoholismo) durante muchos años, O'Neill padeció también en sus últimos años la enfermedad de Parkinson, lo que le ocasionaba temblores en las manos que le impidieron escribir en sus diez últimos años de vida. Trató de dictar, pero le resultaba imposible escribir de ese modo.

O'Neill murió en un estado avanzado de la enfermedad de Parkinson en la habitación 401 del hotel Sheraton de Boston, el 27 de noviembre de 1953, a los 65 años. El edificio ahora se ha transformado en un dormitorio del Shelton Hall de la universidad de Boston. Fue enterrado en el Forest Hills Cemetery en Jamaica Plain, Massachusetts.

A pesar de que sus instrucciones escritas estipulaban que sus obras no debían publicarse hasta veinticinco años después de su muerte, en 1956 Carlotta ordenó su obra maestra autobiográfica, "Largo viaje hacia la noche", sobre un día de la vida de una familia problemática, para que se publicara, lo que ocasionó la inmediata aclamación de la crítica y que hoy se considere su obra más completa. Otras obras publicadas póstumamente fueron "Un toque de poeta" (1958) y "Más mansiones majestuosas" en 1967. Con parte del dinero generado por estas obras, y siguiendo disposiciones testamentarias del propio O'Neill, quien deseaba mostrar su agradecimiento al país que le había concedido el Premio Nobel, se instituyó el Premio O’Neill, que es otorgado cada año por el Teatro Real Dramático (conocido como "Dramaten") de Suecia.





</doc>
<doc id="100525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100525" title="Alburquerque">
Alburquerque

Alburquerque es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz (comunidad autónoma de Extremadura).

El nombre de Alburquerque deriva de "Albus quercus," de origen latino, que significaría ‘encina blanca’, o bien, "Abu-al-Qurq," de origen árabe, siendo su significado ‘país de los alcornoques’, el cual tiene más lógica siendo prolongada la estancia morisca en el lugar y la abundancia de estos árboles en la zona, y está muy extendido por toda América y Filipinas. Es especial la relación de hermanamiento que existe con la ciudad estadounidense de Albuquerque, con sucesivos contactos entre ambas.

Su extenso término municipal, con 72320ha (hectáreas), está formado por zonas serranas y otras de relieve más llano, de grandes dehesas de encinas y de páramos desforestados para el cultivo, de ríos y arroyos con caudales variables, según las épocas del año. Una peculiaridad de este municipio son los denominados "Baldíos de Alburquerque", 7500ha de ricas tierras adehesadas, de propiedad comunal, administradas por el Ayuntamiento.

Una buena parte de la Sierra de San Pedro, Espacio Natural Protegido como ZEC y ZEPA, pertenece al término municipal de Alburquerque.

El río más importante que transcurre por término alburquerqueño es el Gévora (ZEPA) que tiene una cuenca de 2184km² (kilómetros cuadrados). Éste toma entidad cuando se produce el agrupamiento de varios afluentes: Guadarranque, Abrilongo, Albarragena, Zapatón, etc. Este agrupamiento se produce en su tramo final, en la zona donde la pendiente es escasa y sus cauces meandriformes con riesgo de avenidas. Se encuentra en proceso de regulación, pero presenta dificultades por ser varios los afluentes y por sus entornos ecológicos. Su régimen es pluvial registrándose las máximas crecidas en febrero-marzo y estiaje acusado en el verano.

De menor importancia es el Zapatón, que está regulado para el abastecimiento de Badajoz, Alburquerque, Villar del Rey y otros municipios mediante el embalse «Peña del Águila», así como toda una amplia diversidad de arroyos y regatos que están a merced de las lluvias. En la época estival la inmensa mayoría permanece seco, para volver a correr con las primeras aguas del otoño.

Alburquerque se encuentra enclavado en la Sierra de San Pedro. Se enclava en el puerto de Albahacar, a una altitud de (metros sobre el nivel del mar). Está situada al noroeste de la Provincia de Badajoz, Extremadura, muy próxima a Portugal, desde donde se ven tierras de este país. Dista 45km (kilómetros) de la capital provincial (Badajoz) y 100km de la capital regional (Mérida). Pertenece a la zona denominada «Los Baldíos de Alburquerque». Limita con los siguientes términos municipales:


Alburquerque ha tenido los siguientes datos de población desde 1900:

Su población se establece de forma permanente en el sigloXII.

Los orígenes de la Villa de Alburquerque se remontan a la prehistoria, existiendo en los alrededores vestigios de población primitiva, pudiendo encontrar estelas funerarias, hachas, punta de flecha, tumbas antropomórficas y dólmenes. Posiblemente Alburquerque fue fundado por los vetones hacia Podemos hablar de la reconquista, teniendo lugar en Alburquerque en 1116, durante el reinado de FernandoII, el cual la toma de los almohades para confiarla en 1171 a la Orden Militar de Santiago. Posteriormente, en 1184 fue conquistada por los árabes, tomándola de nuevo AlfonsoIX. A partir de este momento, se producen continuas luchas entre los moros y cristianos, alternándose la posesión de la Villa de Alburquerque. Durante el reinado de FelipeV, Alburquerque se vio involucrado en las luchas por la conquista de Portugal, siendo el castillo de la Villa tomado en 1705 por las tropas anglo-portuguesa, hasta el 1716, año en el cual pasa de nuevo a la corona de España. 

La Villa de Alburquerque conserva un rico legado histórico, fundamentalmente de la Edad Media, aunque estudios arqueológicos datan su origen en época árabe, e incluso anterior, en los años de la dominación romana de Hispania.

Pero los monumentos más característicos que se conservan son los levantados en la Edad Media: así, su casco histórico está coronado por el inexpugnable Castillo de Luna del condestable Don Álvaro de Luna fue uno de sus propietarios; existe una muralla que rodea en su mayor parte el barrio gótico-judío, llamado Villa Adentro, y en él se conservan entre sus callejuelas, numerosas casas con dinteles ojivales, algunos de ellos con elementos que delatan el origen judío de sus moradores antes de la expulsión de 1492.

La historia de Alburquerque siempre ha estado ligada a las guerras con Portugal, por lo que su población, en la antigüedad, estuvo sometida a los vaivenes de las sucesivas contiendas, atravesando períodos de despoblamientos, debido a que las tierras quedaban arrasadas, los varones reclutados y en gran medida caídos en las batallas. Aun así, con el transcurso de los años, al recuperar la calma, sabían sobreponerse, y con nuevos repoblaciones se establecía una fortalecida comunidad estable.

En la época de la colonización de América y Filipinas, muchos alburquerqueños fueron allí, con distinta suerte: los hubo que perecieron en aquella empresa; otros, en cambio, regresaron enriquecidos. Según Navarro del Castillo, Alburquerque contribuía con 96 personas a la conquista americana y filipina. En la conquista y refundación de Caracas asistía un tal Juan Castaño, quien además había participado en la fundación de las ciudades venezolanas de El Tocuyo y La Borburata.

Por otro lado, en la conquista de Perú participó el famoso capitán Juan Ruiz de Arce, quien además escribió una crónica de los hechos suscitados durante el apresamiento del Inca Atahualpa y la descripción del largo viaje que los soldados de Pizarro hicieron desde Cajamarca hasta Cuzco.

Fray Bernardo de Alburquerque fue de los primeros frailes dominicos que pisaron México en plena conquista, y fue recomendado por Fray Bartolomé de las Casas, Obispo de Chiapas, para que fuera nombrado Obispo de Oaxaca. Su nombramiento oficial se produjo en la Ciudad de México, y es de destacar su labor evangelizadora, su carácter humilde, y su carácter protector con los nativos, llegando a ser propuesto para santo por sus contemporáneos tras su fallecimiento, gracia que no se concedió.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituyó en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834, quedó integrado en el Partido judicial de Badajoz. En el censo de 1842, contaba con 1542 hogares y 5470 vecinos. En 2016, el municipio cuenta con una población de 5.436 habitantes según el INE.

Aburquerque es conocido por su famosa chacinería tradicional de una calidad excelente. Los productos del cerdo ibérico son la gran estrella de la zona.

En la ocupación laboral, destaca los servicios, siendo muy importante el nivel de empleabilidad de los servicios sociales y asistenciales públicos. A idéntico nivel se encuentra el sector ganadero, muy importante en Alburquerque y a más distancia se encuentran la industria y la construcción.

Alburquerque, tiene un gran atractivo por su gastronomía, pudiendo destacar en el plano salado, los jamones, la prueba de cerdo, el pestorejo, el lomo al ajillo, las chuletillas de cordero, los sesos, la chanfaina, y en el plano de los dulces las perrunillas y las magdalenas o las famosas empanadas y bollos de pascua que pueden adquirirse en las tiendas de dulces de la localidad como souvenir para llevar al regreso de tu visita.

También cabe destacar la existencia de algunos restaurantes en los que se ofertan productos de temporada como pueden ser los espárragos trigueros o las criadillas de tierra así como otros que ofrecen carne de caza mayor y menor así como otras empresas que fomentan actividades turísticas.


 
Rememorando su pasado medieval se celebra cada año, en la segunda quincena del mes de agosto se celebra la fiesta más importante de Alburquerque, el Festival Medieval «Villa de Alburquerque» declarado fiesta de Interés Turístico Regional, recreando con obras de teatro, pasacalles, torneos, aquelarres y autos de fe, entre otros, la vida de aquella época, invitando al visitante a sumergirse en el pasado y vivir escenas de la época. La Villa de Alburquerque se engalana y todo el pueblo de Alburquerque se engalana para recibir a miles de visitantes que disfrutan del patrimonio, la gastronomía y la cultural de la muy noble Villa de Alburquerque. 
El último fin de semana de julio se celebra un festival de música indie pop, llamado Contempopránea, que reúne a músicos y jóvenes de toda España en el marco incomparable del paseo de «Las Laderas», en la falda de la majestuosa fortaleza del «Castillo de Luna». Este Festival, creado en 1996, ha conseguido alcanzar fama nacional, considerándose como el principal escenario de la escena indie pop nacional.

Cada mes de julio, unas 5000 personas (sólo se venden ese número de entradas) se concentran en Alburquerque en torno a su música preferida para disfrutar de todo lo que ofrece ContemPOPránea.

Alburquerque cuenta con dos ferias locales, una en mayo y otra en septiembre. 

La feria de Mayo, se celebra en torno al fin de semana del 22 de Mayo aproximadamente y esta dedicada en honor al ganadero. Suelen tener una duración de cuatro días (Jueves por la noche y viernes, sábado y domingo durante todo el día). Aunque la feria no se había perdido, si que habían desaparecido algunas costumbres o tradiciones. Desde hace unos 25 años aproximadamente se retomó el mercado ganadero local también llamado «El rodeo», un mercado que se lleva a cabo en las instalaciones habilitadas por el Ayuntamiento de la localidad para su celebración en el polígono industrial de la localidad donde los ganaderos mercadean con ganado y útiles relacionados con las labores del campo. Suele haber también degustaciones de platos típicos, actuaciones de artistas y concursos de pela de animales, etc. Dicho mercado se celebra durante el día y por la noche la fiesta se traslada al centro de la localidad donde se encuentran las atracciones de feria, las casetas y se celebran las verbenas en la Plaza de España. Desde 2019 las atracciones y las casetas de feria se instalan en el remodelado paseo de las laderas de Alburquerque.

Otra de las fiestas más notables de Alburquerque es la que se celebra el 7 de septiembre, la Romería en honor de la Virgen de Carrión, esta ha sufrido en los últimos años una reorientación hacia lo meramente religioso lo que ha provocado una merma de la afluencia de público. Es una masiva reunión campestre en la tarde y noche del 7 de septiembre en la que las familias y amigos se reúnen en torno al santuario de la Virgen de Carrión para celebrar su romería. También tiene bastante afluencia de público la celebración en la mañana del 8 de septiembre a las 12 del mediodía en la que se saca en procesión a la virgen por las inmediaciones de la ermita y se le canta y se le baila de mano del los componentes del Grupo Folclórico Albahaca, quienes amenizan la misa en honor a la Patrona de Alburquerque con cánticos religiosos Extremeños.

El mismo día 8 de Septiembre, coincidiendo con el día de Extremadura, comienzan las Ferias de Septiembre en honor a la Virgen de Carrión. Se da el pistoletazo de salida a días de fiesta en la que desde por la mañana hasta por la noche los vecinos de Alburquerque disfrutan de numerosas actividades lúcidas para niños, jóvenes y adultos. El día 8 se realiza el pregón el la plaza de España de mano de alguna persona ilustre de la localidad o alguna persona entrañable para el pueblo por su curriculum o por alguna hazaña realizada. Posteriormente se celebra la coronación de las Damas y Reina de las fiestas. También en este evento se realiza el homenaje al día de Extremadura cantando el himno de Extremadura e izando las banderas portadas por niños vestidos con el traje típico de Extremadura. Las fiestas suelen finalizar el día 11 de septiembre con una gran quema de fuegos artificiales.

No debemos olvidarnos de la celebración durante la Semana santa de la La Pasión Viviente de Alburquerque, donde un grupo de vecinos recrean la vida y pasión de Jesucristo, así como la recuperación y puesta en valor de antiguas tradiciones en torno a las procesiones que recorren varios rincones de la villa. Especial atención merece la Procesión del Cristo del Amparo, que recorre las callejuelas del barrio medieval en la noche del martes Santo.

Otra de sus fiestas, es la fiesta del emigrante, celebrándose el 15 de agosto, en conmemoración a todos aquellos habitantes de Alburquerque que por motivos laborales tuvieron que ausentarse de la villa sobre todo en los años 60 y 70. Días antes al día 15, se convoca a través de los medios de comunicación a los emigrantes que en esas fechas vienen a la localidad de vacaciones por parte del Ayuntamiento de Alburquerque y se les emplaza en un restaurante de la localidad donde se reúnen, se saludan, se les da la bienvenida y se les agradece su visita un año más al pueblo. Posteriormente se sirve un vino de honor y suele finalizar con un baile para todos los asistentes.

Por otro lado, el 21 de septiembre o el sábado más cercano al 21 de septiembre, se celebra la fiesta del Patrón de Alburquerque, conocida como la Fiesta de San Mateo. Esta festividad organizada por los fieles de la parroquia de San Mateo y especialmente por Felipa Méndez, consiste en una gran verbena popular en la que se reparte de forma gratuita por parte de los organizadores sangría y rosquillas que los propios fieles han elaborado. Durante la tarde también en algunas ocasiones se organiza un desfile acompañado de una charanga y se celebran juegos típicos populares. Esta fiesta ha sido suspendida en numerosas ocasiones por las inclemencias meteorológicas. 

Además Alburquerque celebra de una forma muy entusiasta también, otras festividades como el Carnaval o la Semana Santa, ambas dinamizadas por numerosos vecinos de la localidad que llevan a cabo la organización de ambas festividades. 

La semana santa ha sido reorganizada en los últimos años, en los que, lo que tradicionalmente eran grupos espontáneos de cargadores se han organizado en cofradías, lo que ha provocado una mejora en la decoración y el mantenimiento de la imageniería. 

Entre las procesiones que se celebran cabe destacar la del martes santo debido a su aspecto medieval. Procesiona de noche por la Villa Adentro de Alburquerque (barrio gótico-judío) la imagen de un cristo crucificado acompañada por cirios, antorchas, tinajas de brasas que emiten olor a incienso, etc., que a golpe de tambor se va moviendo por el barrio intramuros

Alburquerque cuenta con numerosas instalaciones municipales deportivas que componen el Patronato Municipal de Deportes entre las que podemos encontrar piscina cubierta, piscina al descubierto, pista de atletismo, campo de fútbol de tierra, campo de fútbol de césped artificial, gimnasio municipal, pista de tenis y baloncesto... 

Además Alburquerque cuenta con numerosos senderos y caminos que vertebran todo el territorio alburquerqueño y que son utilizados para su población y para el desarrollo de actividades físico-deportivas.

Cada año desde el Ayuntamiento de Alburquerque se pone en marcha a través del patronato de deportes un Programa Deportivo. Con más de 30 pruebas deportivas que se desarrollan desde abril hasta diciembre, es uno de los programas deportivos más completos y ambiciosos de los que se organizan en la región. 

Destaca el gran tiempo de organización que supone conformar un programa tan amplio como este. Algunas actividades que caben destacar entre las que se celebran son la Ruta Ecuestre de Alburquerque, Ruta Cicloturista del Vino y el Jamón, Media Maratón de Alburquerque y 10K., etc.

Club Polideportivo Alburquerque es un equipo de fútbol fundado en 1974 en la localidad de Alburquerque, provincia de Badajoz. En la comunidad autónoma de Extremadura.

Tiene su sede en el estadio municipal de fútbol Juan José Marmelo de Alburquerque. El campo ha sido remodelado en varias ocasiones por el Ayuntamiento de la localidad, renovando a lo largo de los últimos 25 años todas sus instalaciones, graderíos, terreno de juego, iluminación y sonido del recinto.

El club cuenta con numerosas categorías y una excelente cantera de jugadores que nutren al equipo principal de brillantes futbolistas.

Los personajes célebres nacidos en Alburquerque, entre otros, son:






</doc>
<doc id="100527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100527" title="Carlos Saavedra Lamas">
Carlos Saavedra Lamas

Carlos Saavedra Lamas (Buenos Aires, 1 de noviembre de 1878-ibídem, 5 de mayo de 1959) fue un abogado, diplomático y político argentino, galardonado con el en 1936. Fue el primer latinoamericano en obtener este galardón. Era bisnieto del coronel Cornelio Saavedra, presidente de la Primera Junta de Gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata establecida en 1810.

Fue diputado y Ministro de Justicia e Instrucción Pública (1915) y de Relaciones Exteriores (1932-1938), durante la presidencia de Agustín P. Justo.

Como Ministro de Relaciones Exteriores, presidió la "Conferencia de Paz del Chaco" en la que participaron Brasil, Chile, Perú, Uruguay y Estados Unidos, alcanzándose un acuerdo de armisticio el 12 de junio de 1935 que puso fin a la Guerra del Chaco (1932-1935).

En 1936, a los 58 años, obtuvo el por su labor en pro de la paz en general, pero en particular por haber inspirado el "Pacto antibélico Saavedra Lamas", que fue firmado por 21 naciones y que se convirtió en un instrumento jurídico internacional. Además, del papel brillante como mediador para finalizar la guerra del Chaco que enfrentó a Paraguay y Bolivia, fue Saavedra Lamas quien convocó a la Conferencia de Paz de Buenos Aires para detener el conflicto.

Fue presidente de la XI "Conferencia Internacional del Trabajo", celebrada en Ginebra, Suiza, en 1928, de la Conferencia Panamericana de 1936 y de la Asamblea de la Sociedad de Naciones en 1936. Fue rector de la Universidad de Buenos Aires entre 1941 y 1943 y profesor hasta 1946. Presidió la Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales de Buenos Aires.

Carlos Saavedra Lamas nació en Buenos Aires, Argentina, en 1878, en una familia de origen patricio, su bisabuelo fue Cornelio Saavedra presidente de la Primera Junta y su abuelo Mariano Saavedra fue gobernador de la provincia de Buenos Aires durante la presidencia de Bartolomé Mitre. También era descendiente de Hernando Arias de Saavedra.

Según el genealogista Narciso Binayán Carmona, era descendiente del conquistador, explorador y colonizador español Domingo Martínez de Irala (1509-1556), sus antepasados tenían un remoto origen guaraní, que compartía con muchos próceres de la época de la Independencia y con grandes personajes paraguayos y argentinos.

Egresado del Colegio Nacional de Buenos Aires, estudió en la Universidad de Buenos Aires donde se graduó de abogado. Su tesis "Régimen Municipal de la Ciudad de Buenos Aires", obtuvo el primer premio.

Se casó con Rosa Sáenz Peña, hija del Presidente argentino Roque Sáenz Peña. 

Instaló su estudio jurídico sobre la calle Florida para especializarse en Derecho del Trabajo y Derecho Internacional. En julio de 1916, tuvo a su cargo la inauguración del Congreso Americano de Ciencias Sociales donde quedó clara la influencia de Juan Bautista Alberdi, Joaquín V. González (de quien fue discípulo) y Woodrow Wilson, presidente de Estados Unidos.

Se destacó en el campo docente: profesor de Derecho Público Provincial y de Historia Constitucional en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Nacional de La Plata, profesor de la carrera de sociología en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires, profesor de finanzas, de economía política y de derecho constitucional en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. En el período de 1941 a 1943 fue rector de la Universidad de Buenos Aires y más tarde, profesor de Legislación del Trabajo.

Antes de cumplir los 30 años, Saavedra Lamas fue elegido Diputado Nacional (1908-1912) por la Capital Federal y posteriormente, por la provincia de Buenos Aires (1912-1915).

Fue el primer presidente de la Comisión de Negocios Constitucionales y, posteriormente, de la Comisión de Presupuesto y Hacienda en la Legislatura. De su labor surgió un proyecto de ley sobre la importación del azúcar, que establecía un régimen proteccionista. También elaboró los proyectos sobre el sistema fiscal y régimen ferroviario.

Su pensamiento conservador no le impidió tener una buena relación con legisladores de otras corrientes políticas como Juan B. Justo. 

En 1915, asumió como Ministro de Justicia e Instrucción Pública durante la presidencia de Victorino de la Plaza. Así, el 9 de julio de 1916, representó al Presidente en la conmemoración del Centenario de la Independencia, celebrada en San Miguel de Tucumán.

Durante el gobierno de Marcelo T. de Alvear (1922-1928), intervino en el Código del Trabajo, basado en el proyecto de Joaquín V. González de comienzos del siglo XX. Propuso transformar en Ministerio al entonces Departamento Nacional del Trabajo. Por su conocimiento desplegado en esa área, en 1928 fue elegido presidente de la XI Conferencia Internacional del Trabajo y la primera vez que un argentino llegaba a esa destacada posición.

Su etapa como Ministro de Relaciones Exteriores del Presidente Agustín P. Justo, sería calificada como de las más activas y cruciales en la historia de la política exterior argentina. Hábil diplomático, supo mediar en el sangriento conflicto militar entre Paraguay y Bolivia por el Chaco (donde se había descubierto petróleo), que se extendía con toda crudeza desde junio de 1932 y evitó la injerencia estadounidense en la zona, firmándose el 12 de junio de 1935 el Protocolo de Buenos Aires que puso fin a la guerra. Debido a su mediación en el conflicto, recibió el Premio Nobel de la Paz en 1936. También defendió la neutralidad del país en la Guerra Civil Española, un tema delicado por la gran cantidad de inmigrantes españoles en Argentina.

Falleció el 5 de mayo de 1959 en Buenos Aires a los 80 años.

Escritor prolífico de obras dedicadas al internacionalismo y al Derecho, entre ellas cabe destacar:



</doc>
<doc id="100528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100528" title="Pragmática Sanción de 1789">
Pragmática Sanción de 1789

La Pragmática Sanción de 1789 fue una Pragmática Sanción acordada por el rey Carlos IV de España y aprobada el 30 de septiembre de 1789 por las Cortes, que por razones de política exterior Carlos IV no hizo pública y hubo que esperar más de cuarenta años para que Fernando VII, su hijo y sucesor, la promulgara por medio de la Pragmática Sanción de 29 de marzo de 1830. Esta Ley anulaba el Auto Acordado del 10 de mayo de 1713 de Felipe V que, excepto en casos muy extremos, imposibilitaba a las mujeres acceder al Trono, por lo que comúnmente es denominada «Ley Sálica» aunque, técnicamente, no lo fuera. Por tanto, la Pragmática restablecía el sistema de sucesión tradicional de las Siete Partidas, en concreto la Partida Segunda, según la cual las mujeres podían reinar si no tenían hermanos varones ya que tenían preferencia sobre los varones de parentesco más lejano.

Seis meses después de haber accedido al trono por la muerte de su padre Carlos III, el nuevo rey Carlos IV convocó el 5 de mayo de 1789 las preceptivas Cortes para que juraran como heredero al trono y príncipe de Asturias a su hijo Fernando, que contaba con cinco años de edad. Desde principios del siglo XVI, tras la derrota de las Comunidades de Castilla, a las Cortes de Castilla no acudían ni el estamento nobiliario ni el estamento del clero, y sólo estaban representadas las 20 ciudades y villas castellanas con derecho al voto, a las que, desde los decretos de Nueva Planta de Felipe V de 1707 y 1714, se habían incorporado 17 ciudades y villas de la Corona de Aragón. Las Cortes fueron inauguradas por el rey Carlos IV el 19 de septiembre, en un ambiente de gran inquietud por los acontecimientos que se habían producido en Francia desde que se hizo pública la convocatoria: el triunfo el 14 de julio de 1789 de la Revolución Francesa que puso fin al Antiguo Régimen y a la Monarquía Absoluta de Luis XVI, de la dinastía borbón como Carlos IV. La presidencia de las Cortes la ocupaba Pedro Rodríguez de Campomanes, que acababa de ser nombrado Gobernador del Consejo de Castilla.

El asunto principal que trataron las Cortes tras la jura del Príncipe de Asturias, pese a no haber sido convocadas con poderes a tal efecto, fue la cuestión de la sucesión de la Corona, pues Carlos IV quería contar con ellas para derogar el Auto Acordado de 10 de mayo de 1713 de Felipe V y de las Cortes de Castilla convocadas en principio por el nuevo rey para que sancionaran su renuncia al trono de Francia, una de las condiciones impuestas por los aliados para poner fin a la Guerra de Sucesión española. Según el Auto Acordado, se sustituía la norma de sucesión tradicional castellana establecida en las Partidas de Alfonso X el Sabio en el siglo XIII, por una nueva ley "casi sálica, que excluía prácticamente a las mujeres de la sucesión y por la que se preferían "todos los varones de las líneas de una familia a las hembras de mejor línea y grado"".

Según el historiador Enrique Giménez López, las razones que llevaron a Carlos IV a plantear la cuestión sucesoria fueron tres:
Según el historiador Emilio La Parra López, con el cambio de la ley Carlos IV quería asegurarse de que alguno de sus hijos o hijas le sucediera y que la Corona no pasara a otra rama de la familia Borbón, más concretamente a su hermano Fernando, rey de Nápoles, con quien no mantenía muy buenas relaciones. Sus primeros cuatro hijos varones habían muerto antes de cumplir los tres años de edad y de los dos que le quedaban, el príncipe Fernando no gozaba de muy buena salud y el infante Carlos solo contaba con año y medio de edad. En cambio las tres hijas nacidas antes que Fernando y Carlos parecía que su supervivencia estaba garantizada: Carlota Joaquina de Borbón, tenía catorce años y estaba casada con el heredero a la Corona de Portugal don Joâo; María Amalia de Borbón, nueve; y María Luisa de Borbón, siete.

Las Cortes aprobaron el 30 de septiembre el retorno al orden sucesorio de Las Partidas y una semana después el conde de Floridablanca reunió a los catorce obispos y arzobispos que habían asistido a la jura del Príncipe de Asturias para que ratificaran el acuerdo de las Cortes, lo que hicieron sin presentar ninguna objeción, con lo que todos los estamentos del reino habían apoyado la nueva norma sucesoria. Sin embargo, el rey ordenó que no se publicara y que se guardara «por ahora el mayor secreto», pero la derogación de la norma sucesoria de Felipe V, equivalente a la Ley Sálica, sí fue conocida en las cortes de París y Nápoles y sus embajadores en Madrid protestaron. Tampoco agradó en el resto de las cortes europeas pues temían la posibilidad de que si la Corona recaía en la infanta Carlota Joaquina de Borbón, la hija mayor de Carlos IV casada con el heredero al trono del reino de Portugal, se pudiera producir la unión dinástica entre las dos Coronas.

Así pues, faltó el último trámite para que la Pragmática tuviera plena validez jurídica: su sanción, promulgación y publicación. Esto se debió a razones de política exterior, según explicó el secretario de Estado y virtual primer ministro, el conde de Floridablanca:
Pudo existir otra razón por la que la pragmática de 1789 no se sancionara inmediatamente: la precipitada disolución de las Cortes el 17 de octubre a causa del pánico que causó en la corte española la noticia del asalto del palacio de Versalles por los parisinos diez días antes y el traslado forzoso de la familia real a París. Floridablanca tenía miedo de que las Cortes españolas hicieran lo mismo que los Estados Generales franceses y se autoproclamaran Asamblea Nacional -"lo cierto es que en la sesión del 13 de octubre algunos procuradores habían manifestado a Campomanes [presidente de las Cortes] el deseo de dirigir peticiones, en nombre del Reino al monarca"-.

En los años siguientes tampoco pareció conveniente la promulgación de la nueva norma sucesoria debido al estrechamiento de los lazos entre los reinos de España y de Nápoles ante los acontecimientos que se produjeron en Europa como consecuencia del impacto de la Revolución Francesa. Una oportunidad para haberla promulgado fue 1805 cuando se redactó la "Novísima Recopilación de las Leyes de España", pero en esa fecha ya no pareció necesario pues el príncipe Fernando ya había cumplido los veinte años de edad y el infante Carlos los dieciocho. Además Carlos IV contaba con otro hijo varón, Francisco de Paula de Borbón que había nacido en 1794 y gozaba de buena salud.

Hubo que esperar hasta el 29 de marzo de 1830 en que el rey Fernando VII, hijo de Carlos IV, la sancionó, promulgó y mandó publicar.

El 10 de diciembre de 1829 el rey Fernando VII contrajo matrimonio con María Cristina de Borbón-Dos Sicilias, su cuarta y última esposa. El rey carecía de descendencia pero poco después de la boda la reina quedó embarazada. El 29 de marzo de 1830 se hizo pública la Pragmática aprobada en 1789, lo que garantizó que el bebé que esperaba llegara a reinar aunque fuera una niña, como finalmente ocurrió. El 10 de octubre nació la que tres años después se convertiría en Isabel II de España.

La publicación de la Pragmática causó gran consternación entre los ultraabsolutistas partidarios del infante Carlos María Isidro, hermano del rey y su heredero según la Ley de 1713. Estos, que comenzarían a ser conocidos como «carlistas» llegaron, incluso, a conseguir que Fernando VII, gravemente enfermo, anulara la Pragmática en el verano de 1832. Sin embargo, una vez recuperado, el rey anularía la derogación el 31 de diciembre. 

Carlos María Isidro y sus partidarios se negaron siempre a reconocer a Isabel primero como princesa de Asturias y, más tarde, como reina, lo que, finalmente desencadenaría la Primera Guerra Carlista.




</doc>
<doc id="100529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100529" title="Intel Xeon">
Intel Xeon

Xeon es una familia de microprocesadores Intel para servidores PC y Macintosh. El primer procesador Xeon apareció en 1998 con el nombre Pentium II Xeon.

El Pentium II Xeon utilizaba tanto el chipset Bilingoo 440GX como el 450NX. En el año 2000, el Pentium II Xeon fue reemplazado por el Pentium III Xeon.

En 2001, el Pentium III Xeon se reemplazó por el procesador Intel Xeon. El Xeon está basado en la arquitectura NetBurst de Intel, la misma utilizada por la CPU Pentium 4.

En 2002 Intel añade a la familia Xeon el procesador Xeon MP que combinaba la tecnología HyperThreading con NetBurst. Sus chipsets utilizan el socket 603 y tiene versiones GC-LE (2 procesadores, 16 GiB de memoria direccionable) y GC-HE (4 procesadores o más, 64 GiB direccionables), todos usando un bus de 400 MHz.

Como la familia x86/IA-32 estándar de Intel de procesadores PC de escritorio, la línea de procesadores Xeon era de 32 bits, surgiendo luego versiones basadas en tecnología AMD 64 de 64 bits, como es el Xeon Nocona. Y posteriormente la versión de procesadores de escritorio con esta tecnología, los EM64T.

El 9 de mayo de 2004, Intel anunció que los futuros procesadores Xeon estarían basados en la arquitectura Pentium M de la compañía. Curiosamente, el Pentium M está basado en gran parte en la arquitectura del Pentium III, por lo que el "nuevo" Xeon puede ser más parecido al Pentium III Xeon que a los Xeon basados en NetBurst.

El 26 de junio de 2006, Intel anunció la nueva generación Xeon Dual Core con tecnología de doble núcleo. Intel afirma que este nuevo procesador brinda un 80% más de rendimiento por vatio y es un 60% más rápido que la competencia AMD. Además la nueva generación ofrece más del doble de rendimiento que la generación anterior de servidores basados en el procesador Intel Xeon; es capaz de ejecutar aplicaciones de 32 y 64 bits.

Igualmente, este último procesador sustituyó al veterano PowerPC en las estaciones de trabajo MacPro y también su nuevo modelo del año 2013 y los servidores XServe de Apple cuando se hizo la transición de Power PC a x86, mejorando su eficacia con la tecnología de arranque EFI.

Actualmente, también es usado por muchos servidores que ofrecen hostings en Internet, dado a su rendimiento y velocidad de los modernos y actuales procesadores Intel Xeon.

La marca Xeon se ha mantenido durante varias generaciones de procesadores IA-32 y x86-64. Los modelos más antiguos agregaron el apodo Xeon al final del nombre de su procesador de escritorio correspondiente, pero los modelos más recientes usaron el nombre Xeon por sí solo. Las CPU Xeon generalmente tienen más caché que sus contrapartes de escritorio, además de las capacidades de multiprocesamiento.





</doc>
<doc id="100534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100534" title="Educación secundaria">
Educación secundaria

La educación secundaria, educación media, segunda enseñanza, enseñanza secundaria, enseñanza media, bachillerato, estudios medios, educación básica o Centro de Formación Integral (C.F.I.), son los nombres que se dan a la siguiente etapa en la educación formal, posterior a la enseñanza primaria y antes de la enseñanza superior. En algunos países hispanohablantes se denomina educación primaria o bachillerato a los últimos cursos de la educación secundaria. Tiene como objetivo capacitar al alumno para poder iniciar estudios de educación superior. Tras la finalización de la educación secundaria, es usual optar por el mundo laboral, por una formación profesional o por estudiar en la universidad. Así, el niño poco a poco aprende cosas nuevas y más complicadas.

La educación secundaria puede ser común para todos los alumnos o diversificada en vías formativas según las salidas posteriores. Las modalidades, a la vez, pueden tener diversas especializaciones y orientaciones que permiten formarse en temas específicos.

El Centro de Formación Integral (C.F.I.., anteriormente denominado Centro de Formación Laboral) es un servicio educativo dependiente de la rama de Educación Especial creado en el año 1986, comenzando a funcionar en una casa alquilada por la Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires. Dos años después se trasladó a la casa-habitación de la Escuela Nro. 18 sobre calle Dorrego pero el incremento de la matrícula y la incorporación de nuevos talleres, sumado al deterioro del edificio, generaron que en 2001 se autorizó el traslado a un inmueble ubicado en calle Ramón Hernández 733 y desde 2006 funciona en Pasaje Venini y Pasteur, barrio Evita.

Actualmente se cuenta con una matrícula de cien alumnos con discapacidad intelectual, sordos e hipoacúsicos, discapacidad motora, discapacidad visual y trastornos emocionales severos todos ellos de entre 14 y 20 años de edad.

La resolución 1969 de este año, conformó el Centro de Formación Integral (C.F.I) dividiendo la población escolar en dos ciclos: Básico y Superior.

En el establecimiento educativo se brinda a la población escolar la formación general en cuanto a lo estrictamente pedagógico: matemática, técnicas del lenguaje, ciencias naturales y ciencias sociales, además de la formación técnica específica constituida por lo que se denomina técnicamente "familias de profesiones": alimentación en ambos turnos, producción agropecuaria, artesanías, indumentaria y construcciones civiles que también se dividen en formación básica y formación superior.

Al llegar a este último paso, los alumnos realizan prácticas en forma integrada con el Centro de Formación Profesional 401 y 402, E.E.T. 2, Escuela Técnica Agraria, Escuela de Arte y Cooperativa Ferroviaria, sumándose ahora la empresa Changomás al que concurre, como pasante una alumna del establecimiento. Asimismo, otros tres alumnos están trabajando en la órbita del municipio.

"Apuntamos a que los alumnos puedan tener distintas oportunidades de realizar su trayectoria escolar, pudiendo contar con oportunidades para desarrollar sus habilidades en otras instituciones, logrando su autonomía y determinación para un proyecto de vida futuro", destacó a LA VERDAD, Claudia Perelli, a cargo del Centro de Formación Integral (C.F.I).

Puso de relieve la docente que "de acuerdo a las capacidades funcionales de cada alumno, la terapista ocupacional junto con la asistente educacional, los evalúa y determinan en qué taller pueden integrarse. Tratamos de que se especialicen en algunos otros ambientes, fuera de la institución, apuntando siempre a esa formación integral que se busca", destacó.

Precisamente Perelli enfatizó en destacar la apertura recibida de parte de la Cooperativa Ferroviaria que sumó alumnos como pasantes a su plantel.

Los alumnos cuentan con un Centro de Estudiantes integrado a otros centros similares de otros establecimientos educativos de la ciudad.

Las actividades laborales se desarrollan en el marco de una cooperativa y así un grupo de alumnos que integran la misma han participado de una capacitación realizada en la ciudad de Bahía Blanca, en un encuentro cooperativista donde también se intercambiaron experiencias.

La planta orgánica funcional del Centro está integrada por una directora, secretaria y el equipo técnico formado por asistente social, educacional y terapista ocupacional, además de seis maestros integradores, dos maestros de apoyo pedagógico, además de maestra de teatro.

Mencionó Claudia Perelli que "la formación general la recibimos con los docentes de las escuelas 501, 502 503 que no forman parte de nuestra planta orgánica funcional, pero están en nuestro establecimiento y compartimos la matrícula".

En cuanto a lo institucional, el C.F.I.(Centro de Formación Integral) también desarrolla actividades conjuntas con otras escuelas enclavadas en el barrio "Evita", un auténtico complejo educativo de la ciudad donde se encuentran representados todos los niveles y ramas de la enseñanza.


</doc>
<doc id="100540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100540" title="Coplas por la muerte de su padre">
Coplas por la muerte de su padre

Las Coplas por la muerte de su padre, también citadas como "Coplas a la muerte del maestre don Rodrigo" o, simplemente, "Las coplas de Jorge Manrique", son una elegía escrita por Jorge Manrique en la muerte de su padre, el maestre de Santiago Rodrigo Manrique. Escritas, al menos una parte, con posterioridad al 11 de noviembre de 1476, fecha de la muerte de Rodrigo Manrique, constituye una de las obras capitales de la literatura española. 

Esta obra pertenece al género poético de la elegía funeral medieval o planto y es una reflexión sobre la vida, la fama, la fortuna y la muerte con resignación cristiana. Se inspira en los precedentes clásicos y medievales del género y en el Eclesiastés, pero también contiene alusiones a la entonces historia reciente de Castilla e incluso a sucesos en los que pudo estar presente el propio autor.

El primer problema que plantean las "Coplas" es el de la fecha de composición. Aunque es lógico pensar que fueron escritas con posterioridad al 11 de noviembre de 1476, fecha en que se sabe fallece Rodrigo Manrique, el caso es que hay investigadores que, basándose en la falta de articulación de algunas estrofas, creen que pudo haber coplas que ya tenía escritas con anterioridad, quizá entre 1460 y 1470, particularmente las 24 primeras, que son las más generales. También hubo probablemente alteración del orden estrófico por parte de quienes transcribieron los cancioneros del siglo XV y XVI. Así y todo, la intención del poeta y el profundo sentimiento de sus versos permanecen. 

Lo que hace al contenido, las "Coplas" lamentan la muerte del padre del autor, remontándose desde la muerte como tema general a los ejemplos de muertes ilustres y finalmente a la muerte del personaje. El poeta, sin romper la unidad de tono, filosofa sobre la inestabilidad de la fortuna, la fugacidad del tiempo, las ilusiones humanas y el poder igualatorio de la muerte a lo largo de cuarenta estrofas llamadas coplas de pie quebrado o sextillas manriqueñas; cada una de ellas es una sextilla doble y tiene, por tanto, doce versos, de los que son octosílabos el primero, segundo, cuarto y quinto y tetrasílabos tercero y sexto; los tetrasílabos pueden ser en apariencia pentasílabos algunas veces, pero es cuando el verso anterior termina en aguda, por la métrica ley de compensación.

Se ensalza la figura del fallecido, junto con ataques más o menos directos a quienes han sido, de una forma u otra, enemigos del padre o de la familia Manrique. Así, personajes como don Álvaro de Luna, quien tantas desdichas trajo a esta familia, aparecen en situaciones poco ventajosas —este personaje aparece muerto—. Lo mismo ocurre con la forma en la que es tratado el cambio social que se está sufriendo en España en esa época, donde se está produciendo un cambio entre dos mundos completamente diferentes, el mundo feudal (característico de la Edad Media, con sus tres estamentos bien delimitados) está dejando paso al mundo renacentista (Edad Moderna), en el que surgirá una nueva clase social —la burguesía—, y en el que los tres estamentos anteriores ya no serán tan impermeables, sino que la posición de una persona puede verse alterada según el dinero que posea. Manrique también trata este tema en su poema, criticándolo con firmeza.

He aquí algunos ejemplos de las coplas:

COPLA I

Al final de la composición la muerte aparece como una gran igualadora que se dirige caballerosamente en un diálogo digno de un libro de caballería:

Otros temas que aparecen en la obra son:


El poema se compone de 40 coplas escritas en octosílabos con versos de pie quebrado, bajo la forma de doble sextilla de tercetos simétricos, en los que a dos octosílabos sigue un verso corto (el pie quebrado) que puede ser tetrasílabo, o pentasílabo si es posible hacer sinalefa con el verso anterior o este finaliza en sílaba aguda. La doble sextilla manriqueña presenta la siguiente disposición de las rimas: abc: abc-def: def. Esta combinación métrica fue usada por primera vez, al parecer, por Juan de Mena y algunos otros, como su mismo tío Diego Gómez Manrique, pero fue su sobrino Jorge quien la elevó a la máxima categoría.

Se pueden distinguir tres partes:




La primera interpretación presentaría las Coplas como un poema escrito única y exclusivamente para alabar, siendo una elegía hacia el difunto.. Es decir, se alaba en el poema la nobleza, a quienes siguen los valores cristianos; su padre vivió de acuerdo con ello y, para Manrique, su padre representaría la perfección. Y al revés, al padre se le aplica todo aquello que Manrique considera “bueno” para ensalzar a su padre sobre el resto. En el poema, así pues, se canta la excelencia de Don Rodrigo de Manrique en su forma de obrar, se nos cuenta cómo lo perdió todo (todo menos la honra), y cómo lo recuperó luchando contra los infieles (la forma que tiene el estamento de la nobleza de alcanzar la vida eterna es la defensa de su religión mediante la lucha contra el infiel). Además, se nos presenta al padre de Manrique como un caballero dotado de todas las virtudes cristianas que imaginarse pueda, en suma, un caballero modelo de su época. Esto se da incluso en el momento de su muerte, cuando tiene lo que en la época se llama un «buen morir», es decir, afrontar la muerte con serenidad y valentía, ya que es el deseo de Dios. Es por todo lo antes citado que Rodrigo de Manrique se hace merecedor de la “tercera vida” que aparece en el poema, esa vida que constituye un rasgo puramente renacentista y que es la fama.

La otra posible interpretación, menos aceptada, no es sino el empleo de la historia reciente como un pretexto del que Manrique se sirve para alabar a su clan, a la nobleza. Una nobleza que, con el paso a la Edad Moderna, se está desprestigiando, ya que empiezan a aparecer los burgueses y los nobles que, venidos a menos, se ocupan de «oficios no debidos» (trabajo con las manos, lo único ético para un noble de esa época eran las armas y la jurisprudencia). Y eso no le gusta a Manrique. Así pues, los ejemplos negativos de los que se sirve, no son sino sus enemigos, y los positivos, sus aliados. Las conductas que critica son las de aquellos que a él se oponen, y las que alaba, las de quienes son de su mismo parecer, reservando el lugar de honor a su propio padre. Manrique sugiere además que hay que buscar un sentido y utilidad en la vida y la necesidad de sobreponerse a la muerte de un ser querido.

El léxico del poema es castizo y corriente, en contraste con el muy latinizado puesto de moda en el siglo XV y testimoniado por la parte mayor de las obras de Juan de Mena y el Marqués de Santillana. Es cierto que Manrique introduce cultismos ("ficciones", "deidad", "atender" por "esperar", "diligencia", etc.), pero lo hace con tan buen tino que la mayoría han sido naturalizados después por la costumbre y pertenecen hoy al habla común. El lenguaje no está fijado aún y por eso se observan algunas vacilaciones en la forma de algunas palabras: alternancia de "f-" inicial o "h-" inicial aspirada, "non/no", "nin/ni", "vos/os", "e/y", etcétera.

En los siglos XV y XVI las "Coplas de Jorge Manrique" gozaron de gran éxito. Las "Coplas" fueron traducidas a todas las lenguas cultas, e incluso conocieron el honor de una versión a la lengua culta de la época, el latín. El vihuelista Alonso Mudarra las musicó en el siglo XVI, y fueron glosadas además por numerosos autores, muchos de ellos poetas de mérito: el monje cartujo Rodrigo de Valdepeñas, Alonso de Cervantes, Luis Pérez, Jorge de Montemayor, Diego Barahona, Francisco de Guzmán, Luis de Aranda, García Ruiz de Castro, Gregorio Silvestre, Gonzalo de Figueroa y muchos otros.

Los siglos posteriores mantuvieron su interés por la obra. La estrofa manriqueña (el pie quebrado), no solo fue admirada, sino ensayada por los románticos, como Zorrilla y Espronceda, y por los modernistas, como Rubén Darío y Amado Nervo. Y, en el siglo XX, Antonio Machado la definió como «palabra en el tiempo» y calificó a Manrique de poeta castellano más admirable. Por su parte, en los años 1960, Paco Ibáñez hizo una versión musical del poema, interpretando el ritmo que impone el pie quebrado. El año 2010 el cantante Amancio Prada publicó un librodisco en el que realiza una versión integral de la obra.

En su papel de Cabeza de Vaca en la película homónima, el actor Juan Diego recita el comienzo de las "Coplas" para mostrar su dignidad a sus amos indios.




</doc>
<doc id="100545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100545" title="Nürburgring">
Nürburgring

Nürburgring es un autódromo ubicado alrededor del pueblo de Nürburg, estado de Renania-Palatinado, Alemania. Se encuentra en las montañas Eifel, unos 60 km al oeste de la ciudad de Coblenza.

El circuito original se concibió como lugar de pruebas de las marcas alemanas de automóviles. La construcción del circuito, diseñado por Otto Creutz, se inició en septiembre de 1925. En 1927, Nürburgring comenzó a albergar el Gran Premio de Alemania y el Gran Premio de Alemania de Motociclismo.

En esta época existía un trazado completo de 28,3 km (17,5 millas) de 6,7 m de ancho y estaba formado por dos secciones, la sección sur, "Südschleife", de 7,5 km, y la sección norte, "Nordschleife", de 22,8 km. Considerado como el circuito más difícil y agotador del mundo, el "Nordschleife" se conoce como "Grüne Hölle" o "infierno verde", apelativo inventado por el piloto de Fórmula 1 Jackie Stewart.

En 1929 se utilizó por última vez el circuito completo en Grandes Premios, y se pasó a utilizar el Nordschleife. Los pilotos que consiguieron recordar cada curva y ganar en la década de 1930 fueron llamados "Ringmeister" ("maestro del circuito"), como Rudolf Caracciola, Tazio Nuvolari y Bernd Rosemeyer.

Luego de la Segunda Guerra Mundial, el Gran Premio de Alemania retornó y permaneció allí durante décadas, incorporándose al Campeonato Mundial de Fórmula 1 en 1951. Surgieron nuevos "Ringmeister", tales como Alberto Ascari, Juan Manuel Fangio, Stirling Moss, John Surtees, Jackie Stewart y Jacky Ickx.

A finales de los años 1960, la pista era cada vez más peligrosa debido al aumento constante de velocidad de los Fórmula 1, por lo que en 1970 el Gran Premio de Alemania se mudó temporalmente al Hockenheimring mientras se reconstruía la sección norte. Se eliminaron obstáculos y se instalaron barreras de seguridad, pero esto fue suficiente por pocos años. En 1976, la pista ya no cumplía con las nuevas regulaciones de seguridad y, por sus dimensiones, tampoco se adaptaba el espectáculo en televisión - era imposible cubrir el recorrido entero mediante cámaras de televisión. Un accidente casi fatal de Niki Lauda, uno de los mayores oponentes al circuito, precipitó la salida del Nürburgring de las competiciones de Fórmula 1.

Entre 1981 y 1984, se reconstruyó el circuito, en parte sobre el antiguo trazado de "Südschleife", con una longitud reducida a 4,5 km. Este fue completado en 1984 con lo que la Fórmula 1 regresó al Nürburgring en 1985, pero la carrera en ese año fue un completo fracaso en audiencias, por lo que fue excluido del calendario reemplazándolo por el Gran Premio de México.

A partir de 1995, Nürburgring ha recibido frecuentemente a la Fórmula 1. Las temporadas 1995, 1996 y de 1999 a 2007, se ha llamado Gran Premio de Europa, mientras que en 1997 y 1998 se disputaron bajo el nombre de Gran Premio de Luxemburgo.

En 1999 las lluvias intermitentes hicieron que la carrera fuese totalmente alocada, llegó hasta el punto que un Minardi estuvo a punto de doblar al Ferrari de Irvine. Durante unos minutos una zona de la pista estaba absolutamente mojada, y la otra totalmente seca.

En 2009 se disputó bajo el nombre de Gran Premio de Alemania, después de 24 años de que en Nürburgring no se disputara dicho GP. La carrera fue ganada por Mark Webber, quien consiguió su primera victoria. El trazado volvió a recibir a la F1 para el y el de 2013. En volverá a albergar a la categoría como sede del Gran Premio de Eifel.

Fuera de la Fórmula 1, los circuitos de Gran Premio y corto se han usado en los principales campeonatos alemanes de automovilismo, entre ellos el Deutsche Tourenwagen Masters, el Campeonato Alemán de Automovilismo, el Campeonato Alemán de Superturismos y la Fórmula 3 Alemana.

La Fórmula 3000 Internacional lo visitó en 1992 y 1993, y más tarde entre 1996 y 2004. Su sucesor, la GP2 Series, lo ha hecho entre 2005 y 2007 y los años impares desde entonces. Otros campeonatos de monoplazas que celebraron fechas en Nürburgring incluyen la Fórmula 3000 Europea (desde 2001 hasta 2004 y en el año 2007), la World Series by Renault (entre 2006 y 2009) y la Fórmula 3 Británica (en 2005).

Nürburgring tiene una larga historia de carreras de resistencia. Los 1000 km de Nürburgring fue una de las principales carreras del Campeonato Mundial de Resistencia desde la década de 1950 hasta la de 1990, y una prueba de la Le Mans Series en la década de 2000. El Nordschleife se utiliza actualmente en competiciones especiales, como las 24 Horas de Nürburgring y el Campeonato de Nürburgring de Resistencia de la VLN, que se disputan con gran turismos y turismos simultáneamente, así como una ronda del WTCC/WTCR.

Además de esas carreras de resistencia, Nürbugring ha sido usada para carreras más cortas de sport prototipos y gran turismos. La BPR Global GT Series estuvo presente en 1995 y 1996 y la GTR Euroseries en 1998. Su sustituto, el Campeonato FIA GT, visitó la pista en 1997, 2001 y 2010. El Campeonato de la FIA de Sport Prototipos corrió allí entre 1998 y 2001, y el Open Internacional de GT lo hizo en 2010

. Menos habituales son las carreras de motociclismo. El Gran Premio de Alemania de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo tuvo lugar en Nürburgring en 17 ocasiones entre 1955 y 1997. El Campeonato Mundial de Superbikes celebró fechas en 1998, en 1999 y a partir de 2008.

El Eifelrennen fue un evento deportivo organizado por el ADAC entre 1922 a 2003, que se celebró en las montañas Eifel incluso antes de que se construyera allí el circuito.

En la edición de 1922 se permitió la participación de cualquier vehículo, incluyendo bicicletas motorizadas, en la misma competencia. Desde la edición siguiente, se separaron los automóviles y las motocicletas en dos carreras. Una serie de accidentes en los años siguientes llevó a la construcción del circuito.

El evento se disputó con dos carreras, la de coches y la de motos, hasta 1974, año en varios pilotos de la carrera de motociclismo, puntuable para el campeonato mundial, decidieron no participar porque el compartir fin de semana con un carrera de coches hacía que la seguridad de la pista no sea buena para una carrera de motos.

En los años treinta, el reglamento utilizado en la carrera de automóviles era el de Gran Premio, pero luego de la Segunda Guerra Mundial y hasta la última edición en 2003, se compitió con coches de Fórmula 2, Fórmula Junior, deportivos, GT, DTM, entre otros.

El Nordschleife sirve como pista de pruebas de automóviles de producción y de carreras. Además, cualquier persona puede pagar para correr en ella con su automóvil, sea un turismo de baja potencia o un superdeportivo.

Las instalaciones del autódromo incluyen un parque de diversiones y una galería de compras. Rock am Ring es un festival de música anual que congrega a artistas destacados.

Variantes principales del trazado a lo largo de la historia.
Mejores tiempos de autos de producción en el circuito.



</doc>
<doc id="100547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100547" title="Ruslana">
Ruslana

Ruslana Stepánivna Lyzhychko, , (Leópolis, 24 de mayo de 1973) es una artista ucraniana, ganadora del World Music Award y el Festival de Eurovisión de 2004.

Una de las artistas más respetadas y exitosas de Ucrania, Ruslana es cantante, bailarina, productora, compositora, directora de Orquesta Sinfónica y pianista. Escribe, compone y produce sus propias canciones y videoclips. Ganó el Festival de Eurovisión en 2004 con la canción "Wild Dances" tras lograr 280 puntos, que los recibió de 34 de los 35 países participantes en el concurso (Suiza fue el único país que no la votó). Siete años después, fue la portavoz de los votos ucranianos en Eurovisión 2011 celebrado en Düsseldorf.

Ruslana fue la primera artista en emerger de la antigua Unión Soviética que recibió oficialmente el disco de platino por su álbum "Dyki Tantsi" (2003) al vender más de 170 000 copias en los primeros cien días después de su lanzamiento, incluso sin una gira promocional. Este álbum es el álbum más vendido en ucraniano hasta la fecha, junto con su versión en inglés, de los que vendió más de 800 000 ejemplares exclusivamente en Ucrania. En 2004 fue una de los 15 mejores artistas en un ranking realizado en Bélgica con sus sencillos "Wild Dances" y "Dance with the Wolves". Ruslana fue nombrada la ucraniana más popular en Bélgica, la chica más sexy en Grecia, la persona pública más influyente en Ucrania y fue la primera persona extranjera que recibió el premio de la Federación de Periodistas de Turquía.

En 2008 apareció en el videojuego "Grand Theft Auto IV", donde la artista ucraniana es la dj de la emisora Vladivostok FM. En el "set list" de la emisora se puede escuchar su éxito "Wild Dances". El éxito mundial del videojuego —cuyas ventas entraron en el Libro Guiness de los Récords— impulsó el éxito de la artista ucraniana, que firmó un importante contrato, en ese mismo año, con Warner Music para el lanzamiento mundial de su segundo álbum internacional llamado "Wild Energy".

La carrera de Ruslana se ha caracterizado, además, por su compromiso político y social con su país. La cantante mostró su apoyo pública y activamente los procesos democráticos que tuvieron lugar otoño de 2004 en Ucrania conocidos como la "Revolución Naranja", a la que dedicó su sencillo "Dance with the Wolves". Declaró su apoyo a Viktor Yushchenko durante las elecciones presidenciales ucranianas de ese año y a Yulia Tymoshenko en las de 2010. También llegó a ser miembro del Parlamento de Ucrania para el partido Nuestra Ucrania. Ruslana ha sido nombrada Embajadora de Buena Voluntad de Ucrania por la UNICEF y ha colaborado en numerosos proyectos acerca del medio ambiente y, especialmente, en favor de las víctimas del accidente de Chernóbil.

Ruslana Stepánivna Lyzhychko () nació el 24 de mayo de 1973 en Leópolis, ciudad perteneciente, por aquel entonces, a la República Socialista Soviética de Ucrania. Comenzó a estudiar a los 4 años de edad y ha cantado en diferentes bandas. Tras 10 años en la escuela secundaria, en el área científica, entró en la Academia Estatal de Música de L’viv, en donde se graduó como pianista y directora de Orquesta Sinfónica en 1995.

Comenzó su carrera como la ganadora del concurso Slavyanskiy Bazar en Bielorrusia en 1996. El mismo año estuvo nominada como "Cantante del Año" 1996, y el video "Dzvinkyi Viter" fue premiado como "Mejor Vídeo del Año" en el festival de televisión The Golden Era.

En 1997 comenzó a trabajar en "Christmas with Ruslana", el primer proyecto navideño de L’viv para televisión. También comenzó a trabajar en su videoclip "Ballad of a Princess" que se convirtió en el primer vídeo musical animado de Ucrania.

Su primer álbum "Myt' Vesny - Dzvinkyj Viter" (El momento de la primavera – Campanas de viento) fue lanzado en 1998, recibiendo muy buenas críticas.

No obstante, su mayor reconocimiento llegó con su canción "Svitanok" (Amanecer) y su disco "Myt' Vesny - Dzvinkyj Viter Live". "Svitanok" fue el primer gran videoclip en Ucrania. Esta canción fue nominada como "Mejor Canción del Año", mientras que el vídeo se convirtió en el "Mejor Videoclip del Año". En 1999 trabajó en el musical navideño "Ostanne rizdvo 90th" (Las últimas Navidades de los 90), que ganó el premio a la Mejor Película en Ucrania.

El padre de Ruslana es del oeste ucraniano, tierra de los Hutsules; los habitantes de los montes Cárpatos ucranianos. Los Hutsules tienen una cultura única junto con una rica y antigua historia que inspiró a Ruslana para crear su canción "Wild Dances" (Danzas Salvajes).

El estilo de "Wild Dances" es difícil de definir, pero se le puede llamar drive-ethno-dance. Los poderosos y penetrantes tambores étnicos se combinan con modernos pasos de baile. Los "hey" de la canción suenan como gritos militares acompañados de fuertes golpes de pie contra el suelo. Las fuertes guitarras distorsionadas se combinan con la famosa vibración de voz Hutsul. La pauta de la trompeta, que se tocan a la manera Ucraniano-Moldava, va acompañada de la trembita (un antiguo instrumento musical ucraniano de la región Hutsul).

La canción "Wild Dances" le dio la victoria a Ruslana en el Festival de la Canción de Eurovisión 2004 y la entrada a decenas de listas musicales europeas. Fue una brillante representación del nuevo estilo de Ruslana. La versión en inglés del álbum "Dyki Tantsi" fue lanzada en Europa en otoño de 2004: "Wild Dances (Welcome to my Wild World)".

El álbum "Dyki Tantsi" («Danzas Salvajes») salió a la venta en junio de 2003 en Ucrania. Se convirtió en el primer disco en lograr el triple platino en la historia de Ucrania, vendiendo más de 300.000 copias. La versión inglesa del álbum se lanzó en Europa en otoño del 2004 con el título "Wild Dances – Welcome to my Wild World".

Ruslana fue elegida por la cadena pública ucraniana NTU a través de una selección interna, como la representante de Ucrania en la 49 edición del Festival de Eurovisión. Favorita antes de ganar, participó cantando una canción compuesta por ella misma "Wild Dances", logrando la victoria con 280 puntos (la nota más alta alcanzada en los primeros 50 años del Festival). Recibió votos de 34 de los 35 países participantes (Suiza fue el único país que no la votó). "Wild Dances" fue número uno durante 10 semanas consecutivas en Bélgica, Grecia y Ucrania.

"Wild Dances" fue nombrada la Mejor canción de Eurovisión por los alemanes. En el programa de televisión "Grand prix Hitliste", "Wild Dances" fue presentada como la ganadora, entre canciones tan famosas como "Waterloo" de ABBA. Ruslana fue la estrella invitada en la final nacional de Azerbaiyán, donde estrenó su nuevo show "Wild Enrgy Show".

La cantante había sido elegido inicialmente para presentar la semifinal y la gran final del Festival de Eurovisión 2005. Sin embargo, tuvo que declinar la oferta debido a su participación en la organización de un concierto de caridad dedicado a las víctimas del desastre de Chernobyl. Por lo tanto, Ruslana apareció en el evento sólo como estrella invitada, en el que interpretó un repertorio de "Wild Dances" y "Heart on Fire" en la ceremonia de apertura, acompañada por el ballet Zhyttia y el fabricante de tambores ucraniano ARS Nova.

En este acto Ruslana llevó un lanzallamas al escenario, lo que provocó el malestar de la delegación rumana cuyo fuego en el escenario había sido rechazado por la organización del festival debido a razones de seguridad. Después de entrevistar a los competidores en la sala verde también interpretó su último sencillo, "The Same Star". Durante esta actuación Ruslana llevó un traje rojo inspirado en elementos étnicos de Ucrania.

El proyecto Wild Energy de Ruslana se basa en la novela de ciencia ficción de Maryna y Sergij Diachenko "Wild Energy. Lana". En una ciudad del futuro que experimenta una crisis energética mundial, mucho más amenazante que la falta de petróleo y gas, la gente carece de su voluntad por la vida, su energía del corazón - el combustible para la gente. Lana, uno de los habitantes sintéticos, comienza a buscar la fuente de energía mística. Después de muchas aventuras, descubre que la energía salvaje viene de su propio corazón. Wild Energy combina el arte de la música y producción de video, la literatura y el compromiso social de una manera extraordinaria.

La canción "Wild Energy" es también algo diferente en cuanto a estilo musical e incluye más sonidos electrónicos que "Wild Dances".
Esta transformación de Ruslana es idea de la escritora ucraniana Marina Djachenki y el escritor Sergiy Djachenki, quienes recibieron el premio a los Mejores Escritores de Ciencia Ficción en Europa en Glasgow, Escocia, en 2005. Ruslana intenta acostumbrarse a la imagen de la protagonista de la novela. "Wild Energy" es un gran proyecto que incluye álbum, singles, videos, un gran show, un videojuego, una serie de cómics.

En junio de 2006 Ruslana presentó el nuevo sencillo y video "Wild Energy" en un estilo de fantasía único. En este videoclip de la cantante se transforma a partir de una chica rubia sintética a una imagen salvaje. Dentro del marco de la Copa Mundial de 2006 Ruslana se fue de gira en Alemania para apoyar al equipo nacional de fútbol de . Ofreció conciertos en Hamburgo, Colonia, Berlín, Leipzig y Nuremberg.

En marzo de 2008 se lanzó "Amazonka", el sexto álbum de estudio de Ruslana, de manera simultánea en Ucrania, República Checa y Eslovaquia. El álbum en inglés "Wild Energy" fue lanzado en Canadá el 2 de septiembre de 2008 y fue lanzado en varios países europeos el 10 de octubre de 2008 y en China en noviembre del mismo año. El álbum fue grabado en el estudio Hit Factory en Miami y contiene dos colaboraciones con los artistas estadounidenses urbanos T-Pain y Missy Elliott. En este álbum de Ruslana creó su propia técnica distintiva de la incorporación de antiguos estilos étnicos de los habitantes de los montes Cárpatos, mezclado con la moderna música popular.

La cantante fue invitada en 2009 como "Estrella Especial" a la 6.ª Entrega Anual del Festival de la Canción de Asia, donde recibió dos trofeos. El primero de ellos fue la estatua de oro del «Premio al Mejor Artista del Festival de la Canción de Asia» (que fue otorgado a cada participante), el premio principal del festival y el premio especial fue segundo por la contribución al intercambio cultural entre Ucrania y Asia en la música.

Ruslana llevaba desde 2010 inmersa en la grabación de su tercer álbum de estudio en inglés, que fue lanzado finalmente en abril de 2012 bajo el título de "My Boo", al que fue acompañado su versión en ucraniano, "ЕЙ-форі-Я" ("EY-fori-YA"). El álbum fue grabado en Estados Unidos, Suecia y Ucrania, producido por Vlad Debriansky y Ruslana y cuenta con músicos como Rusty Allen, Victor Little, George Benson o Brian Coller entre otros.

Ya en mayo de 2011 fue publicado el primer sencillo del álbum, "WOW – I’m so Amazing!", producido por Vlad Debriansky en Los Ángeles, California. La canción fue escrita por Ruslana en colaboración con Vlad Debriansky y Oleksandr Ksenofontov (el esposo de Ruslana). La canción y el videoclip correspondiente están destinados a ser una parodia de las personas que se consideran increíbles.

En septiembre de 2011 fue lanzado el segundo sencillo "ShaLaLa". La canción fue escrita por Ruslana, Vlad Debriansky y Oleksandr Ksenofontov (letras en ucraniano) y fue grabado en San Francisco y Kiev, basada en una simple melodía gitana. Junto con las guitarras, Ruslana utiliza sonidos prestados por bailarines. En el videoclip Ruslana aparece como una gitana con coloridos tatuajes rosas. Después de una "disputa de baile" en un pub, Ruslana y un grupo de bailarines continúen su diálogo en el lenguaje de la danza en las calles de la antigua ciudad de Lviv. De repente, toda la ciudad está bailando junto con ellos.

La canción "Davaj Graj" ("Давай Грай", «Vamos, a jugar») está dedicado a la Eurocopa 2012 que se disputó en Polonia y Ucrania. El estreno tuvo lugar en la ceremonia de inauguración del nuevo estadio de Lviv el 29 de octubre de 2012. La idea de este cante y baile a lo largo de la canción es unir a tantas personas como sea posible en un solo ritmo, el sonido y la danza. Quince minutos antes del comienzo del espectáculo, Ruslana hizo un ensayo especial para el público del estadio enseñando los movimientos que se deben realizar durante su canción. El experimento funcionó bien y se unieron 34 000 espectadores, más de mil bailarines en una danza sincronizada en masa.

Tiene una hermanastra llamada Anna. Desde el 28 de diciembre de 1995 está casada con Oleksandr Ksenofontov, un productor discográfico ucraniano. Juntos llevan adelante desde 1993 la compañía Luxen Studio.

En otoño de 2004 Ruslana apoyó activamente los procesos democráticos en Ucrania conocido como la Revolución Naranja, a la que su canción "Dance with the Wolves" fue dedicada. Declaró su apoyo a Viktor Yushchenko durante las disputadas elecciones presidenciales en Ucrania. Ruslana se convirtió en una de las figuras prominentes que dirigió a la multitud de masas consignas en apoyo de la demanda de Yushchenko de que su derrota inicial se declarase fraudulenta. Desde la primavera de 2006 hasta el verano de 2007 fue miembro del Parlamento de Ucrania para el partido Nuestra Ucrania.

Debido a razones políticas, el video musical de apoyo a su segundo sencillo extraído del álbum "Wild Dances", "Dance with the Wolves" fue censurado en Rusia, ya que contiene fragmentos que muestran a Ruslana en la Plaza de la Independencia.

Ruslana aprobó a la candidata Yulia Tymoshenko durante las elecciones presidenciales de Ucrania 2010 y apoyó activamente su candidatura durante la campaña electoral.

A finales de noviembre del 2013, Ruslana participó en las manifestaciones que se realizaron en Ucrania para pedir la dimisión del actual presidente de Ucrania, Víktor Yanukóvich, al que no perdonan su negativa a firmar el Acuerdo de Asociación con la UE y renegar que Ucrania negocie con Rusia para entrar a la Unión aduanera. Cabe destacar, que Ruslana iba a participar en el "Interval act" del Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2013 que se celebraba en Kiev en plenas manifestaciones, aunque dijo no participar ya que su país se encontraba "en peligro".

Ruslana apareció en el videojuego de 2008 "Grand Theft Auto IV", donde se interpreta a sí misma como presentadora de Vladivostok FM, una emisora ficticia que ofrece música de Europa del Este. Entre las canciones que aparecen en la emisora se encuentra "Wild Dances" de la propia Ruslana.

El contrato de Ruslana con Rockstar Games peligró tras una información filtrada sobre su participación en "Grand Theft Auto IV" en internet a mediados de julio de 2007. La cantante ucraniana apareció en el sitio web de noticias independiente sobre Eurovisión esctoday.com, dio a conocer detalles y después el sitio web eliminó el contenido cuando Rockstar Games descubrió la filtración. Cualquier información relativa a "Grand Theft Auto IV" se suponía totalmente confidencial hasta abril de 2008.

Ruslana fue nombrada Embajadora de Buena Volundad de Ucrania por la UNICEF. Se encuentra trabajando a combatir la trata de seres humanos, filmando dos anuncios que buscan alertar a las potenciales víctimas sobre el tráfico de seres humanos, proyecto que realizó en colaboración con la OSCE. En febrero de 2008 participó en el Foro de las Naciones Unidas Viena, Austria, contra del tráfico de seres humanos, presentando frente a 117 delegaciones internacionales la canción "Not For Sale", que se convirtió en el tema representativo de la campaña.

Dentro del marco de preparación del Festival de la Canción de Eurovisión 2005 en Kiev, Ruslana dio un concierto de caridad para los niños que sufren de las consecuencias del accidente de Chernóbil. Para otro proyecto, participó junto con el cantante alemán Peter Maffay. En abril y mayo de 2007 marcharon juntos con artistas de 14 países en una gira de cuatro semanas a través de Alemania. Los fondos reunidos se destinaron a los niños más necesitados.

Ruslana también ha organizado numerosos conciertos benéficos que se benefician los hospitales de los niños en Kiev, Dnipropetrovsk y L'viv.

Con su proyecto Ruslana Wild Energy apoya el uso de las energías renovables, especialmente la energía solar, el agua y el viento como independencia energética. El proyecto se desarrolló gradualmente en el sentido más grande, ya que Ruslana quiere dar a conocer los peligros del cambio climático global.

Después de que grandes regiones en el oeste de Ucrania se viesen afectadas por una inundación en julio de 2008, Ruslana estableció la coordinación y el centro de socorro "Los Cárpatos. Diluvio. SOS! 2008". El objetivo del centro era crear una base de datos de las personas que lo necesitaban para proporcionar ayuda humanitaria de emergencia y para recoger y distribuir las donaciones, tanto del público como de otros artistas y deportistas ucranianos para apoyar a las víctimas de la inundación.







</doc>
<doc id="100569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100569" title="Mateo Alemán">
Mateo Alemán

Mateo Alemán y de Enero o Mateo Alemán y de Nero o Mateo Alemán y del Nero (Sevilla, septiembre de 1547 – Ciudad de México, 1614), conocido como Mateo Alemán, fue un escritor español del Siglo de Oro, recordado sobre todo por la novela picaresca "Guzmán de Alfarache", publicada en dos partes, en 1599 y en 1604, que estableció y consolidó los rasgos característicos de dicho género.

Fue bautizado en la iglesia colegial del Divino Salvador el 28 de septiembre de 1547, en Sevilla, "mi patria, ¡si dijera mejor madrastra!", como hijo de Hernando Alemán, del que se discute su origen converso (entre sus antepasados pudo haber un judaizante que murió en la hoguera), médico cirujano de la Cárcel Real de Sevilla desde 1557, y su segunda esposa, Juana de Enero (o mejor, de Nero o del Nero), hija de un comerciante de ascendencia florentina y al parecer también de origen judaico. Alemán, sin embargo, lo ocultaba tras un blasón hidalgo, según se infiere del escudo que se halla en el retrato calcográfico que insertó en su "Guzmán", que aparece, además, junto a un emblema contra la murmuración. Nació, pues, el mismo año que Miguel de Cervantes, pero su concepción de la vida es resentida y misantrópica, mucho más pesimista que la de éste:

Se cree que empezó a estudiar humanidades en el estudio de Juan de Mal Lara, ya que abrió academia en Sevilla hacia 1560: "Comenzábamos niños y salíamos casi barbados a la gramática, pasándose lo mejor de la vida entre las coplas del marqués de Mantua y fecha la plana", escribió en su "Ortografía"; en todo caso, se graduó de bachiller en Artes y Teología (28 de junio de 1564) en el colegio de Maese Rodrigo o Universidad de Sevilla, entonces llamado Colegio de Santa María de Jesús. En septiembre de ese mismo año se matriculó en el primer año de Medicina y continuó en la Universidad de Salamanca (donde no consta su matrícula) y en la Universidad de Alcalá de Henares (1566), pero aunque al morir su padre en 1567 tuvo que ir a Sevilla, no abandonó los estudios, puesto que figura en abril de 1568 en el cuarto curso complutense y después firma varias veces con el título de licenciado, algo que en esa época se permitía también aunque no se hubiesen acabado todos los estudios. 

En otoño de 1568, durante una estancia en Sevilla, ya debía cien ducados al mercader genovés Esteban Grillo; es más, recibió un caudaloso préstamo por parte del capitán Alonso Hernández de Ayala a condición de que Mateo se casase con una bastarda de un muy pudiente y fallecido padre (Virgilio de Espinosa) cuya fortuna administraba, doña Catalina de Espinosa, si no los devolvía en el plazo establecido; y, aunque Alemán intentó aplazar el compromiso, sus negocios no le salieron como esperaba, no pudo devolver la suma (y sus crecidos intereses del siete por ciento) y tuvo que casarse con doña Catalina para no ser encarcelado en 1569; este forzado matrimonio terminó años después en separación. Mateo Alemán tuvo, sin embargo, dos hijos fuera del matrimonio, Margarita y Antonio, con los cuales y una joven amante, Francisca Calderón, pasaría a América ya con cincuenta y cinco años.

Ejerció como recaudador del subsidio de Sevilla y su arzobispado; en Madrid, gracias a la mediación de Melchor de Herrera y Rivera, marqués de Auñón y Valderagete (o Valdaracete), que era del Consejo de Hacienda y tesorero general del Rey, lo nombraron contador de resultas en la Contaduría Mayor de Hacienda más o menos por 1571, labor que llevaba aparejadas la de cobrador de almojarifazgos y juez visitador; ocupó este cargo, acaso con intermitencias, unos veinte años. Desde 1573 residió en Sevilla, donde tenía diversos negocios según los documentos; en uno (1573), vende por 32 ducados una esclava morisca de Túnez, de nombre Magdalena; en 1576 recibe el encargo de cobrar por seis años el almojarifazgo mayor de la lana; en otro (1579), compra una capilla para la Cofradía de la Santa Cruz de Jerusalén o de los Nazarenos, de la que era hermano mayor y para la cual había redactado unos estatutos en 1578. En 1580, empezó a estudiar leyes en su "alma mater" sevillana, pero enseguida y en octubre de ese mismo año le condujeron por deudas a la Cárcel Real, donde pasó dos años y medio observando las costumbres de la vida criminal que luego aparecerán en su famosa novela "Guzmán de Alfarache", aunque ya debía de conocer esa idiosincrasia a causa de la profesión del padre y de ser él mismo juez visitador. 

Su mujer Catalina Espinosa y su tío Alonso Alemán pagaron una fianza para que al menos le quitaran los grilletes y cadenas y lo dejaran andar libre por el recinto. 

Pasados dos años de oscuros pensamientos en reclusión, en 1582 resolvió pasar al Perú (aunque tenía parientes en Nueva España), si bien, aunque hizo información con ese cometido, e incluso se le dio permiso, no llegó a hacerlo entonces, sino mucho después, quizá por problemas económicos, ya que a América no iba quien quería, sino quien podía. Cumplida su pena, en la primavera de 1583 lo enviaron como juez visitador a examinar las cuentas del tesorero de alcábalas de Usagre; incoa proceso al mismo, libera a dos presos, llama "tacañillo majadero" al alguacil y manda prenderlo a él y al alcaide. El escándalo formado fue mayúsculo y se le mandó detener (24 de septiembre), pese a los testimonios de ser "diligente y muy buen juez"; el 3 de octubre en Mérida se dictó su auto de prisión y el 9 de noviembre intenta ingresar en la Cárcel Real de Madrid, aunque el Consejo de Hacienda lo impide y se le deja libre con fianza; en fin, solo queda exonerado de toda culpa en junio de 1584. En octubre de 1586 se hallaba en Madrid, donde compra un solar al licenciado Barrionuevo de Peralta y al año siguiente construye allí una casa. De vez en cuando viaja por negocios particulares o con diversos encargos de Hacienda por toda España, y así en enero de 1591 se halla en Cartagena, donde al visitar un navío un palo caído por accidente casi lo descalabra. En 1592 revoca en Sevilla los poderes que otorgó a su hermano Juan Agustín para administrar la herencia de su madre fallecida. En 1593 viajó a Almadén otra vez como juez visitador para inspeccionar las famosas minas de mercurio arrendadas por el monarca a los banqueros alemanes Fugger o Fúcares. Se conserva la relación que se escribió con tal motivo, para la cual tuvo que enfrentarse al oscurantismo interesado del apoderado de los Fugger, Juan Jedler, Gedler, Geldre o Xedler (castellanizaciones de Hans Schedler) que acabó multado por ocultarle documentos, e interrogó a varios reos forzados a trabajar allí, casi todos enfermos y enloquecidos por la hidrargiria y los malos tratos. Las historias criminales de estos galeotes que condonaron su servicio como remeros a cambio de servir en los hornos de cinabrio debió sin duda inspirar el personaje del también galeote Guzmán de Alfarache. En su encuesta a los penados se describen algunos hechos como el que sigue: en su declaración, Fray Juan de Pedraza habla, contestando a la pregunta de Mateo Alemán, sobre los tratos que daba a los forzados Miguel Brete:

Al mes de sus indagaciones, el Consejo de Hacienda decidió que ya tenía bastante y resolvió enterrar el asunto: el 13 de febrero de 1593, le entregaron en mano su baja de esta función para hacerla aún más expeditiva: “El Consejo me ha mandado escriba a vuestra merced que, luego que esta reciba, sin detenimiento alguno, deje el negocio en que está entendiendo tocante a Almadén, en el punto y estado en que estuviere cuando vuestra merced esta reciba, sin hacer, ni proveer, en él, novedad alguna, y se venga con los papeles que tuviere hechos […]. V. m. lo cumplirá así, sin exceder de lo que se le manda”. Una vez de vuelta a la Corte, de nuevo entregado a toda suerte de variados negocios (administra los bienes de una menor de edad, Catalina Pérez de Quevedo; puja por cuenta ajena en diversas subastas, vende vajillas de porcelana y plata...) empezó a elaborar traducciones de dos melancólicas odas de Horacio y redactó un prólogo para los "Proverbios morales" de Alonso de Barros, impresos en Madrid en 1598. También escribió la "Primera parte de Guzmán de Alfarache, atalaya de la vida humana", terminada a fines de 1597, aprobada el 13 de enero de 1598 y con licencia del 16 de febrero del mismo año, para al fin ser impresa en 1599. Esta obra, una novela picaresca, estableció el canon del género a imitación del "Lazarillo de Tormes" y alcanzó un éxito formidable en España y Europa. 

En 1601 volvió a Sevilla comido por las deudas contraídas en Madrid, por las que fue encarcelado otra vez en 1602 hasta que lo sacó su pariente Juan Bautista del Rosso. Este mismo año se publicó en Valencia una segunda parte apócrifa del "Guzmán de Alfarache", escrita por Mateo Luxán de Sayavedra (seudónimo del abogado valenciano Juan Martí), y ambas partes se publicarían en Milán en 1603, atribuidas a Mateo Alemán. Una tercera parte debida al portugués Félix Machado de Silva y Castro aparecerá mucho después de la muerte de ambos en 1650.

Alemán, enfadado y espoleado por esa segunda parte, se propuso acabar definitivamente su propia segunda parte; en 1604 publicó en Sevilla la primera edición de su "Vida de san Antonio de Padua" y en Lisboa, por Pedro Crasbreeck, la auténtica "Segunda parte del Guzmán de Alfarache", también en ese mismo año. El éxito europeo de su obra fue formidable: casi de inmediato salía una traducción italiana de las prensas venecianas de Barezzi (1606); en alemán se publicó en Múnich en 1615; G. Chappuys, tradujo al francés la primera parte, imprimiéndola en París en 1600; J. Chapelain tradujo las dos partes de la novela al francés y las publicó en París en 1620; dos años después se estampaba en Londres la versión inglesa de James Mabbe que, en un prólogo extraordinario, dice del pícaro Guzmán que era «semejante al navío que anda dando bordes en la ribera, y nunca acaba de tomar puerto». En 1623, en Colonia, se publicó la primera de las dos traducciones al latín que se hicieron del "Guzmán" en el siglo XVII.

En 1608 obtuvo licencia para pasar a Nueva España; pero el mar estaba tan inseguro a causa de los holandeses que tuvo que esperar en Trigueros, donde contaba con algunos parientes; al fin embarca el 12 de junio. La flota de 62 galeras al mando de Lope Díez de Aux y Armendáriz para en Cádiz para recoger al arzobispo de México fray García Guerra, y lleva también, en la nao de Diego Garcés, a otro ilustre escritor, Juan Ruiz de Alarcón. Alemán y el ingenio ecijano Bartolomé de Góngora, viajan en el navío del que es maestre Tomé García. Llegó al puerto de San Juan de Ulúa el 19 de agosto y, según cuenta José Toribio Medina, con un ejemplar de una primera edición del "Quijote" que le retuvieron en la aduana y le costó algún trabajo recuperar. Ya viejo y cansado llegó a la capital del virreinato y entró a servir al arzobispo fray García Guerra. En 1609 publicó una "Ortografía castellana" que defendía la tendencia foneticista frente a la etimologista y un "Elogio" que precede a la "Vida del padre maestro Ignacio de Loyola" escrita por Luis Belmonte Bermúdez. En 1613 escribió "Sucesos de don fray García Guerra, arzobispo de México, a cuyo cargo estuvo el gobierno de Nueva España", obra que incluye una "Oración fúnebre" en memoria del prelado. Según Medina, en 1615 residía en la localidad mexicana de Chalco. Sin embargo, recientes investigaciones (Cartaya Baños, 2011) han determinado su fallecimiento un año antes, en 1614, en la Ciudad de México y en la indigencia, ya que hubo que pedir limosna para poder enterrarlo, de lo que se ocupó su albacea, lo que se confirma por unas probanzas legales realizadas en Sevilla, en 1619, entre parientes de Alemán y varios asistentes a su entierro en la capital novohispana. 

Solo se ha conservado un retrato genuino del autor grabado calcográficamente por Pedro Perret en 1599, donde se muestra con imponente gola y sostiene en la mano un libro de Tácito.

La obra maestra por la que se le recuerda es fundamentalmente el "Guzmán de Alfarache", novela picaresca conocida como "El pícaro" por antonomasia, en la lengua de la época y publicada en dos partes: la primera en Madrid en 1599 y una segunda en Lisboa en 1604 con el subtítulo de "Atalaya de la vida humana". La narración es autobiográfica como en el "Lazarillo de Tormes", aunque el personaje posee una doble dimensión, como pícaro y como pecador arrepentido, que corresponden a las dos fases sucesivas de su vida. Aunque muchos creen que la visión de la novela es determinista, Mateo Alemán se opone a la creencia semítica de que los hijos heredan por sangre las culpas de sus padres: depende solo de nuestro juicio el bien o el mal:

La novela se convirtió en el primer superventas de la historia, siendo traducida al inglés, al italiano, al latín, al alemán y al francés. Influyó en la literatura de toda Europa. Si bien se suele citar a El Quijote como la primera novela moderna, otros opinan que ese mérito corresponde a Guzmán de Alfarache y que esta novela influyó enormemente en Cervantes.

El relato principal, narrado en un primoroso estilo, se halla cuajado de digresiones didáctico-moralizantes y ejemplos eruditos antiguos o modernos, sacros o profanos; dominan sin embargo Séneca, el Evangelio, el refranero popular y los lugares comunes de la predicación de la época. También se introducen cuatro novelas cortas en ambas partes, dos en cada una, tres de ellas de inspiración más bien italianizante, en concreto en el "Novellino" (1476) de Masuccio Salernitano y en las "Novelas y cuentos en verso" del sevillano Cristóbal de Tamariz. Son "Dorido y Clorinia", "Bonifacio y Dorotea" y "Don Luis de Castro y don Rodrigo de Montalvo", que es más bien un relato que una novela corta. En cuanto a la más famosa y original, es la novela morisca "Ozmín y Daraja". 

La función de estas novelas fue quizá reposar la acción principal o variar algo la continua digresión moral. "Dorido y Clorinia" advierte contra el tráfico de mujeres y la rivalidad masculina en la amistad, cuyo idealizado concepto ciceroniano igualitario trata amargamente de destruir, de acuerdo con el ideario burgués que mueve a Alemán, y se ambienta en Roma. "Bonifacio y Dorotea" por el contrario se ubica en su natal Sevilla, en el materialista ambiente de la burguesía comerciante sevillana, y narra el adulterio de una mujer virtuosa a causa de las tretas de un libertino. Para Alemán, "la inclinación al mal trasciende a ambos sexos... hasta las víctimas tienen también su tanto de culpa".

Es "Ozmín y Daraja" la que ha atraído más la atención de la crítica. Los protagonistas de la historia morisca son separados por la guerra y tienen que pasar por varios complicaciones hasta que termina en una solución feliz. Sus fuentes principales son la novela bizantina de Heliodoro "Historia Etiópica de los amores de Teágenes y Cariclea"; la anónima "El Abencerraje y la hermosa Jarifa" y, para el marco histórico, la "Crónica de los Reyes Católicos" de Hernando del Pulgar.

El "Guzmán" consolidó la fórmula de la novela picaresca en España y Europa, pues fue muy traducida, a veces incluso expurgada de las digresiones de tono moral que trufaban la narración, lo que impedía el propósito moral que el autor se había propuesto; éste había prometido una tercera parte que no llegó nunca a publicar.

La principal característica de la filosofía de la vida emanada del "Guzmán de Alfarache" es un misantrópico pesimismo: la vida del hombre es una milicia en la tierra contra un mundo hostil que se mueve por la violencia; el protagonista intenta una y otra vez reformarse pero siempre vuelve a caer en el vicio, a la manera de Sísifo. Tan negra visión se suele atribuir a la atribulada vida del autor, o a su condición de descendiente de judíos conversos; en todo caso, las restantes obras del autor atestiguan que se trata de un moralista cristiano imbuido de la convicción de la absoluta igualdad de todos los hombres, y de la valoración de la virtud propia y de la dignidad por encima de los grupos y las castas.

Hay cuatro ediciones revisadas por el autor de la primera parte, esto es, las de Suárez de Castro, 1599; herederos de Juan Íñiguez de Lequerica, 1600; Juan Martínez, 1601, y Juan de León, 1602, impresas las tres primeras en Madrid y la última en Sevilla. Para la segunda parte el autor pudo corregir tres ediciones todas en Lisboa por Pedro Crasbeeck en 1604, Antonio Álvarez en 1605 y el mismo Crasbeeck también en 1605. La edición moderna más autorizada es la crítica de Luis Gómez Canseco (2012) para la Real Academia Española. Más recientemente, un equipo internacional dirigido por Pedro Manuel Piñero Ramírez y Katharina Niemeyer ha reunido y editado "La obra completa" (Vol. 1. "Obra varia". Vol. 2. "San Antonio de Padua". Vol. 3. "Guzmán de Alfarache", Madrid / Frankfurt: Iberoamericana / Editorial Vervuet, 2014).




</doc>
<doc id="100570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100570" title="Elemento supremo e ínfimo">
Elemento supremo e ínfimo

En matemáticas, dado un subconjunto S de un conjunto parcialmente ordenado (P, <), el supremo de S, si existe, es el mínimo elemento de P que es mayor o igual a cada elemento de S.
En otras palabras, es la mínima de las cotas superiores de S. El supremo de un conjunto S comúnmente se denota sup(S).

Sea formula_1 un subconjunto no vacío de formula_2.













</doc>
<doc id="100573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100573" title="Teatro Real">
Teatro Real

Teatro Real hace referencia a:


</doc>
<doc id="100580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100580" title="Oriana Fallaci">
Oriana Fallaci

Oriana Fallaci (Florencia, 29 de junio de 1929-ibídem, 15 de septiembre de 2006) fue una activista, escritora y periodista italiana. Fue la primera mujer italiana corresponsal de guerra. Como escritora de doce libros, vendió veinte millones de ejemplares en todo el mundo; como periodista ganó un gran prestigio internacional especialmente por sus entrevistas a personajes famosos. En el año 2007, a modo de dedicatoria, al parque público Quadronno Crivelli en el centro de Milán, le fue cambiado el nombre a Giardino Oriana Fallaci (Jardín Oriana Fallaci).

Oriana Fallaci fue la mayor de cuatro hermanas, Neera y Paola, también periodistas y escritoras, y Elisabetta, hija adoptiva de la familia Fallaci. Entre sus antepasados se cuenta una bisabuela española de Barcelona. Su infancia transcurrió en la Italia fascista de Mussolini. Su padre, Edoardo, albañil, era un activo partisano antifascista, y sin duda influyó en las ideas de Oriana que, todavía adolescente, fue también partisana durante la II Guerra Mundial. Participó en la Resistencia contra la ocupación nazi en su región natal. La joven Fallaci se unió así al movimiento clandestino de la Resistencia "Justicia y Libertad" viviendo en primera persona los acontecimientos de la guerra: durante la ocupación de Florencia por los alemanes, el padre fue hecho prisionero y torturado en Villa Triste, y luego liberado, mientras Oriana se ocupaba del transporte de las municiones de una parte a otra del Arno, atravesando el río en el punto de seca, ya que los alemanes habían destruido los puentes. Por su activismo durante la guerra recibió a los 14 años el reconocimiento honorífico del ejército italiano.

Después de haber realizado estudios medios en el liceo clásico Galileo, y becada varias veces, ingresó en la Facultad de Medicina: "Me matriculé en Medicina porque el tío Bruno decía que estudiar Medicina me ayudaría a ser escritora y en aquel tiempo la Universidad no era gratis: hacía falta costeársela. Luego me quedé en periodismo que me permitía escribir y, a la vez que realizaba los estudios universitarios, escribía pequeños reportajes para un diario de Florencia", cuenta. 

Dejó la medicina para dedicarse al periodismo, animada por su tío Bruno Fallaci, que fue también periodista y director de algunos semanarios. Empezó a trabajar para el "Mattino dell’Italia centrale", periódico de inspiración cristiana, donde se ocupó de distintos temas: sucesos, crónica judicial y costumbres. Fue despedida del periódico porque se negó a escribir un artículo a favor de Palmiro Togliatti, como le había ordenado su director. Y así tras esto Oriana marchó a Milán para trabajar en el semanario "Época" de Mondadori, que entonces estaba dirigido por su tío Bruno Fallaci, quien, para no ser acusado de favorecerla, le encomendaba los peores trabajos («encargos infames»).

En 1951 fue publicado su primer artículo para "L’Europeo", en el cual se ocupaba de asuntos de modernidad, mundanería y de sucesos. En la década de 1950 recorrió toda América. En 1956 Oriana Fallaci viajó por primera vez a Nueva York para escribir sobre famosos y de mundanería (sociedad, corazón, etc). De esta experiencia derivó su primer libro, "Los siete pecados capitales de Hollywood" ("I sette peccati di Hollywood"), donde describe todos los tejemanejes de Hollywood. El prólogo del libro fue escrito por Orson Welles.

En la década de 1960 centra su actividad en Nueva York, donde se instala. En 1961 realizó un reportaje sobre la condición de la mujer en Oriente, trabajo que llegó a ser el primer gran éxito de la escritora, titulado "El sexo inútil - Viaje en torno a la mujer" («Il sesso inutile - Viaggio intorno alla donna»). En 1962 se publicó "Penélope en la guerra" («Penelope alla guerra»), su primera obra narrativa en la que cuenta la vida de Gió, una chica italiana que va a Nueva York para trabajar como argumentista, y allí se encontrará con personas de su pasado.

En los tiempos de la “carrera espacial”, entrevistó a técnicos y astronautas de la NASA. En 1965 publicó el libro "Si el Sol muere" («Se il sole muore»), un diario de esa experiencia que la escritora dedicó a su padre. Para escribir ese libro encontró al jefe de proyecto de la misión, el científico alemán Wernher von Braun, que durante la Segunda Guerra Mundial proyectó para la Alemania nazi los misiles balísticos V2, que se lanzaron sobre Londres y otros objetivos europeos. La relación de la experiencia del Apollo XI (1969) está recogida en el libro "Aquel día en la Luna" («Quel giorno sulla Luna»), publicado en 1970. El comandante del Apolo 12, Charles Conrad, en vísperas del lanzamiento, fue a Nueva York para encontrar a Oriana Fallaci y pedirle un consejo sobre la frase a pronunciar en el momento de pisar la Luna. Ya que Neil Armstrong había dicho: «Un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad», la florentina aconsejó, dada la baja estatura de Conrad, la frase: «Para Neil sería un pequeño paso, pero para mí ha sido muy grande». El comandante, que llevó consigo a la Luna una foto de Oriana y su madre de cuando era niña, dijo exactamente esa frase cuando llegó al satélite.

En 1967, en calidad de corresponsal de guerra y enviada especial del periódico "L'Europeo", fue a Vietnam. Volvió a ese país de Indochina doce veces en siete años, y describió la guerra criticando tanto al Viet Cong (Frente Nacional de Liberación de Vietnam o FNLV) y a los comunistas, como a los estadounidenses y a los survietnamitas, documentando las mentiras y atrocidades, pero también el heroísmo y la humanidad, de ese conflicto que fue para Fallaci una locura sangrienta. Las experiencias de un año de guerra, que vivió en primera persona, fueron recogidas en el libro "Nada y así sea" («Niente e così sia»), publicado en 1969.

Hacia mediados de 1968 la periodista abandonó provisionalmente el frente para volver a los Estados Unidos, para cubrir la muerte de Martin Luther King y de Robert Kennedy, y las revueltas estudiantiles de esos años. En un pasaje de "Nada y así sea" Oriana ridiculiza «el vandalismo de los estudiantes burgueses que osan invocar al Che Guevara, pero que viven en casas con aire acondicionado, van a la escuela con el todoterreno de papá y al "night club" con la camisa de seda».

El 2 de octubre 1968, en vísperas de los Juegos Olímpicos de México 1968, durante la represión de una manifestación de protesta de los estudiantes mexicanos contra la ocupación militar del campus de la UNAM, que hoy en día se recuerda como la matanza de Tlatelolco, Fallaci resultó herida por una ráfaga de metralleta en la Plaza de las Tres Culturas de la Ciudad de México. Allí murieron entre 68 y 325 jóvenes (el número preciso se desconoce). La periodista fue herida y hasta considerada muerta; fue trasladada al mortuorio de un hospital donde un cura se percató de que estaba viva. Fallaci definió la matanza como «una masacre peor de las que he visto durante la guerra».

Como corresponsal de guerra siguió también los conflictos entre la India y Pakistán, los de América del Sur y los de Oriente Medio.

Respecto a España, conoció a los entonces príncipes herederos de la corona, de quienes comenta en una carta fechada el 8 de enero de 1967 en Nueva York: “Sí, almorzar con Juan Carlos y Sofía es lo peor. Conozco a esos dos idiotas. Los entrevisté en Atenas antes de su estúpido matrimonio, y están hechos del mismo molde que Franco…”. "No es sorprendente que Juan Carlos y Sofía se conviertan en rey y reina de España cuando muera el Asesino," sigue explicando Oriana en su carta, refiriéndose al dictador español, “Son sus protegidos. Desde pequeño, Juan Carlos vivió bajo la sombra de Franco y es su robot obediente”. A Sofía, la describe así: “Es simplemente la hija de aquella reina de Grecia que […] estaba en la Juventud Hitleriana y que hizo encarcelar a 50.000 ciudadanos griegos socialistas.”

El 21 de agosto 1973 la periodista florentina conoció a Alexandros Panagoulis, uno de los líderes de la oposición griega a la Dictadura de los Coroneles, que fue perseguido, torturado y encarcelado durante mucho tiempo. Se encontraron el día que salió de la cárcel: Fallaci fue su pareja hasta la muerte de él, ocurrida en un misterioso accidente de circulación el 1 de mayo 1976. En 1975 Fallaci y Panagoulis colaboraron en las investigaciones sobre la muerte de Pier Paolo Pasolini, amigo de la pareja. Oriana fue la primera en denunciar el móvil político del homicidio del poeta. El mismo año se publicó el libro "Carta a un niño que nunca nació" ("Lettera a un bambino mai nato"), dedicado a un hijo que Fallaci esperaba y que, sin embargo, perdió. Para la escritora fue un gran éxito editorial y vendió cuatro millones y medio de ejemplares en todo el mundo. Fallaci describió la vida de Panagoulis en su novela "Un hombre" ("Un uomo"), publicada en 1979, y también en una larga entrevista, que luego fue recogida en "Entrevista con la historia" ("Intervista con la Storia"). Fallaci siempre consideró el accidente de Panagoulis un verdadero homicidio político, ordenado por políticos que habían hecho carrera con la junta militar. La muerte de su amado marcó profundamente la vida de la escritora.

A su actividad como reportera siguieron entrevistas a importantes personalidades de la política, análisis de los principales hechos de crónica y de los temas contemporáneos más relevantes. Entre los personajes entrevistados por Fallaci estuvieron el rey Husein I de Jordania, Vo Nguyen Giap, Pietro Nenni, Giulio Andreotti, Giorgio Amendola, el arzobispo Makarios, su amado Alexandros Panagoulis, Nguyen Cao Ky, Yasser Arafat, Mohammad Reza Pahlavi, Haile Selassie, Henry Kissinger, Walter Cronkite, Federico Fellini, Indira Gandhi, Golda Meir, Nguyen Van Thieu, Zulfikar Ali Bhutto, Deng Xiaoping, Willy Brandt, Sean Connery, Leopoldo Galtieri (a quien directamente llamó "torturador"), Muamar el Gadafi o el ayatolá Jomeini (durante la entrevista Fallaci lo increpó como «tirano» y se quitó el chador, que se le exigió para realizar la entrevista; Khomeini, irritado, hizo referencia a la periodista en un discurso posterior llamándola “aquella mujer” y afirmando que no debía ser un ejemplo a seguir). Algunas de esas entrevistas fueron recogidas en el libro "Intervista con la Storia", publicado en 1974. Tanto en sus libros como en sus artículos y crónicas, mostraba un estilo muy personal, provocativo que la situaba siempre en la más plena controversia. En sus trabajos Oriana Fallaci, partía de la hipótesis de que lo importante de las entrevistas no son las preguntas sino las respuestas: "Si una persona tiene talento, se le puede preguntar la cosa más trivial del mundo: siempre responderá de modo brillante y profundo. Si una persona es mediocre, se le puede plantear la pregunta más inteligente del mundo: responderá siempre de manera mediocre". En 1976, Fallaci apoyó las listas del Partido Radical, también para las campañas feministas. 

El rector del Columbia College de Chicago le entregó la licenciatura "honoris causa" en literatura y dijo de ella que era “Una de las escritoras más leídas y amadas del mundo”.
Fallaci escribió también para importantes periódicos y revistas como el "New Republic", el "New York Times Magazine", "Life", "Le Nouvel Observateur", "The Washington Post", "Look", "Stern", y el "Corriere della sera".
En 1990 fue publicada la novela "Inshallah" ("Insciallah"), ambientada en el mundo de las tropas italianas que en 1983 fueron enviadas a Beirut en misión de la ONU. Fallaci obtuvo el permiso para acreditarse con el contingente italiano del ministro de defensa, Giovanni Spadolini (1925-1994). El libro empieza con la descripción del primer doble atentado suicida de los terroristas islámicos contra los cuarteles americanos y franceses, que causó 299 muertos entre los militares. En 1991 Fallaci fue enviada a la Guerra del Golfo, última vez que Fallaci trabajó como reportera de guerra. Luego la escritora se retiró a Nueva York, donde residió en un chalé de dos pisos del Upper East Side en Manhattan. Ahí empezó a escribir una novela que le llevó todos los años noventa, solo interrumpida por los acontecimientos del 11 de septiembre 2001. En ese tiempo Oriana descubrió que tenía cáncer de pulmón al que ella, más tarde, llamaría «el alienígena». La novela fue publicada póstumamente el 30 de julio 2008. El libro, titulado "Un sombrero lleno de cerezas (Un cappello pieno di ciliege)", trata de una saga familiar italiana que discurre desde 1773 hasta 1889.

Los libros y los artículos de Oriana sobre las temáticas del 11 de septiembre suscitaron tanto elogios como contestaciones en el mundo político y en la opinión pública. Mediante éstos la escritora denunció la decadencia de la civilización occidental, amenazada por el fundamentalismo islámico, considerándola incapaz de defenderse. Fallaci opinaba que la creciente presión ejercida en los últimos años por la inmigración islámica hacia Europa, y en particular hacia Italia, unida a decisiones, a su parecer discutibles, y al aumento de actitudes de intolerancia recíproca, era la demostración de la veracidad de sus tesis. Según su opinión, lo que está ocurriendo es un planificado intento del mundo islámico de islamizar Occidente, basado en las estructuras del Corán y que estaría avalado por más de un milenio de conflictos y hostilidades entre musulmanes y cristianos; esta tentativa llevaría inevitablemente a un choque de civilizaciones.

Aunque seguía expresando su opiniones anticlericales, definiéndose “atea-cristiana” en su libro "La fuerza de la razón" ("La forza della ragione"), declaró públicamente su admiración por el papa Benedicto XVI, que el 27 de agosto 2005 la recibió en Castel Gandolfo en audiencia privada. El encuentro tenía que ser secreto, pero la noticia se publicó tres días después, mientras que el contenido de la entrevista nunca se dio a conocer.

En marzo 2005 el periódico "Libero" tuvo la iniciativa de solicitar firmas para que el Presidente de la República concediese a Fallaci el cargo de senadora vitalicia. Se recogieron más de 75 000 firmas.
Fallaci murió en Florencia el 15 de septiembre de 2006 a los setenta y siete años de edad, después de un empeoramiento de sus condiciones de salud, a consecuencia del cáncer que padecía. Deseó morir en su ciudad natal: "«Quiero morir en la torre de Mannelli mirando el río Arno desde el Puente Vecchio. Era el cuartel general de los partisanos que gobernaba mi padre, el grupo de “Justicia y Libertad”. Miembros del Partito d’Azione, liberales y socialista. Cuando era niña iba allí, y mi nombre de batalla era Emilia. Entregaba las bombas de mano a los adultos. Las escondía dentro de las cesta de ensalada»". Sin embargo, dado lo inadecuado del sitio para una persona en precario estado de salud, fue imposible que se alojara en la Torre de Mannelli. La escritora fue ingresada en la clínica de Santa Chiara, donde falleció.

En 2015 fue publicada "La corresponsal", de Cristina De Stefano (Editorial Aguilar, 2015), primera biografía autorizada sobre la famosa periodista y escritora italiana. En 2016 sale una colección de 120 cartas recopiladas en el libro "La paura è un peccato (El miedo es un pecado)", de su sobrino y heredero, Edoardo Perazzi.






</doc>
<doc id="100581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100581" title="Reproducibilidad y repetibilidad">
Reproducibilidad y repetibilidad

La reproducibilidad es la capacidad de un ensayo o experimento de ser reproducido o replicado por otros, en particular, por la comunidad científica. La reproducibilidad es uno de los pilares del método científico, siendo la falsabilidad el otro. 

Aunque existen diferencias conceptuales según la disciplina científica, en muchas disciplinas, sobre todo en aquellas que implican el uso de estadística y procesos computacionales, se entiende que un estudio es reproducible si es posible recrear exactamente todos los resultados a partir de los datos originales y el código informático empleado para los análisis. Por el contrario, en este contexto, la repetibilidad se refiere a la posibilidad de obtener resultados consistentes al replicar un estudio con un conjunto distinto de datos, pero obtenidos siguiendo el mismo diseño experimental. Así mismo, el término está estrechamente relacionado al concepto de testabilidad. 

En años recientes, fracasos reiterados en la reproducción de experimentos han dado lugar a una crisis de replicación en varias ciencias.

Dependiendo del campo científico particular, la reproducibilidad puede requerir que la prueba o experimento sea falsable. Responde a que, a veces, los experimentadores pueden cometer errores sistemáticos durante sus investigaciones, desviándose inconscientemente del método científico y cayendo en ciencia patológica por varios motivos o, en raras ocasiones, informar conscientemente de falsos resultados.

Los resultados de un experimento llevado a cabo por un investigador o grupo de investigación particular son evaluados generalmente por otros investigadores independientes repitiendo el experimento original. Repiten el mismo experimento por sí mismos, basándose en la descripción del experimento original, y comprueban si su experimento tiene resultados similares a los comunicados por el grupo original. Se dice que los valores resultantes son "conmensurables" si se obtienen (en distintos procesos experimentales) de acuerdo con los mismos procedimientos experimentales descritos y reproducibles.

A los investigadores se les supone la práctica del archivo de datos científicos, cumpliendo así con las políticas de las revistas científicas y las agencias gubernamentales de subvención. El registro detallado de sus procedimientos experimentales, datos en bruto, análisis estadísticos y códigos fuente se conserva con la intención de suministrar pruebas de la efectividad e integridad del procedimiento y asistir en la reproducción. Estos registros de los procedimientos también pueden ayudar en la concepción de nuevos experimentos para comprobar las hipótesis, y pueden resultar útiles a los ingenieros que podrían examinar las aplicaciones prácticas en potencia de un descubrimiento cualquiera.

Cuando se requiere información adicional antes de que un estudio pueda ser reproducido, se espera que el autor del estudio lo proporcione con puntualidad. Si dicho autor se niega a intercambiar sus datos, se puede reclamar a los editores de las publicaciones que hicieron públicos los estudios o a las instituciones que subvencionan la investigación.<br>
Más agencias de financiación de la investigación, instituciones, revistas y editoriales están introduciendo políticas que fomentan o requieren el intercambio de datos de investigación que respaldan las publicaciones.
Las políticas de datos de investigación de revistas a menudo incluyen requisitos para que los investigadores proporcionen declaraciones de disponibilidad de datos (DAS). 
Los DAS también se conocen como declaraciones de accesibilidad de datos, declaraciones de intercambio de datos y declaraciones de "disponibilidad de datos de respaldo" y "disponibilidad de datos y materiales".

Dado que resulta imposible para un científico registrar absolutamente todo lo que ocurre en un experimento, solo se informa de los hechos que pueden ser subjetivamente relevantes. Esto puede llevar, inevitablemente, a posteriores problemas si se cuestiona algo supuestamente irrelevante. Por ejemplo, Heinrich Hertz no informó del tamaño de la habitación que se usó para comprobar las ecuaciones de Maxwell, que posteriormente acabaron produciendo una ligera desviación en los resultados. El problema es que partes de la propia teoría tienen que ser asumidas para poder seleccionar e informar de las condiciones del experimento. Las observaciones, por tanto, son a veces tildadas de estar «cargadas de teoría».

En metrología, y de forma particular en ingeniería, ciencia, industria y estadística, la reproducibilidad es la capacidad de un instrumento de dar el mismo resultado en mediciones diferentes realizadas en las mismas condiciones a lo largo de periodos dilatados de tiempo. Esta cualidad debe evaluarse a largo plazo. Ésta es la gran diferencia con precisión que debe, en cambio, ser evaluada a corto plazo.




</doc>
<doc id="100582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100582" title="Exactitud">
Exactitud

En ingeniería, ciencia, industria y estadística, se denomina exactitud a la capacidad de un instrumento de acercarse al valor de la magnitud real. La exactitud es diferente de la precisión.

"La exactitud depende de los errores sistemáticos que intervienen en la medición, denotando la proximidad de una medida al verdadero valor y, en consecuencia, la validez de la medida."

Suponiendo varias mediciones, no estamos midiendo el error de cada una, sino la distancia a la que se encuentra la medida real de la media de las mediciones (cuán calibrado está el aparato de medición).

Esta cualidad también se encuentra en instrumentos generadores de magnitudes físicas, siendo en este caso la capacidad del instrumento de acercarse a la magnitud física real.

Exactitud es la cercanía del valor experimental obtenido, con el valor exacto de dicha medida. El valor exacto de una magnitud física es un concepto utópico, ya que es imposible conocerlo sin incertidumbre alguna.

Por ejemplo, si leemos la velocidad del velocímetro de un auto, esta tiene una precisión de 3 cifras significativas y una exactitud de 5 km/h.

Desde la aparición de la Guia para expresar incertidumbres de medida (GUM: JCGM-100 de la BIPM) algunos de los conceptos anteriores han sido revisados y el "error absoluto" no se considera medible ni estimable, desaconsejándose el uso de dicho término, pues el mensurando en ninguna manera puede ser conocido. Ver Incertidumbre (metrología)



</doc>
<doc id="100583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100583" title="Eurabia">
Eurabia

Eurabia es un neologismo político, un acrónimo de Europa y Arabia, utilizado para describir una teoría de conspiración de elementos globalistas, supuestamente liderados por potencias francesas y árabes, para islamizar y arabizar Europa, debilitando así su cultura existente y socavando una alineación previa con los Estados Unidos e Israel.

El concepto fue acuñado por Bat Ye'or (seudónimo de Gisele Littman) a principios de la década de 2000 y se describe en su libro de 2005 titulado "Eurabia: The Euro-Arab Axis". Benjamin Lee, del Centro de Investigación y Evidencia sobre Amenazas de Seguridad en la Universidad de Lancaster, describe como un argumento que sostiene que Europa "se rindió al Islam y está en un estado de sumisión (descrito como "dhimmitud") en el que Europa se ve obligada a negar su propia cultura, permanecer en silencio frente a las atrocidades musulmanas, aceptar la inmigración musulmana y pagar tributo a través de diversos tipos de asistencia económica ". Según esta teoría, la culpa recae en una gama de grupos que incluye comunistas, fascistas, medios de comunicación, universidades, mezquitas y centros culturales islámicos, burócratas europeos y el Diálogo euro-árabe.

El término ha adquirido cierto interés público y ha sido utilizado y discutido en una amplia gama del espectro político, incluidos los activistas de derecha, los contra-yihadistas y diferentes tipos de activistas antiislámicos y conservadores. Eurabia de Bat Ye'or es una «teoría conspirativa madre» que se ha utilizado para otras subteorías. La narrativa creció en importancia al expresar sentimientos antiislámicos y fue utilizada por movimientos como Stop Islamization of Europe. Se ganó un renovado interés después de los eventos del 11 de septiembre y el uso del término por el atacante de Noruega 2011, Anders Behring Breivik. La tesis de Ye'or ha sido objeto de críticas por parte de los estudiosos, que se intensificaron después del atentado de Breivik. Esta conspiración ha sido descrita como parecida a la antisemita de "Los protocolos de los sabios de Sion".

Eurabia también se discute en el antieuropeísmo clásico, una fuerte influencia en la cultura de los Estados Unidos y en la noción del excepcionalismo americano, que a veces ve a Europa en declive o como una potencia rival en ascenso o, como es el caso aquí, ambos.

El término «Eurabia», que fue el título de una revista de la década de 1970, fue empleado por la italiana Oriana Fallaci y desarrollado por la británica Bat Ye'or en su libro "Eurabia: The Euro-Arab Axis" (2005), en referencia a una supuesta política exterior común euro-árabe.

Eurabia remite a la noción de un cíclico esplendor y subsiguiente ocaso de las civilizaciones que ya fue desarrollado a comienzos del siglo por Oswald Spengler en "La decadencia de Occidente". En "Eurabia: The Euro-Arab Axis", Bat Ye'or dice que Eurabia es el resultado del Diálogo Euro-Árabe, basado en una política supuestamente dirigida por los franceses que pretende aumentar el poder europeo contra los Estados Unidos al alinear sus intereses con aquellos de los países árabes. Durante la crisis del petróleo de 1973, la Comunidad Económica Europea (predecesora de la Unión Europea) entró en el diálogo euro-árabe con la Liga Árabe. Ye'or lo dice como la causa principal de la supuesta hostilidad europea hacia Israel, refiriéndose a las políticas exteriores conjuntas euroárabes que ella caracteriza como antiestadounidenses y antisionistas. Ye'or pretendió una conexión cercana de una conspiración de Eurabia y usó el término "dhimmitud", denotando el supuesto "sometimiento occidental al Islam". El término se basa en un boletín publicado en la década de 1970 por el Comité europeo de coordinación de asociaciones de amistad con el mundo árabe, un comité de amistad euroárabe.

"Eurabia: The Euro-Arab Axis" fue la primera publicación impresa del género Eurabia, que ha crecido hasta convertirse en una serie de títulos, como "The West's Last Chance: Will We Win the Clash of Civilizations?" (2005), "Londonistan:" "How Britain Has Created a Terror State Within" (2006) de Melanie Phillips, "Menace in Europe: Why the Continent's Crisis is America's, Too" (2006) de Claire Berlinski, "While Europe Slept: How Radical Islam is Destroying the West" (2006) y "Surrender: Appeasing Islam, Sacrificing Freedom" (2009) de Bruce Bawer, "America Alone: The End of the World As We Know It" (2006) de Mark Steyn, "Europe and Islam" (2007) de Bernard Lewis, "Amerikabrevet: Europa i fare" (2007) de Hallgrim Berg o "Reflections on the Revolution in Europe" (2009) de Christopher Caldwell. Una parte importante de la narrativa es la idea de una amenaza demográfica, el temor de que, en algún momento en el futuro, el islam se apoderará de Europa o, como dijo Bernard Lewis, "Europa será islámica para fines de siglo". "Los últimos días de Europa" de Walter Laqueur se cita a menudo entre la literatura de Eurabia; sin embargo, modificó sus declaraciones más tarde. Otro término similar al de Eurabia es el de Europeistán, utilizado notablemente por el sociólogo español Rafael Bardají.

Como factores de esta islamización que terminaría resultando en el escenario descrito como Eurabia, se han citado la inmigración desde países árabes y la posible inclusión de Turquía en la Unión Europea. En este contexto, la caracterización de los "mass media" occidentales como aliados de musulmanes y «multiculturalistas» es frecuente. 

Según esta teoría, el cambio cultural en Europa habría comenzado a fraguarse tras la crisis del petróleo de la década de los 70 y la posterior guerra que enfrentó a EE. UU. y a los países de la OPEP, que habría obligado a los dirigentes europeos a hacer concesiones a los países productores árabes. Estas concesiones conspiranoicas incluirían:


Según esta teoría, la culpa recae en una gama de grupos que incluye comunistas, fascistas, medios de comunicación, universidades, mezquitas y centros culturales islámicos, burócratas europeos y el diálogo euro-árabe.

Los académicos han descrito el concepto de Eurabia como una teoría conspirativa islamofóbica. Eurabia simplifica la compleja interacción entre los Estados Unidos, Francia, Israel, los países árabes y musulmanes sobre la base de "nosotros contra ellos". Las teorías de Eurabia son descartadas como teorías islamofóbicas, extremistas y de conspiración en la comunidad académica. Al principio, los académicos mostraron poco interés en las teorías de Eurabia debido a su falta de base fáctica. El tema fue tratado en estudios sobre extremismo de derecha y política de Medio Oriente. Esto cambió después de los atentados de Noruega de 2011, que resultó en la publicación de varias obras que tratan específicamente las teorías conspirativas de Eurabia. Janne Haaland Matláry llegó a decir que "es un mal uso del tiempo analizar algo tan primitivo".

El Pew Research Center dijo en 2011 que "los datos que tenemos no apuntan en absoluto a la dirección de 'Eurabia'" y predice que se estima que el porcentaje de musulmanes aumentará al 8% en 2030. En 2007, los académicos que analizaron los datos demográficos descartaron las predicciones de que la UE tendría mayorías musulmanas. Es razonable suponer que la población musulmana en general en Europa aumentará, y los ciudadanos musulmanes tienen y tendrán una huella significativa en la vida europea. La perspectiva de una comunidad musulmana homogénea per se, o una mayoría musulmana en Europa, fue descartada.

Justin Vaïsse busca desacreditar lo que él llama, "cuatro mitos de la escuela alarmista", usando a los musulmanes en Francia como ejemplo. Específicamente, él ha escrito que la tasa de crecimiento de la población musulmana fue menor que la predicha por Eurabia, en parte porque la tasa de fertilidad de los inmigrantes disminuye con la integración. Además, señala que los musulmanes no son un grupo monolítico o cohesivo, y que muchos musulmanes sí buscan integrarse política y socialmente. Finalmente, escribió que a pesar de su número, los musulmanes han tenido poca influencia en la política exterior francesa.

Además, los principales referentes musulmanes europeos son bastante vocales en hablar en contra del fundamentalismo religioso y están lejos de reconocer a los países árabes como un modelo a seguir.

David Aaronovitch reconoce que la amenaza del "terror yihadista" puede ser real, pero que no hay amenaza de Eurabia. Aaronovitch concluye que aquellos que estudian teorías de conspiración reconocerán a Eurabia como una teoría que agrega la "tesis del hombre triste a la idea del enemigo interno".

El lema se ha convertido en un tema básico en la extrema derecha y en la derecha populista europea, y también expresa un cambio significativo en su estrategia. Esto ha llevado a la adopción de posiciones políticas que anteriormente se consideraban marginales, ya que el tema antiislámico también ha penetrado en la corriente principal de la política europea.

The Economist rechazó el concepto de Eurabia como "temor público provocado innecesariamente sobre un tema". Simon Kuper en Financial Times describió el libro de Ye'or como "poco leído pero influyente", y similar a ""Protocolos de los Sabios de Sión" a la inversa", y agregó que "aunque ridículo, Eurabia se convirtió en la madre espiritual de un género". Según Marjan y Sapir, la idea misma de "Eurabia" está "basada en una teoría de conspiración extremista, según la cual Europa y los estados árabes unirían sus fuerzas para hacer la vida imposible a Israel e islamizar el viejo continente". El autor y periodista independiente Matt Carr argumentó que Eurabia había pasado de "una teoría de conspiración extravagante" a una "peligrosa fantasía islamofóbica". Arun Kundnani, escribiendo para el Centro Internacional para la Lucha contra el Terrorismo, señala que "Eurabia" cumple la "necesidad estructural" del movimiento contra-jihad para una teoría conspirativa,

Después de los ataques del 11 de septiembre, los musulmanes y el mundo árabe emergieron como una amenaza percibida. Las poblaciones de minorías musulmanas y la inmigración musulmana adquirieron una nueva importancia política. El historiador y sociólogo José Pedro Zúquete indica que: "la amenaza de que el mundo árabe se levantará en el continente y el espectro de una Europa musulmana se han convertido en características ideológicas y temas básicos de la extrema derecha europea".

"2083: Una Declaración de Independencia Europea" fue el manifiesto de Anders Behring Breivik, el perpetrador de los atentados de Noruega de 2011. Incluye una larga discusión y apoyo a la teoría de "Eurabia". También contiene varios artículos sobre el tema de Eurabia escritos por Bat Ye'or y Fjordman. Como resultado, la teoría recibió amplia atención de los principales medios de comunicación después de los ataques.

En los Estados Unidos, las teorías han encontrado fuertes defensores en el movimiento contrayihadista, entre ellos el presidente de Stop Islamization of America, Robert Spencer y los comentaristas políticos Daniel Pipes y Mark Steyn. En su campaña 2011-2012 para la nominación presidencial republicana, el senador Rick Santorum advirtió que Europa estaba "creando una oportunidad para la creación de Eurabia", y que el continente estaba "perdiendo, porque no tienen hijos".

El borrador de una película del 2007 de Steve Bannon, quien más tarde se convertiría en el estratega jefe del presidente Donald Trump y miembro del Consejo de Seguridad Nacional de los EE. UU., propuso que los musulmanes intentaban convertir a los Estados Unidos en los "Estados islámicos de América".




</doc>
<doc id="100586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100586" title="Clinton Davisson">
Clinton Davisson

Clinton Joseph Davisson (Bloomington, Illinois; 22 de octubre de 1881-Charlottesville, Virginia; 1 de febrero de 1958) fue un destacado físico estadounidense galardonado en 1937 con el premio Nobel de Física.

Es conocido por las investigaciones que llevó a cabo en los campos de la electricidad, el magnetismo y la energía radiante. 

De 1916 a 1946 trabajó en el departamento técnico de "Telephone Bell Laboratories". En 1927, en colaboración con Lester Halbert Germer, descubrió la difracción de los electrones por los cuerpos cristalinos, lo que sirvió para confirmar experimentalmente las teorías de la mecánica ondulatoria.

Fue galardonado en 1935 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por su investigación que llevó al descubrimiento de la existencia física de las ondas de electrones a través de continuadas investigaciones sobre la reflexión de electrones de planos de cristal de níquel y otros metales».

Fue galardonado en 1937 con el premio Nobel de Física, compartido con George Paget Thomson.




</doc>
<doc id="100587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100587" title="UTE (desambiguación)">
UTE (desambiguación)

UTE puede referirse a:



</doc>
<doc id="100589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100589" title="Precisión y exactitud">
Precisión y exactitud

En ingeniería, ciencia, industria y estadística, exactitud y precisión no son equivalentes.

Precisión se refiere a la dispersión del conjunto de valores obtenidos de mediciones repetidas de una magnitud. Cuanto menor es la dispersión mayor la precisión. Una medida común de la variabilidad es la desviación estándar de las mediciones y la precisión se puede estimar como una función de ella. Es importante resaltar que la automatización de diferentes pruebas o técnicas puede producir un aumento de la precisión. Esto se debe a que con dicha automatización, lo que logramos es una disminución de los errores manuales o su corrección inmediata. No hay que confundir resolución con precisión.
Exactitud se refiere a cuán cerca del valor real se encuentra el valor medido. En términos estadísticos, la exactitud está relacionada con el sesgo de una estimación. Cuanto menor es el sesgo más exacta es una estimación. Cuando se expresa la exactitud de un resultado, se expresa mediante el error absoluto que es la diferencia entre el valor experimental y el valor verdadero.

Desde la aparición de la Guía para expresar incertidumbres de medida (GUM: JCGM-100 de la BIPM) algunos de los conceptos anteriores han sido revisados y el "error absoluto" no se considera medible ni estimable, desaconsejándose el uso de dicho término, pues el mensurando en ninguna manera puede ser conocido. Ver Incertidumbre (metrología)

En los campos de ciencia, ingeniería y estadística, la exactitud de un sistema de medición representa el grado de acercamiento de las medidas de una cantidad al verdadero valor de esa cantidad. La precisión de un sistema de medición, se encuentra relacionado con la reproducibilidad y la repetibilidad; y se define como el grado en que la repetición de una medición en diferentes condiciones muestra los mismos resultados. Aunque las dos palabras; precisión y exactitud pueden parecer sinónimas en el lenguaje coloquial, tienen un significado deliberadamente contrastante en el uso del método científico.

Un sistema de medición puede ser exacto, pero no preciso; preciso, pero no exacto; ninguna de las dos cosas; o ambas.

Por ejemplo, si un experimento contiene un error sistemático, al aumentar el tamaño muestral, generalmente mejora la precisión; pero no lo hace la exactitud. El resultado del experimento sería entonces una cadena consistente de resultados, aunque inexactos. La eliminación de errores sistemáticos mejora la exactitud, pero no influye en la precisión.

Un sistema de medición se considera "válido" si se comporta de ambas maneras, "exacta" y "precisa". Otros términos relacionados son "bias" o "sesgo" (efectos unidireccionales en las mediciones causados por un factor o una serie de factores no relacionados con la variable independiente), y "variabilidad" o simplemente "error" que refiere a la variabilidad aleatoria.

La terminología también es aplicable a mediciones indirectas. Esto es, a valores obtenidos por procedimientos computacionales sobre datos observados.

Además de exactitud y precisión, las mediciones pueden también tener resolución, la que se define como el cambio más pequeño en la magnitud física que se está midiendo que es capaz de producir una respuesta en la medición.

En análisis numérico, la exactitud es también la cercanía de un cálculo al verdadero valor; mientras que precisión es la resolución de la representación, típicamente definida por el número de dígitos decimales o binarios.

La literatura estadística prefiere el uso de los términos sesgo y variabilidad, en lugar de exactitud y precisión: el sesgo es la cantidad de inexactitud y la variabilidad la cantidad de imprecisión.

Como ejemplo de precisión y exactitud pongamos los disparos a una diana. La precisión y la exactitud en el disparo tienen que ver con la proximidad de los impactos entre sí (precisión), y con la concentración de los impactos alrededor del centro de la diana (exactitud). 

En la figura A, tiene un alto grado de precisión dado que todos los disparos se concentran en un espacio pequeño, y un alto grado de exactitud dado que los disparos se concentran sobre el centro de la diana.

En la figura B, el grado de precisión es similar a la de la figura A. Los disparos están igual de concentrados; la exactitud es menor, dado que los disparos se han desviado a la izquierda y arriba, separándose del centro de la diana.

En la figura C, la precisión es baja como se puede ver por la dispersión de los disparos por toda la diana, pero la exactitud es alta porque los disparos se reparten sobre el centro de la diana.

En la figura D, la distribución de los disparos por una zona amplia denota la falta de precisión, y la desviación a la izquierda del centro de la diana revela la falta de exactitud.

Como puede verse estas propiedades son independientes y la alta o baja precisión no implica ni alta ni baja exactitud, una operación, la información o una medición es de tanto mejor calidad cuando mayor es su precisión y exactitud.

En instrumentación industrial, la exactitud es la tolerancia de una medición, o transmisión de un instrumento y define los límites de los errores cometidos cuando el instrumento está funcionando en condiciones operativas normales.

En condiciones ideales, un instrumento de medición es tanto exacto como preciso, con todas las mediciones agrupadas estrechamente en torno al verdadero valor. La exactitud y precisión de un proceso de medición es, por lo general, establecido por la medición repetida de alguna referencia trazable técnicamente estandarizada. Estos estándares están definidos en el Sistema Internacional de Unidades, y mantenidos por organizaciones de estandarización nacionales.

Lo mismo aplica cuando las mediciones repetidas se promedian; en este caso, el término error estándar está apropiadamente aplicado. La precisión de la media es igual a la desviación estándar conocida para el proceso dividida por la raíz cuadrada del número de mediciones promediadas. Adicionalmente, el teorema central del límite muestra que la distribución de probabilidad de las mediciones promediadas se encuentra más cercana a una distribución normal que la de las mediciones individuales.

Con respecto a la exactitud cabe distinguir:


Una convención común en ciencia e ingeniería es la de expresar la exactitud y la precisión implícitamente por medio de cifras significativas. De esta forma cuando no se encuentra explícitamente definido, el margen de error se sobreentiende como la mitad del valor de la última cifra significativa. Por ejemplo, un registro de 843,6 m, o 843,0 m, o 800,0 m implicaría un margen de 0.05 m (el lugar de la última cifra significativa es el de los décimos), mientras que un registro de 8 436 m implicaría un margen de error de 0,5 m (la última cifra significativa es la de las unidades).

Una lectura de 8 000 m, con ceros encadenados y sin coma decimal es ambigua; los ceros encadenados pueden o no ser interpretados como cifras significativas. Para evitar esta ambigüedad, el número debe ser representado en notación científica: así 8,0 x 10 m indica que el primer cero es significativo (representando aquí un margen de 50 m) mientras que 8,000 x 10 m indica que los tres ceros son significativos, dando un margen de 0,5 m. En forma similar es posible utilizar un múltiplo de la unidad básica de medición: 8,0 km es equivalente a 8,0 x 10 m. De hecho, esto indica un margen de 0,05 km (50 m). Sin embargo, atenerse a esta convención puede conducir a errores de falsa precisión cuando se aceptan datos de una fuente que no la obedece.

La precisión algunas veces se estrafica en:


Ha habido un cambio en el significado de estos términos con la publicación de la serie de estándares de las normas ISO 5725 en 1994, el cual se refleja además en la publicación del "BIPM International Vocabulary of Metrology" (VIM), en los ítems 2.13 y 2.14.

De acuerdo a la ISO 5725-1, el término general "exactitud" se utiliza para describir la cercanía de una medición al verdadero valor. Cuando el término se aplica a un grupo de mediciones sobre un mismo mensurando, implica una componente de error aleatorio y una componente de error sistemático. En este caso la veracidad es la cercanía de la media de un grupo de mediciones al verdadero valor y precisión es la cercanía de agrupación entre un grupo de resultados.

Las ISO 5725-1 y VIM además evitan el uso del término "sesgo", que anteriormente se especificaba en BS 5497-1, debido a que tiene diferentes connotaciones por fuera de los campos de la ciencia y la ingeniería, por ejemplo en el campo de la medicina y legal.

La "exactitud" se utiliza también como una medida estadística de que tan bien una prueba de clasificación binaria identifica correctamente o excluye una condición.

Esto es, la exactitud es la proporción de resultados verdaderos (tanto verdaderos positivos (VP) como verdaderos negativos (VN)) entre el número total de casos examinados (verdaderos positivos, falsos positivos, verdaderos negativos, falsos negativos). Para dejar en claro el contexto por la semántica, a menudo se refiere como "exactitud Rand" or "índice Rand". Es un parámetro de la prueba.
formula_1

Una exactitud del 100% significa que los valores medidos son exactamente los mismos que los dados.

Por otro lado, la precisión o valor predictivo positivo se define como la proporción de verdaderos positivos contra todos los resultados positivos (tanto verdaderos positivos, como falsos positivos)
formula_2

Precisión numérica se refiere al valor real con una cierta cantidad de dígitos que representan al valor.

"formula_3≈ formula_4 "

Exactitud numérica se refiere al valor real con todo los dígitos que representan al valor.

"formula_5"



</doc>
<doc id="100596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100596" title="Algoritmo de Shor">
Algoritmo de Shor

En computación cuántica, el algoritmo de Shor es un algoritmo cuántico para descomponer en factores un número "N" en tiempo O((log N)) y espacio O(log"N"), así nombrado por Peter Shor.

El algoritmo de Shor es un procedimiento que permite encontrar factores de un número de una manera eficiente. La implementación de este algoritmo se puede llevar a cabo de manera clásica o utilizando circuitos cuánticos (que no han sido llevados a la práctica todavía). Esta última implementación es (por supuesto) la más conveniente cuando se desea encontrar el orden, un parámetro muy necesario a la hora de encontrar los factores primos de un cierto número.

Muchas criptografías de clave pública, tales como RSA, llegarían a ser obsoletas si el algoritmo de Shor es implementado alguna vez en una computadora cuántica práctica. Un mensaje cifrado con RSA puede ser descifrado descomponiendo en factores la llave pública "N", que es el producto de dos números primos. Los algoritmos clásicos conocidos no pueden hacer esto en tiempo O((log N)) para ningún "k", así que llegan a ser rápidamente poco prácticos a medida que se aumenta "N". Por el contrario, el algoritmo de Shor puede romper RSA en tiempo polinómico. También se ha ampliado para atacar muchas otras criptografías públicas.

Como todos los algoritmos de computación cuántica, el algoritmo de Shor es probabilístico: da la respuesta correcta con alta probabilidad, y la probabilidad de fallo puede ser disminuida repitiendo el algoritmo.

El algoritmo de Shor fue demostrado en 2001 por un grupo en IBM, que descompuso 15 en sus factores 3 y 5, usando una computadora cuántica con 7 qubits.

El problema que intenta solucionar el algoritmo de Shor es que, dado un número entero "N", intentamos encontrar otro número entero "p" entre "1" y "N" que divida "N".

El algoritmo de Shor consiste en dos partes:





El algoritmo se compone de dos partes. La primera parte del algoritmo convierte el problema de descomponer en factores en el problema de encontrar el período de una función, y se puede implementar clásicamente. La segunda parte encuentra el período usando la transformada de Fourier cuántica, y es responsable de la aceleración cuántica.

Sea formula_8. Entonces, encontrar un factor formula_9, es encontrar una solución para la ecuación:

formula_10

Es decir, se necesita encontrar un formula_11 , tal que al dividir su cuadrado entre formula_12 se tenga como resto 1.

A la hora de intentar abordar este problema, existen un par de teoremas que son útiles:

Sea formula_8, y sea formula_11 una solución de la ecuación (*) (solución no trivial) donde es claro formula_15. Entonces: Ó formula_16 ó formula_17 es un factor no trivial del número formula_12.

Sea formula_8 impar con descomposición en factores primos <math>N=p_1^


</doc>
<doc id="100598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100598" title="George Paget Thomson">
George Paget Thomson

George Paget Thomson (Cambridge, 3 de mayo de 1892 - Cambridge, 10 de septiembre de 1975) fue un destacado físico británico galardonado con el Premio Nobel en 1937 por su trabajo relativo a la difracción de electrones en cristales y la demostración de sus propiedades ondulatorias. 

George Paget Thomson era hijo de Rose Elizabeth Paget y de sir Joseph John Thomson, físico y premio Nobel de Física en 1906, considerado el descubridor del electrón por sus experimentos con el flujo de partículas (electrones) que componen los rayos catódicos. 

George estudió y se graduó en el "Trinity College" de la Universidad de Cambridge. Entre 1922 y 1930, impartió clases de filosofía natural en la Universidad de Aberdeen. En 1930 obtuvo la cátedra de física en el Colegio Imperial de Ciencias y Tecnología de la Universidad de Londres, donde permaneció hasta 1952. Desde ese año, y hasta 1962, fue rector del Corpus Christi College de la Universidad de Cambridge.

En 1937 le fue otorgado el premio Nobel de Física, que compartió con el físico estadounidense Clinton Davisson, por su trabajo relativo a la difracción de electrones en cristales y la demostración de sus propiedades ondulatorias. 

En los últimos años de la década de 1930 y durante la II Guerra Mundial, se especializó en física nuclear, concentrándose en el estudio de las aplicaciones prácticas militares de la energía nuclear. En la última parte de su vida continuó sus trabajos en torno a la energía nuclear, pero también escribió trabajos sobre aerodinámica y sobre el valor de la ciencia en la sociedad.

Entre 1937 y 1941, asesoró al ministerio del Aire en materia de aeronáutica, y en materia científica en general entre 1943 y 1944. Fue galardonado en 1939 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus importantes descubrimientos en relación con la difracción de electrones por la materia». En 1943 fue nombrado caballero ("sir") y en 1946 ocupó la asesoría de la delegación británica en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y de la Comisión de la Energía Atómica.


</doc>
<doc id="100605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100605" title="Flujo de un instrumento">
Flujo de un instrumento

El flujo de un instrumento es el flujo de la información en un sistema con un instrumento. 

DUT es el dispositivo bajo estudio, del que queremos medir una magnitud o al que queremos aplicar un estímulo. 
Este diagrama es bidireccional puesto que podemos estar hablando de una medida o de una actuación.

Nuestro sensor nos proporciona información analógica deseada y otras señales no deseadas. Esta señal será procesada analógicamente gracias a una referencia que nos ayuda a distinguir entre la información y los errores de medida en la etapa de procesamiento analógico. Tal información, gracias a un conversor analógico-digital, es transformada a información digital que aún contiene cierto índice de error que no ha podido ser eliminado en el procesamiento analógico. Por lo tanto, se efectúa un procesamiento digital de la señal que devuelve la información en la que se está interesado al sistema de presentación o de control.
La división del trabajo entre el procesamiento analógico y el digital, varía entre aplicaciones concretas.

El control se suele hacer en un sistema de instrumentación.



</doc>
<doc id="100608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100608" title="Economía política internacional">
Economía política internacional

La economía política internacional es una rama de la ciencia política y la economía que estudia las relaciones internacionales utilizando teorías y métodos aplicables de la economía política.

Los especialistas en economía política internacional estudian las relaciones comerciales y financieras entre los países, así como las relaciones entre actores económicos en el sistema productivo mundial. Además, intentan comprender la manera en que los países han creado y mantenido instituciones internacionales para mantener el flujo económico entre empresas y estados a nivel global.

Susan Strange y Robert W. Cox son dos especialistas que lideraron la Escuela británica de economía política internacional.

En la actualidad, existen tres teorías principales que explican el surgimiento, la expansión y el funcionamiento de la economía política internacional. La primera, conocida como la "teoría de la economía dual", entiende que la evolución del mercado es una respuesta al deseo universal de aumentar la eficiencia y maximizar la riqueza. La segunda, identificada como la "teoría del sistema-mundo moderno", concibe al mercado mundial como un mecanismo de explotación económica de los países menos desarrollados por los países capitalistas avanzados. La tercera, conocida como la "teoría de estabilidad hegemónica", interpreta la operación de la economía internacional moderna en términos de sucesivas potencias liberales dominantes.

Aunque estas teorías aparecen contradecirse en múltiples particularidades, pueden ser consideradas en sus aspectos complementarios. Tomadas en conjunto, estas teorías ayudan a proveer un mejor entendimiento de la dinámica y el funcionamiento de la economía política internacional

La teoría de la economía dual supone que cada economía, ya sea doméstica o internacional, debe ser analizada en términos de dos sectores relativamente independientes: un sector moderno y progresista caracterizado por un alto nivel de eficiencia productiva e integración económica, y un sector tradicional caracterizado por procesos retrógrados de producción y la autosuficiencia local. Esta teoría argumenta que el proceso de desarrollo económico involucra la transformación del sector tradicional en un sector moderno mediante la modernización de sus estructuras económicas, políticas y sociales.

El análisis de los sistemas-mundo mantiene que el sistema-mundo capitalista está dividido en un centro y la periferia, que interactúan de un modo integrado. Las relaciones externas de una sociedad explican su grado de desarrollo. Dos de sus teóricos principales son Immanuel Wallerstein y Giovanni Arrighi

Sostiene la necesidad de un Estado hegemónico para la existencia de un orden económico liberal a nivel mundial. Este orden implica tres requisitos básicos:

Dos de los teóricos fundamentales de la Teoría de la estabilidad hegemónica son Stephen D. Krasner y el historiador económico [Charles P. Kindleberger]





</doc>
<doc id="100610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100610" title="Sistema de instrumentación">
Sistema de instrumentación

Un Sistema de instrumentación contiene N instrumentos conectados por un bus común comandado generalmente por un sistema de control general.

Para crear este sistema, se pueden usar instrumentos especiales para la conexión a este tipo de buses o instrumentos pensados para acoplarles un conector al bus.
Ejemplos de estos tipos de bus son el PXI o VXI para el primer grupo de instrumentos, y GPIB o basados en ethernet para el segundo.



</doc>
<doc id="100615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100615" title="Pueblo de indios">
Pueblo de indios

Los pueblos de indios, reducciones indígenas o cabeceras de doctrina fueron asentamientos de indígenas que existieron durante la evangelización española de América. 

Fueron fomentados por las autoridades españolas en la segunda mitad del siglo XVI, a partir de la Real Cédula de 1548. Se idearon con el fin de realizar un cobro más eficiente de los tributos, para instruir en el cristianismo a la población y para otorgarle a esta un trabajo.

En derecho como la organización administrativa básica de la llamada "república de indios", es decir era una suerte de municipio indígena. La política de asentamiento urbano de las etnias conquistadas en villas en muchos casos se limitó a entregar un reconocimiento jurídico o relocalizar a poblados ya existentes, como los "altépetl" de México. En otras ocasiones los "pueblos de indios" fueron concentraciones de población dispersa en asentamientos designados "ex profeso". La política de "pueblos de indios", complementada con las reducciones, fue apoyada por una parte del clero católico, que vio en ella un instrumento frente al abuso de la mita minera y el desacreditado sistema de encomienda, acusado de haber sido convertido por los encomenderos en una método solapado de enriquecimiento y explotación.

La política española de «pueblos de indios» da cuenta de una concepción dual de mundo social colonial. El monarca gobernaba por un lado sobre la llamada ""república de españoles"", esto es la comunidad social de los blancos; y por otro sobre la ""república de indios"", la sociedad indígena. Desde el punto de vista de la teoría legal vigente entonces, ambas comunidades debían existir de manera separada, relacionándose dentro de marcos e instancias detalladamente descritos. Dentro de esta concepción, las ciudades recién fundadas por los españoles no estaban llamadas a convertirse en morada masiva de la población indígena. Esta debía ser concentrada y ubicada o en la periferia de las ciudades, en pueblos-satélites arrabaleros, o en los lugares que permitieran a jornaleros aborígenes (en la práctica vasallos tributarios) concurrir a labores productivas que enriquecieran a los conquistadores o a la mita colonial...

Resumiendo, Magnus Mörner define la política de reducción en "pueblos de indios" como:
Ramón Gutiérrez agrega, poniendo énfasis en la necesidad de que los indios estuvieran disponibles, que la idea era:
Los principales "pueblos de indios" eran denominados en las actas "cabeceras de doctrina", debido a que Estado español esperaba que la evangelización, en un contacto más estrecho con ellos, fuera asumida por el clero, responsable de transculturizar a sus habitantes. Por lo mismo, incluso las leyes civiles dictadas por la corona en las décadas que siguieron a su instalación estaban orientadas a asegurar, hasta en los pueblos más pequeños, la realización permanente de actividades rituales cristianas:

Un argumento sobrenatural es agregado por algunas fuentes. Se creía necesario alejar a los indígenas de la vida eremítica en parajes desiertos, pues en esos lugares habrían morado a sus anchas los demonios y otras criaturas luciferinas.

El "pueblo de indios" se constituían como un espejo pauperizado de la ciudad española. La urbanización era en damero, de ser posible. Se consideraba una plaza central rodeada de un portal, destinado al intercambio de productos; una capilla, regentada o visitada por el cura doctrinero; un calabozo; la casa del cacique o del noble venido a menos, en el caso de los antiguos imperios indígenas de México y Perú; y, finalmente, las dependencias de un cabildo indígena, que debía secundar al cura en la lucha contra los cultos preexistentes y en la organización permanente de procesiones y actividades rituales. Generalmente, por la necesidad de reforzar el triunfo de la nueva religión, la capilla era acompañada por la presencia de un crucifijo atrial y de otro en la cima del tradicional cerro sagrado vecino, a manera de mensaje redundante. 

Habitualmente toda la infraestructura nombrada, con la excepcional salvedad de la capilla, era bastante ligera e informal, pudiendo una sola choza cumplir las funciones de casa del cacique, calabozo y cabildo. Normalmente el portal era apenas una ramada. 

En Perú, Damián de la Bandera los describía con estas palabras en 1557:

Legalmente la autoridad superior era el corregidor de indios, encargado de todas las reducciones y "pueblos de indios" de una comarca. El representante español permanente en el pueblo era el cura doctrinero. El cacique y su cabildo actuaban como colaboradores de este último. 

Los caciques locales, como los "tlatoani", gobernantes dinásticos de los "altépetl" de México, se vieron de pronto oficialmente reconocidos por los conquistadores y aceptaron cumplir la función de autoridades mediadoras de la comunidad con sus nuevos amos. Muchos adoptaron las insignias y visualidades coloniales de poder. Restos de estas costumbres aún se encuentran, por ejemplo, entre los mapuches de Chile, donde muchos "loncos" -caciques de esta etnia- no utilizan las insignias precolombinas como atributo de su jefatura, sino el hispano bastón de mando con pomo enchapado de metal. En los andes peruanos, muchas comunidades indígenas aún tienen a un alcalde de indios o envarado, quien se distingue de los demás por llevar un poncho y una vara de 2 m que tiene una cruz de plata en el extremo superior. Están presentes en el izamiento del pabellón nacional y ocupan el área del altar mayor en las dos misas del domingo. Acompañan las festividades como el paseo de la bandera, y las procesiones de los santos mayores.

Pero superando esta jerarquía formal, muchas veces el encomendero o hacendado vecino, con la venía de los corregidores y curas o gracias a la negligencia de capas administrativas superiores, actuaba sobre el pueblo como suprema autoridad de facto.

Por otra parte, la estructura social había sido fuertemente remecida por la Conquista, por lo que el cacicazgo era un institución sumamente frágil y moldeable a los intereses de los españoles:

Alrededor del pueblo existían ejidos o parcelas destinadas al trabajo comunitario y el autoabastecimiento, pero fuera de estos límites inmediatos el pueblo estaba cercado por las tierras del encomendero, que con el tiempo definieron en propiedades más sólidas: las haciendas. Estas ejercían normalmente una gran presión sobre los lindes territoriales y mano de obra del "pueblo de indios". De hecho, la mayoría de estos asentamientos terminarán metafóricamente engullidos por la expansión de las tierras de los hacendados a principios del siglo XIX.

Otros caso es el de pueblo de indios que se instalaba en las inmediaciones de una ciudad española, constituyéndose en un arrabal que provía trabajadores para las labores serviles y productos para la feria local. Muchos barrios de las actuales capitales latinoamericanas fueron, asentamientos indígenas organizados por las autoridades durante la Conquista y la Colonia. En el caso de estos asentamientos suburbanos, rápidamente se desdibujó cualquier sistema de representación o identidad, como el cacicazgo. Esto, al imperar en ellos un mayor mestizaje, que hacía que con el paso de las generaciones sus pobladores dejaran de pertenecer jurídicamente a la ""república de indios"", y quedaran huérfanos respecto a las leyes, al tampoco ser integrados a la llamada ""república de españoles"".

El pueblo de indios debía ubicarse, de acuerdo a las ordenanzas reales, en tierras llanas y accesibles. Esto obligó a la reubicación, en Mesoamérica, de numerosos altépetl que habían sido originalmente instalados, priorizando su cercanía a las fuentes de agua, en quebradas y serranías. 
El proceso de instalación de "pueblos de indios" es denominado por algunos autores, rescatando el lenguaje usado por la administración española: la ""congregación"". 

La iniciativa de concentrar a la población indígena en villorrios se puede rastrear en las primeras colonias de las Antillas. Allí los conquistadores llegaron rápidamente a la conclusión de que la dispersión de gentes montaraces, y la costumbre de estas de vivir prácticamente escondidas de los europeos en quebradas y peñones apartados, conspiraba contra el objetivo de contar con abundante mano de obra. 

Luego vino una série de disposiciones reales que consagraron la política de "Congregación": las reales cédulas de 1545 y años siguientes impulsaron la reubicación y fueron acumulando instrucciones acerca del régimen que debía imperar en los nuevos asentamientos. 

A fines del siglo XVI la monarquía comenzó a fomentar el asentamiento producto de una nueva preocupación, más pedestre que los avatares de la Conquista y Evangelización: la necesidad de evitar la usurpación de las tierras baldías, teóricamente de propiedad de real. Ya Felipe II en una cédula de 1568 urgía a la justicia colonial a evitar este tipo de exacciones. Debido a este problema surgió la necesidad de regularizar y determinar qué tierra había sido entregada en merced o era ocupada legítimamente. El resultado fue promulgación de varias cédulas en 1591, llamadas ""de composición"", que dieron origen a un largo proceso de titulación formal de las tierras de españoles e indios. 

La implementación práctica de la "Congregación" fue un proceso complejo y que varió de una zona geográfica a otra, dependiendo de la voluntad y eficiencia de los diversos gobernadores y virreyes locales. 
En el caso de México, que ha sido bastante estudiado en los últimos años, el proceso se realizó en dos grandes oleadas principales: La primera se desarrolló durante el gobierno del virrey Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón, extendiéndose entre la década de 1550 y 1564. La segunda ola, aparentemente motivada por las cédulas ""de composición"", fue impulsada por la administración del virrey Gaspar de Zúñiga y Acevedo, y se extendió entre los años 1595 y 1625.

Pero estos grandes procesos de fines del siglo XVI no partían de cero. Ya en la primera mitad de dicha centuria 2.000 "pueblos de indios" tenían algún grado de reconocimiento y registro oficial en el Virreinato de Nueva España.

Desde las primeras décadas tras la Conquista se inició la fundación de pueblos de indios. Pero fue el virrey del Perú, Francisco de Toledo, comenzó en 1568 a implementar en forma la política de reasentamiento en "pueblos de indios". Santiago de Surco, fundado a las afueras de Lima, fue instalado como un modelo de lo que debían ser estas villas.

En Chile la política de "pueblos de indios" fue impulsada en dos momentos:
Expresando claramente los fundamentos de la política, la "Tasa de Gamboa" dictaminaba:

Existen testimonios de la primera mitad del siglo XVII que hacen dudar de la efectividad de la protección legal que cubría a los "pueblos de indios". Por ejemplo el obispo de Santiago Diego de Humanzoro comentaba en un informe enviado al rey:

Diversas ciudades, pueblos y famosos barrios absorbidos por el crecimiento de las modernas manchas urbanas de Latinoamérica fueron alguna vez "pueblos de indios". 


En 1614, el licenciado español Hernando Machado de Chávez contabilizó en su visita la existencia de 48 pueblos en el distrito de Santiago (de Choapa a Cauquenes), y, de los 2.345 indios de pueblo, solo 696 residían en ellos; el resto estaba arraigado en las estancias de los encomenderos o trabajando libremente. En esta misma zona, a mediados del siglo XVII se contabilizaban los pueblos de indios existentes. Fray Gaspar de Villarroel, en informe al Gobernador don Martín de Mújica, anotaba en las doctrinas de Choapa a Cauquenes la existencia de los siguientes pueblos:


Además de El Salto, Quilicura, Huechún, Llopeo, Pico, Tango, Aculeo, Chada, Maipo, El Principal, Malloa, Copequén, Rapel, Colchagua, Pichidegua, Peumo, Nancagua, Teno, Rauco, Peteroa, Lora, Gualemo, Mataquito, Gonza, Ponihue, Vichuquén, Huenchullami, Duao, Rauquén, Pocoa, Putagán, Cauquenes y Chanco. Posteriormente se incluye Longomilla, donde existen numerosos asentamientos de indígenas.






Existieron aproximadamente 4,468 pueblos de indios con 1,042 escuelas (23%).









</doc>
<doc id="100616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100616" title="Idioma casubio">
Idioma casubio

El casubio, kachubo o kashubo es una lengua de la familia eslava –más precisamente una de las lenguas eslavas occidentales del grupo lequítico– hablada al norte de la República de Polonia en la región histórica de Casubia, en la costa del mar Báltico. De acuerdo con Ethnologue, en 1993 era hablado por unas 3000 personas, de una población casubia de alrededor de 100 000. Hay muy pocos niños que lo hablan.

Su cercanía lingüística con el polaco hace que muchos lo consideren un dialecto del polaco, aunque en realidad forma parte de un subgrupo diferente, que lo emparenta con el polabo y el eslovincio.

Sociolingüísticamente, se distribuye por el área rural, sobremanera en las capas menos escolarizadas de la población, por lo que se ha desarrollado un sentimiento de estigma propio de muchas lenguas minorizadas sin reconocimiento oficial.

Estructuralmente, tiene una gran cantidad de arcaísmos y préstamos germánicos cuando se compara con las lenguas eslavas vecinas. Literariamente, su sistema de géneros se basa en la poesía, en las disputas discursivas orales (lo cual es ciertamente habitual en la etnografía europea, como lo demuestra la regueifa en Galicia y ciertos géneros similares desde Canarias hasta el Tirol) y en la exaltación regionalista, temática de legitimación propia de las lenguas estigmatizadas.

Asociativamente, son más activos y se agrupan en la "Asociación Casubia-Pomerania". Desde hace unos años, el gobierno polaco ha implementado su presencia en la televisión estatal, dentro del programa de implementación del Convenio Europeo para la Eliminación de todas las formas de Discriminación (CERD). Su código ISO según la norma ISO 639-2 es csb.

A partir de 2005, cinco municipios (gminas) en el voivodato de Pomerania han cooficializado el casubio junto al polaco como lengua auxiliar, convirtiéndose en comunas bilingües. 




</doc>
<doc id="100617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100617" title="Pragmática Sanción de 1767">
Pragmática Sanción de 1767

La Pragmática Sanción de 1767 fue una orden del rey Carlos III por la que se dictaba la expulsión de los jesuitas de todos los dominios de la corona de España, incluyendo los de Ultramar, lo que suponía un número cercano a los 6000. Al mismo tiempo, se decretaba la incautación del patrimonio de la Compañía de Jesús. Previamente se había producido su expulsión de Portugal (1759), de Francia (1762), y posteriormente se produjo la supresión de la Compañía de Jesús por el papa (1773, breve apostólico "Dominus ac Redemptor"), aunque sobrevivió en Rusia y volvió a autorizarse por Pío VII en 1814.

La orden de los jesuitas desde su fundación por Ignacio de Loyola fue objeto de críticas en el seno de la propia Iglesia católica a causa fundamentalmente de las novedades que intentaba introducir en el catolicismo. También se despertaron recelos debido al éxito inmediato que cosecharon los jesuitas especialmente en el ámbito educativo.

Los monarcas católicos también desconfiaban de la Compañía de Jesús a causa del cuarto voto de la orden, que ordenaba la obediencia absoluta al papa, y de la doctrina del tiranicidio o regicidio que se atribuía a toda la orden aunque sólo la había defendido el sacerdote Juan de Mariana en su tratado "De Rege", obra que fue quemada en público en París en 1610. A pesar de ello los jesuitas obtuvieron la confianza de muchos soberanos católicos que tomaron como confesores a algún miembro de la orden. La culminación de su ascensión "política" se produjo con la llegada de los borbones a la Monarquía de España ya que tanto Felipe V como Fernando VI tuvieron confesores jesuitas, el Padre Guillaume Daubenton y el Padre Francisco Rábago y Noriega, respectivamente —aunque ninguno de los dos fue un modelo de conducta—.

La difusión del jansenismo —doctrina y movimiento de una fuerte carga antijesuítica— y de la Ilustración a lo largo del siglo XVIII dejó desfasados ciertos aspectos del ideario jesuítico, especialmente, según Antonio Domínguez Ortiz, "sus métodos educativos, y en general, su concepto de la autoridad y del Estado. Una monarquía cada vez más laicizada y más absoluta empezó a considerar a los jesuitas no como colaboradores útiles, sino como competidores molestos". Y la llegada al trono del nuevo rey Carlos III en 1759 supuso un duro golpe para el poder y la influencia de la Compañía, pues el nuevo monarca no era nada favorable a los jesuitas, y, rompiendo la tradición de sus antecesores, nombró como confesor real al fraile descalzo Padre Eleta.

En la primavera de 1766 estalló el Motín de Esquilache cuyo trasfondo fue una crisis de subsistencias a consecuencia de un alza muy pronunciada del precio del pan. Los motines que se iniciaron en Madrid y luego se extendieron a otras ciudades fueron duramente reprimidos y el orden restablecido. En la "pesquisa" secreta llevada a cabo por el fiscal del Consejo de Castilla Pedro Rodríguez de Campomanes se culpó a los jesuitas de haber sido los instigadores de la revuelta, por lo que el rey Carlos III decretó su expulsión.

La Pragmática Sanción fue dada por Carlos III en El Pardo el 2 de abril de 1767, con este título o encabezamiento: "«Pragmática sanción de su Magestad en fuerza de ley para el estrañamiento de estos Reynos a los Regulares de la Compañía, ocupación de sus Temporalidades, y prohibición de su restablecimiento en tiempo alguno, con las demás prevenciones que expresa»". Decía lo siguiente:



</doc>
<doc id="100618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100618" title="Walter Norman Haworth">
Walter Norman Haworth

Walter Norman Haworth (Chorley, Lancashire, 19 de marzo de 1883 – Barnt Green, Worcestershire, 19 de marzo de 1950) fue un químico y profesor universitario británico galardonado con el del año 1937, por sus trabajos sobre los hidratos de carbono y la vitamina C.

Decidió asistir a la universidad y estudiar química después de trabajar durante algún tiempo en la factoría de linóleo de su padre y en contra de la voluntad de sus padres. En 1903 entró en la Universidad de Mánchester, donde se graduó con honores en 1906. Tras tres años de trabajo de investigación, obtuvo una beca y acudió a la Universidad de Göttingen, donde se doctoró en 1910.

Entre 1920 y 1925 fue lector de química en la Universidad de Saint Andrews y entre 1920 y 1925, profesor de química orgánica en la Universidad de Durham. Dirigió, a partir de 1925, el departamento de química de la Universidad de Birmingham.

Entre 1944 y 1946 fue presidente de la Sociedad Británica de Química, y vicepresidente de la Royal Society de Londres entre 1947 y 1948.

En 1947 fue nombrado caballero del Imperio Británico (sir) por el rey Jorge VI del Reino Unido por sus investigaciones acerca de la obtención de energía atómica.

Sus primeras investigaciones trataron sobre la estructura de los terpenos, consiguiendo sintetizar el silvestreno en 1912. A partir de 1915 comenzó a investigar la estructura de los hidratos de carbono de los polisacáridos. En 1933 consiguió determinar la estructura química de la vitamina C, denominando ácido ascórbico al producto sintético que identificó con esta vitamina.

En 1937 fue galardonado con el premio Nobel de Química, compartido con Paul Karrer, "por sus investigaciones sobre los hidratos de carbono y la vitamina C".

Su principal obra fue "The Constitution of Sugars" (1929).




</doc>
<doc id="100624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100624" title="Paul Karrer">
Paul Karrer

Paul Karrer (n. Moscú, 21 de abril de 1889 - † Zúrich, 18 de junio de 1971) fue un químico y profesor universitario suizo galardonado con el del año 1937 por su trabajo sobre las vitaminas.

Karrer nació en Moscú, hijo de los ciudadanos suizos Paul Karrer y Julie Lerch y en 1892 la familia volvió a Suiza, donde se educó en Wildegg, Lenzburg y Aarau. Estudió química en la Universidad de Zúrich con Alfred Werner y después de obtener el doctorado en 1911, pasó unos años como asistente en el Instituto Químico. Posteriormente, obtuvo un puesto en el Instituto Quimioterápico George Speyer de Fráncfort del Meno, donde fue ayudante de Paul Ehrlich. En 1918 volvió a Zúrich como profesor auxiliar de química orgánica y en 1919 llegó a ser profesor de química de la Universidad de Zúrich y a director de su Instituto de Química.

Karrer se casó y tuvo dos hijos.

Sus investigaciones más notables estuvieron relacionadas con los carotenoides y las flavinas, descubriendo que algunos de ellos, como el caroteno y la lactoflavina, actúan como provitaminas A y B2, respectivamente. En 1938 consiguió sintetizar el compuesto denominado alfatocoferol, que corrige la esterilidad carencial de manera análoga a la vitamina E.

En 1937 le fue otorgado el premio Nobel de Química, que compartió con Walter Norman Haworth, "por sus investigaciones sobre los carotenoides, flavinas y la vitamina A y vitamina B2"




</doc>
<doc id="100627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100627" title="Pronunciamiento de Elío">
Pronunciamiento de Elío

El rey de España Fernando VII vuelve del exilio francés en 1814 y cruza la frontera el 24 de marzo. Llega el momento de la verdad respecto a la Constitución de 1812. De acuerdo con los decretos de las Cortes, no se reconocería por libre al rey, ni por tanto, se le prestaría obediencia, hasta que prestase el juramento prescrito por el artículo 173 de la Constitución.

Fernando VII se niega a seguir la ruta a Madrid marcada por la Regencia y entra en Valencia el 16 de abril. Ahí le esperaban dos personas: un representante de la Regencia con el texto de la constitución y un diputado absolutista con un manifiesto absolutista firmado por 69 diputados. Era el llamado Manifiesto de los Persas. El 17 de abril, el general Elío invita al monarca a recobrar sus derechos, poniendo sus tropas a disposición del monarca y realizando el que es probablemente el primer pronunciamiento de la historia moderna de España.



</doc>
<doc id="100634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100634" title="Gran Premio de Europa">
Gran Premio de Europa

El Gran Premio de Europa fue una carrera de automovilismo de velocidad puntuable en el Campeonato Mundial de Fórmula 1. Se disputó en tres ocasiones durante los años 1980 y regularmente desde 1993 hasta 2012. La Fórmula 3000 Internacional y luego la GP2 Series la ha acompañado desde la edición 1997.

Inicialmente, el Gran Premio de Europa era un título honorífico anual designado a algún Gran Premio, generalmente con reglamentación de F1, llevado a cabo en Europa. Esto fue implementado por la AIACR (actual FIA) en 1923 con el GP de Italia y fue usado por última vez en 1977 en el GP de Gran Bretaña, cambiando en cada año generalmente de localización.

Como Gran Premio real, inicialmente se creó para cubrir cancelaciones, como en 1983 cuando no se pudo llevar a cabo un Gran Premio en Nueva York o en 1993 cuando no se disputó el Gran Premio de Asia. Su éxito hizo que el evento se programara para el año siguiente, si bien no en el mismo circuito. El Gran Premio de Europa se ha corrido en los circuitos Brands Hatch y Donington Park en el Reino Unido, Jerez en España y Nürburgring en Alemania, ininterrumpidamente desde hasta la temporada 2007. A partir del año 2008, el Gran Premio de Europa de Fórmula 1 se traslada al circuito urbano de Valencia (España), nueva sede en la que estaba previsto que permaneciese hasta 2015, con su trazado bordeando el mar y alrededor del puerto de Valencia.Sin embargo, debido a problemas económicos y a la necesidad de reservar fechas para otros Grandes Premios fuera de Europa, el último GP de Europa se disputó en 2012.

La es recordada debido a la famosa victoria de Ayrton Senna bajo condiciones meteorológicas cambiantes.

En , la Federación Internacional del Automóvil decidió dar a la carrera disputada en el Nürburgring el nombre de Gran Premio de Luxemburgo y ese año el Gran Premio de Europa se mudó al Circuito Permanente de Jerez. La experiencia no fue considerada exitosa. Desde 1999 hasta 2007, el Gran Premio de Europa se disputa de nuevo en Nürburgring, en sustitución del Gran Premio de Luxemburgo. A partir de la temporada 2008, el Gran Premio de Europa se disputa en el circuito urbano de Valencia. A partir de 2016, la carrera volvió al mundial corriéndose en un circuito callejero en las calles de Bakú, Azerbaiyán.
Para la temporada 2017, se decidió que la carrera en Bakú sería el Gran Premio de Azerbaiyán y no el Gran Premio de Europa.



</doc>
<doc id="100645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100645" title="Gran Premio de Europa de 1997">
Gran Premio de Europa de 1997

El Gran Premio de Europa de 1997 (oficialmente el XLII European Grand Prix) fue la decimoséptima y última prueba de la temporada 1997 de Fórmula 1. Se disputó el 26 de octubre en el circuito de Jerez. 

Tras 69 vueltas, el vencedor fue Mika Häkkinen del equipo McLaren, seguido de su compañero David Coulthard y de Jacques Villeneuve, de Williams, que acabó en tercera posición. Con esta posición le permitió al canadiense ganar el Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1.

Michael Schumacher, piloto de Ferrari, había liderado el campeonato por un solo punto por delante de Villeneuve. Durante la carrera, el canadiense y el alemán chocaron mientras luchaban por el liderato y el daño resultante al monoplaza de Schumacher lo obligó a retirarse. La Federación Internacional del Automóvil (FIA) le atribuyó a Schumacher la culpa del incidente y le quitó su segundo puesto en el campeonato. Las tácticas del alemán fueron muy criticadas por los medios de comunicación, incluidas las publicaciones de su país de origen, Alemania, y el de Ferrari, Italia.

Después de la carrera, Williams y McLaren fueron acusados ​​de confabulación para decidir el orden final. Villeneuve dijo que «era mejor dejarlos pasar y ganar el campeonato». La FIA determinó que no había pruebas para respaldar las reclamaciones y desestimó las acusaciones.

Originalmente el Gran Premio de Portugal figuraba en el calendario, pero fue excluido del mismo por las dificultades financieras que padecía la gerencia de Estoril. El Gran Premio de Europa se agregó después del de Japón, porque los proveedores de motores Renault no querían que la última carrera fuera en Suzuka.

Al llegar a la última carrera de la temporada, dos pilotos aún estaban en disputa por el Campeonato de Pilotos. El piloto de Scuderia Ferrari, el alemán Michael Schumacher, lideraba con 78 puntos, y el piloto de Williams, el canadiense Jacques Villeneuve, lo seguía un punto atrás. Detrás de Schumacher y Villeneuve en el campeonato, Heinz-Harald Frentzen, compañero del canadiense, tercero con 41 puntos, Jean Alesi y David Coulthard con 36 y 30 puntos respectivamente. Villeneuve había ganado dos carreras más que Schumacher durante la temporada, lo que significaba que en caso de un empate en los puntos, las reglas indicaban que Villeneuve sería campeón del mundo.

Jacques tenía que finalizar la carrera dentro de las primeras seis posiciones que eran las que recibían puntos y superar a Schumacher para ser campeón. Mientras que el alemán tenía que terminar por delante de Villeneuve, y él tenía que estar fuera de los puntos.

En el Campeonato de Constructores, Williams lideró con 118 puntos y Ferrari fue segundo con 100. La escudería británica había logrado el título en la , incluso si la escudería de Maranello terminaba primero y segundo en la carrera, con 16 puntos, y los dos Williams no puntuaban, no les alcanzaba.

Tras el Gran Premio de Japón, celebrado el 12 de octubre, los equipos realizaron sesiones de prueba en diversos lugares del mundo. Williams, Benetton, Sauber, Jordan y McLaren hicieron sesiones en el circuito de Silverstone. Williams, Sauber y Jordan probaron monoplazas en preparación para la temporada 1998. Arrows en Magny-Cours desarrolló neumáticos para lluvia de Bridgestone, con el circuito inundado para simular condiciones de clima húmedo. Prost en Cataluña probó los neumáticos para el monoplaza de la temporada siguiente, y Ferrari permaneció en el circuito de Suzuka probando un diferencial electrónico utilizado por Eddie Irvine en la carrera anterior.

Se realizaron cuatro sesiones de práctica antes de la carrera del domingo: dos el viernes de 11:00 a 12:00 y de 13:00 a 14:00 CEST (UTC +2), y dos el sábado por la mañana, de 09:00 a 09:45 y de 10:15 a 10:00 CEST. En las dos primeras sesiones de práctica, el piloto de Prost, Olivier Panis, estableció el mejor tiempo con una vuelta de 1:22.735, una décima de segundo más rápido que el piloto de Arrows, Damon Hill. Jacques Villeneuve y Rubens Barrichello fueron tercero y cuarto. Mika Häkkinen y Heinz-Harald Frentzen fueron quinto y sexto, Jean Alesi y David Coulthard séptimo y octavo, mientras que Michael Schumacher y Ralf Schumacher finalizaron noveno y décimo respectivamente.

En las últimas dos sesiones, Coulthard marcó la vuelta más rápida con un tiempo de 1:20.738; Häkkinen terminó con el segundo mejor tiempo. Los pilotos de Williams fueron más rápidos: Villeneuve en tercer lugar y Frentzen sexto. Panis se deslizó al cuarto lugar por delante de Gerhard Berger, sus mejores tiempos con una décima de segundo de diferencia. Estaban por delante de Jan Magnussen, Shinji Nakano, Hill y Alesi.

La sesión clasificatoria se llevó a cabo el sábado por la tarde y duró una hora entre las 13:00 y las 14:00 CEST, a cada piloto se le permitió hasta doce vueltas, la mejor determinara su posición en la parrilla. Se utilizó sistema TAG Heuer para cronometrar el tiempo de los monoplazas, además, midió con una precisión de una milésima de segundo. Al final de la sesión, los tres pilotos más rápidos establecieron el mismo tiempo, la primera vez que esto sucedió en la historia de Fórmula 1. Jacques Villeneuve fue el primero con un tiempo de 1:21.072, a los catorce minutos de la sesión de una hora. Catorce minutos más tarde, Michael Schumacher con un tiempo idéntico. Con nueve minutos restantes de la sesión, Heinz-Harald Frentzen cruzó la meta nuevamente con un tiempo de 1:21.072. Bajo las regulaciones, en el caso de que se establecieran tiempos iguales en la clasificación, se considera el orden en el que llegaron los pilotos. El canadiense se adjudicó la primera posición en la parrilla de salida, con Schumacher segundo y Frentzen tercero. El cuarto lugar en la parrilla fue para el actual Campeón del Mundo, Damon Hill, en su Arrows, con un tiempo de 1:21.130, 0.058 segundos por detrás del tiempo de los tres líderes. El británico había estado en camino de conseguir la pole, pero tuvo que reducir la velocidad hacia el final de la vuelta debido a las banderas amarillas debido a un incidente que involucraba al Minardi de Ukyō Katayama.

La carrera tuvo lugar por la tarde a las 14:00 CET (UTC +1), con clima seco y soleado. Villeneuve comenzó la carrera desde la primera posición, con Schumacher en segundo lugar. Solo unos momentos antes del inicio de la carrera, un líquido azul salió del Williams del canadiense. Sin embargo, esto no influyó en su monoplaza durante la carrera. La escapada de Schumacher al principio era mejor que la de Villeneuve y tomó la delantera cuando llegaron a la primera curva. Schumacher lideraría 40 de las primeras 47 vueltas de la carrera. Frentzen también tuvo un mejor comienzo que su compañero y lo superó. Bajo las órdenes del equipo Williams, en la octava vuelta el alemán dejó pasar al canadiense. Schumacher hizo su primera parada en boxes en la vuelta 22 y Villeneuve hizo la suya en la siguiente vuelta. Ambos mantuvieron sus posiciones. Durante la primera ronda de paradas en boxes, los McLaren intercambiaron lugares con David Coulthard liderando a Mika Häkkinen y Frentzen cayó a la quinta posición detrás de ambos. El orden de los líderes después de la segunda ronda de paradas en la vuelta 43 y 44 siguió siendo el mismo, pero con Villeneuve más cerca de Schumacher.

Jacques pasó a la vuelta 48 menos de un segundo por detrás de Schumacher. A mitad de la vuelta, intentó adelantar a Schumacher en la "Curva Dry Sack". Frenando más tarde que el alemán, el canadiense mantuvo la línea interior y se adelantó en la pista cuando Schumacher se giró hacia él y provocó una colisión. El entonces reportero de ITV, James Allen, notó que las imágenes a bordo muestran a Schumacher girando el volante hacia la izquierda antes de girar a la derecha en Villeneuve. Martin Brundle, en el cuadro de comentarios junto a Murray Walker, vio de inmediato que el movimiento de Schumacher había sido deliberado, diciendo: «Eso no funcionó, Michael. Le diste a la parte equivocada». La rueda delantera derecha de la Ferrari golpeó la parte izquierda del Williams de Villeneuve, a diferencia de la colisión con Damon Hill en el , donde el alemán infligió daños en la suspensión de Hill, provocando que ambos se retiraran. Villeneuve describió el incidente después de la carrera: «El coche se sintió muy extraño. El golpe fue muy fuerte. No fue una cosa pequeña». Continuó, pero el daño en su monoplaza significaba que era más lento que los demás que estaban detrás de él.

En el momento del incidente quedaban 22 vueltas para el final. El ritmo lento del monoplaza de Villeneuve significó que en la última vuelta, ambos McLaren lo alcanzaran, Häkkinen había recuperado el segundo lugar de David Coulthard bajo las órdenes del equipo. Después de la carrera, el canadiense declaró: «No luché entonces. Fue mejor dejarlos pasar y ganar el campeonato. Es un buen intercambio». Gerhard Berger en el cuarto lugar (que disputó su último Gran Premio) también alcanzó a Villeneuve pero no lo pasó antes de cruzar la meta. El margen final entre el canadiense y el austríaco fue de 0.116 segundos. El tercer lugar significó que Villeneuve terminó por delante de Schumacher en el Campeonato de Pilotos por 3 puntos, y se consagró Campeón del Mundo. La victoria de Häkkinen fue la primera en su carrera como piloto de Fórmula 1.

Antes de la carrera en Jerez, el presidente de la Federación Internacional del Automóvil, Max Mosley, había prometido imponer sanciones a cualquiera que intentara influir en el resultado del campeonato. Los oficiales de la carrera emitieron una declaración después de la carrera que indicaba que habían «concluido por unanimidad que fue un accidente de carrera y que no es necesaria ninguna otra acción». Sin embargo, Schumacher fue posteriormente convocado a una audiencia disciplinaria por la FIA y el 11 de noviembre, se anunció que el alemán sería descalificado de la temporada 1997. Esto significó que perdió su segundo lugar en la clasificación general ante Heinz-Harald Frentzen, pero retendría sus victorias y otros resultados obtenidos a lo largo del campeonato, y no sería multado ni enfrentaría ningún otro castigo en la temporada siguiente. Mosley declaró que el panel «llegó a la conclusión de que, aunque las acciones fueron deliberadas, no fueron premeditadas». A Schumacher se le dio la orden participar en una campaña de seguridad vial durante la temporada 1998.

Ferrari también escapó impune a pesar del Artículo 123 del Código Deportivo Internacional de la FIA que dice: «El participante será responsable de todos los actos u omisiones de parte del conductor». Bajo esta regla, que nunca se ha invocado por un incidente de conducción, la escudería italiana podía haber sido castigada por no haber controlado a su piloto. Cuando se le preguntó sobre el tema, Max Mosley dijo que el Consejo Mundial había decidido no invocar el Artículo 123. Otra pregunta que no abordó fue si habría o no una sanción pública contra los comisarios de Jerez, que habían desestimado el incidente Schumacher-Villeneuve, que, según se ha afirmado, fue un incumplimiento de su deber.

Los periódicos alemanes se encontraban entre los muchos de toda Europa que atacaron a Schumacher. "Bild" dijo que «Schumacher fue el culpable del incidente». «Jugó por apuestas altas y perdió todo: el Campeonato del Mundo y su reputación de juego limpio. No hay duda de que quería derrotar a Villeneuve». "Frankfurter Allgemeine" lo llamó «un kamikaze sin honor» y comentó que «el monumento está empezando a romperse porque los cimientos son defectuosos». Una estación de televisión alemana solicitó a los fanáticos sus opiniones y recibió las opiniones de 63,081 votos. El 28% dijo que ya no podía apoyar a Schumacher.

En Italia hubo una condena generalizada de Schumacher. El diario "L'Unità" pedía que fuera despedido por Ferrari. «Schumacher debería enfrentar cargos en un tribunal español por el hecho grave que cometió», informó. «El piloto se cubrió a sí mismo, a Ferrari y al deporte italiano en su totalidad con vergüenza. Estamos esperando que Ferrari anuncie que está desperdiciando a Michael Schumacher y contratando a un nuevo conductor que es más inteligente, tiene más sabiduría y un verdadero sentido de moralidad».

"La Repubblica" informó que «ver desaparecer un título después de esperar 18 años es bastante triste. Pero verlo en humo con el movimiento de Michael Schumacher es, lamentablemente, mucho peor. Es vergonzoso». "La Gazzetta dello Sport" dijo que si Scuderia Ferrari hubiera ganado el título hubiera sido «un título para esconder», y agregó que prefería seguir esperando el día en que «nuestra pasión por Ferrari tenga un final feliz». Incluso "La Stampa", periódico propiedad de la Familia Agnelli, que también controla Ferrari, dijo que «su imagen de campeón se rompió, como un vaso golpeado por una piedra».

En los periódicos británicos, la maniobra de Schumacher contra Damon Hill en el se utilizó como comparación en muchos de los informes. "Daily Mail" informó que el alemán había «perdido el último vestigio de su reputación de deportista» y "The Times" escribió que Michael había «sacrificado su reputación por un acto de cinismo que le hizo perder el derecho a cualquier simpatía».

Ferrari organizó una conferencia de prensa el martes después de la carrera en la cual Schumacher admitió que había cometido un error, pero dijo que se trataba de un error de juicio en lugar de un intento deliberado de sacar a Villeneuve. «Soy un humano como todos los demás y desafortunadamente cometí un error», dijo. «No hago muchos, pero lo hice esta vez».

El 12 de diciembre de 1997, World Motorsport Council decidió que el alcalde de Jerez de la Frontera, Pedro Pacheco, interrumpió la ceremonia del podio. Originalmente, el veredicto fue que no se disputaran más carreras de Fórmula 1 en el circuito. Sin embargo, cuando Pacheco compareció ante la WMSC, la decisión fue revocada.

Las personas elegidas para presentar los trofeos dependían del orden de la carrera, y el presidente de Daimler-Benz, Jürgen Schrempp, solo estaba dispuesto a hacer una presentación a un piloto de McLaren. Cuando Häkkinen y Coulthard superaron a Villeneuve en la última vuelta, esto hubiera significado que podría presentar el trofeo para la primera o la segunda posición o el trofeo de constructor ganador. Hubo cierta confusión debido a los cambios tardíos en la posición y mientras el alcalde y el presidente de la región presentaron trofeos, Schrempp no ​​hizo nada. El presidente de la FIA, Max Mosley, anunció más tarde: «La interrupción causó vergüenza e inconvenientes a quienes presentaban los trofeos y, por lo tanto, no se realizarán más carreras de Fórmula 1 en el circuito de Jerez».

El 8 de noviembre, el periódico "The Times" publicó un artículo en el que acusaba a Williams y McLaren de conspirar para decidir el orden de finalización al final del Gran Premio. Las afirmaciones del artículo se basaron en grabaciones de transmisiones de radio realizadas por los dos equipos. El Consejo Mundial de la FIA rechazó las reclamaciones cuando el asunto fue presentado ante ellos. El presidente de la Federación Internacional del Automóvil (FIA), Max Mosley, dijo: «Es bastante claro que el resultado de la carrera no fue arreglado. No hubo acuerdo entre McLaren y Williams de que Mika Häkkinen iba a ganar. Pudieron demostrar muy claramente que ese no fue el caso».

En 2006, Norberto Fontana afirmó en una entrevista con el periódico argentino "Olé" que, pocas horas antes del Gran Premio, el director de Ferrari, Jean Todt, visitó el box de Sauber y le dijo al equipo suizo, que usaba motores Ferrari en ese momento, que ambos Sauber debían bloquear a Jacques Villeneuve si estuvieran en condiciones de hacerlo para ayudar a Michael Schumacher a ganar el campeonato. Peter Sauber, propietario y gerente del equipo en ese momento, negó estas acusaciones y dijo: «Ferrari nunca expresó el deseo de que deberíamos obstruir a un oponente de Schumacher en la pista».

En 2014, David Coulthard concedió una entrevista a Charles Bradley en "Autosport", donde afirmó que, efectivamente, había un acuerdo entre McLaren y Williams. «Ron [Dennis] había hecho ese trato con Frank [Williams], de lo que ninguno de nosotros sabía nada, si ayudábamos a Williams en su búsqueda para vencer a Ferrari, no podrían impedirle ayudar a McLaren. Probablemente Ron todavía siga negandolo en la actualidad. Eso es lo que pasó».







</doc>
<doc id="100647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100647" title="Hantarō Nagaoka">
Hantarō Nagaoka

Estudió en Alemania y Austria entre 1893 y 1896. En 1904 desarrolló un modelo planetario del átomo (teoría saturniana) que proponía una gran esfera en cuyo centro hay una carga positiva rodeada por los electrones que la orbitan. No obstante el nombre de su teoría (teoría saturniana) generó gran polémica puesto que se creía que en realidad lo propuesto por Nagaoka era un átomo con un núcleo gigantesco en comparación con sus átomos, cuando en realidad lo que Nagaoka plantea con la esfera, es la gran distancia entre el núcleo y los electrones.

Posteriormente investigó en el campo de la espectroscopia. Presidió la Universidad de Osaka entre 1931 y 1934.

Nagaoka nació en Ōmura, Nagasaki, Japón y fue educado en la Universidad de Tokio. Después de graduarse en 1887, trabajó con el físico visitante británico Cargill Gilston Knott en el campo del magnetismo. En 1893 viajó a Europa, donde continuó su educación en las en las universidades de Berlín, Munich y Viena. También asistió, en 1900, al Primer Congreso Internacional de Físicos en París, donde escuchó la conferencia de Marie Curie sobre radiactividad, un acontecimiento que despertó el interés de Nagaoka en la física atómica.
Nagaoka regresó a Japón en 1901 y se desempeñó como profesor de física en la Universidad de Tokio hasta el año 1925. Después de su retiro, fue nombrado jefe científico del RIKEN, y también sirvió como el primer presidente de la Universidad de Osaka (1931-1934).

Los físicos alrededor la primera década del siglo veinte acababan de asomarse a la estructura del átomo. El reciente descubrimiento de J. J. Thomson sobre los electrones cargados negativamente (1897) implicaba que un átomo neutro también debía contener una parte positivamente cargada. En 1903 Thomson sugirió que el átomo era una esfera de carga eléctrica uniformemente positiva, con electrones esparcidos en su interior como lo estarían las ciruelas en el interior de un pudding de ciruelas, uno de los nombres coloquiales dado al modelo atómico de Thomson.

Nagaoka rechazó el modelo de Thomson, debido a que las cargas opuestas son impenetrables por la carga opuesta. Debido a su disconformaidad propuso un modelo alternativo en el que un centro de carga positiva estaba rodeado por un número de electrones que giran, haciendo el símil con Saturno y sus anillos.

En 1904, Nagaoka desarrollo uno de los primeros modelos planetarios del átomo. Tales como el Modelo atómico de Rutherford. El Modelo de Nagaoka estaba basado alrededor de la analogía con Saturno (planeta) y con las teorías que explicaban la estabilidad y relaciones gravitatorias entre este y sus anillos. La cuestión era esta: los anillos son muy estables porque el planeta que orbitan es muy masivo. Este modelo ofrecía dos predicciones:
Ambas predicciones fueron exitosamente confirmadas por Ernest Rutherford (que menciona la inestimable contribución de Nagaoka en su texto de 1911 en el cual es propuesto el núcleo atómico). Sin embargo, otros detalles del modelo eran incorrectos. En particular, si los electrones fueran anillos de materia eléctricamente cargados, esto provocaría que fueran inestables debido a la disrupción repulsiva, lo que no pasa con los anillos de Saturno ya que no están cargados. El propio Nagaoka abandonó la creencia en el modelo saturniano del átomo en 1908.

Posteriormente Ernest Rutherford y Niels Bohr presentaron un modelo mucho más viable, el modelo atómico de Bohr en 1913.

Posteriormente a su contribución a los modelos atómicos, Nagaoka hizo investigaciones en espectroscopia y otros campos. En 1909, publicó un texto que trataba sobre la inductancia de los solenoides En marzo de 1924, describió estudios en los cuales tuvo éxito en formar un miligramo de oro y algo de platino a partir de mercurio.





</doc>
<doc id="100664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100664" title="Compás (música)">
Compás (música)

El compás es la entidad métrica musical compuesta por varias unidades de tiempo (figuras musicales) que se organizan en grupos, en los que se da una contraposición entre partes acentuadas y átonas.
Los compases se pueden clasificar atendiendo a diferentes criterios. En función del número de tiempos que los forman surgen los compases binarios, ternarios y cuaternarios. Por otra parte, en función de la subdivisión binaria o ternaria de cada pulso aparecen los compases simples (o compases de subdivisión binaria) en contraposición a los compases compuestos (o compases de subdivisión ternaria)

La representación gráfica del compás se hace mediante la indicación de compás, que es una convención que se emplea en la notación musical occidental para especificar cuántos pulsos hay en cada compás y qué figura musical define un pulso. En las partituras los compases se sitúan al principio del pentagrama de la obra, o bien tras una doble barra que indica un cambio de compás. La división en compases se representa mediante unas líneas verticales, llamadas líneas divisorias o barras de compás, que se colocan perpendicularmente a las líneas del pentagrama.

Franco de Colonia (1215-1270), perteneciente a la Escuela de Notre Dame, impulsó el concepto de métrica o medida de la música, paso previo elemental para poder constituir una agrupación de tiempo mayor, es decir, el compás. En un primer momento no se le daba tanta importancia, pero cuando la música se fue haciendo más compleja, cuando la polifonía y la música instrumental fue desarrollándose, se vio la necesidad de medir el tiempo en las obras musicales. El mayor desarrollo fue en el siglo XIV, en Francia, en lo que se llamó "ars nova".

En los comienzos de la notación musical, el tiempo se medía con proporciones, la semibreve medía la mitad de la breve, y así sucesivamente. La proporción entre los distintos valores, no era siempre la misma, sino que esta cambiaba dependiendo de la obra. Para indicar cuál era esa proporción entre notas, se empezaron a usar una serie de símbolos que se colocaban al inicio del pentagrama, para que los músicos pudieran interpretar correctamente la obra. El "tempus" era la relación entre la breve y la semibreve. Por su parte, la "prolatio", la relación entre la semibreve y la mínima. Las cuatro combinaciones posibles de "tempus" y de "prolatio" se podían señalar por una serie de signos mensurales al principio de una composición: un círculo para el "tempus perfectum", un semicírculo para el "tempus imperfectum", cada uno de ellos combinado con un punto para el "prolatio maior" o sin punto para el "prolatio minor".

La referencia a la perfección en los términos "perfectum" e "imperfectum" se debe a la relación entre la música y la religión, consideraban que todo lo relacionado con el número tres representaba a la Santísima Trinidad. En la notación musical moderna se sigue manteniendo la C para representar el compás de 4/4, y hasta mediados del siglo XX se denominaba «compasillo».

El concepto de compás como espacio de tiempo se comenzó a establecer durante el siglo XV. Sin embargo, el sistema de líneas divisorias para delimitarlo gráficamente no se utilizó hasta el siglo XVI y su uso no fue regular hasta el siglo XVII. El primer caso que se conoce es en el año 1536, cuando Sebald Heynen la nombra en su tratado de música "De arte canendi". Hasta entonces, las líneas divisorias no delimitaban compases, sino que indicaban diferencias entre lo que iba delante o después de ellos, pero no marcaban ninguna regularidad. En un principio no fue regularmente utilizado en música, y cuando se estableció definitivamente fue por la acción del barroco del centro de Europa.

La combinación de dos sistemas métricos básicos, binario y ternario, da como resultado diversos tipos de compases. El compás se divide en partes llamadas tiempos o pulsos y existen varios tipos de compás en función del número de tiempos.

Matemáticamente es más lógico solo considerar a aquellos compases con un número primo de tiempos, ya que no pueden formarse como un múltiplo de otro compás, más que del compás unitario. Los tiempos de un compás se articulan de manera diferente según la acentuación. En todos los tipos de compás de dos, tres o cuatro tiempos la primera parte es la parte fuerte del compás, que se llama «tierra»; mientras que los demás tiempos son débiles.

En el solfeo los compases se marcan tradicionalmente con el brazo derecho. El movimiento para efectuar la primera parte de cualquiera de los distintos tiempos de compás se denomina «dar», y para el resto de movimientos se denomina «alzar». Cuando el "tempo" de la obra es muy rápido, el director debe marcar los compases a un solo tiempo, llamado "tactus". Se muestra marcando solo el primer pulso de cada compás («dar»), sin marcar demasiado el «alzar».

El principio métrico opera en varios niveles simultáneamente. En este sentido, los pulsos se articulan en grupos binarios o ternarios. Pero cada pulso, a su vez, puede tener subdivisiones binarias o ternarias. La división de la pulsación es un hecho rítmico que en esencia también tiene implicaciones métricas, dando lugar a varios sistemas métricos más complejos. Los términos simple y compuesto se emplean en la notación anglosajona que es aplicada en el Reino Unido, Estados Unidos y Alemania.


En el solfeo las subdivisiones no se marcan, sino solamente los pulsos o tiempos.

Los compases binarios se dividen en dos tiempos. A su vez, cada uno de estos pulsos se puede subdividir en dos o en tres corcheas, dando compases de subdivisión binaria o ternaria, respectivamente.
En el solfeo, los compases binarios se miden en dos tiempos: el primer tiempo con el brazo hacia abajo y el segundo tiempo con el brazo hacia arriba.

Compás de dos cuartos o compás de dos por cuatro. El numerador 2 indica que el compás se divide en dos partes y el denominador 4 indica por convención que en cada una de esas partes hay una negra. Por lo tanto en todo el compás entran dos negras.

Este compás aparece frecuente en formas musicales como marchas y polcas. El tango está en 4/4, a pesar de que tradicionalmente se escribe en 2/4, e incluso se le llama «el ritmo del dos por cuatro».

El compás de 2/2 se utilizaba en la música medieval y renacentista. Ya no se utiliza porque por convención se utiliza el denominador 4 (la negra) y no el 2 (la blanca).

Compás de seis octavos o compás de seis por ocho. El numerador 6 indica que existen 6 fracciones, y el denominador 8 quiere decir que la figura que está incluida en cada una de esas seis fracciones es ―por convención― una corchea. También por convención, este compás no se divide en tres pulsos de dos corcheas cada uno (que sería idéntico a un compás de 3/4) sino en dos pulsos con tres corcheas cada uno. En cada tiempo entra una negra con puntillo. Se marca en dos golpes con tres subdivisiones cada uno: 1-2-3, 1-2-3.

Este compás es típico de gigas dobles, tarantelas, barcarolas, loures, marchas, polkas, zambas, chacareras, segá, salegy y algunas canciones de rock. La mayoría de las marchas militares están en 6/8, a pesar de que tradicionalmente se escriben en 3/4.

Los compases ternarios son los que se dividen en tres tiempos. A su vez, cada uno de estos pulsos se puede subdividir en dos o en tres corcheas, dando compases de subdivisión binaria o ternaria, respectivamente.
En el solfeo, los compases ternarios se miden en tres tiempos: el primer tiempo con el brazo hacia abajo, el segundo tiempo con el brazo hacia afuera y el tercer tiempo con el brazo hacia arriba.

Compás de tres cuartos o compás de tres por cuatro. El numerador 3 indica que el compás se divide en tres fracciones y el denominador 4 indica ―por convención― que en cada una de esas partes entra una negra, es decir, en todo el compás entran tres negras.

Es el único compás ternario de subdivisión binaria que se utiliza con regularidad. La mayoría de los valses están escritos en compás de 3/4, aunque algunos están en 6/8.
Asimismo aparece en minuetos, scherzos, baladas de música country, R&B ("rhythm and blues") y en ocasiones en la música pop.
En la música barroca se utilizaba el compás de 3/8 (que de acuerdo con las convenciones actuales se debería escribir en 3/4, cambiando el tempo al doble de velocidad).

Compás de nueve octavos o compás de nueve por ocho. El numerador 9 indica que hay nueve subdivisiones, y el denominador 8 indica que la figura musical que entra en cada una de esas subdivisiones es ―por convención― la corchea (1/8). También por convención se divide en tres tiempos, y cada tiempo se divide en tres subdivisiones.
Es decir, en cada uno de los tres tiempos entraría una negra con puntillo, y en todo el compás entrarían tres negras con puntillo.

Este compás se emplea en la música clásica, así como en el jazz. En música clásica encontramos muestras en las siguientes obras. Por ejemplo, el movimiento final del "Concierto para violín en la menor (BWV 1041)" de Bach, la "Cabalgata de las valquirias" de Wagner, la "Cuarta sinfonía" de Chaikovski, el "Clair de Lune" y el "Prélude à l'après-midi d'un faune" de Debussy.

Los compases cuaternarios se dividen en cuatro tiempos. A su vez, cada uno de estos pulsos se puede subdividir en dos o en tres corcheas, dando compases de subdivisión binaria o ternaria, respectivamente.
En el solfeo, los compases cuaternarios se miden en cuatro tiempos. Si se usa el brazo derecho: el primer tiempo se marca con el brazo hacia abajo, el segundo tiempo con el brazo hacia la izquierda («hacia dentro»), el tercer tiempo con el brazo hacia la derecha («hacia afuera») y el cuarto tiempo con el brazo hacia arriba.

Compás de cuatro cuartos o compás de cuatro por cuatro. Es un compás «cuaternario» (aunque esta nomenclatura está últimamente en desuso). El numerador 4 indica esos cuatro tiempos en los que se divide, y el denominador 4 indica que en cada una de las partes entra una negra. De esta manera, en todo el compás entrarían 4 negras.

Este compás es simplemente un caso particular de compás binario (divisible por dos) simple (subdivisible por dos), que sólo posee como ejemplos el compás de 2/4 y el compás de 4/4. La denominación "cuaternario" ha caído en desuso. Se dejó de utilizar ya que no tiene sentido mantener una categoría para un solo caso particular. Es difícil discriminar la diferencia entre compás de 2/4 y el de 4/4, ya que el oído agrupa con más naturalidad los pulsos en conjuntos de 2 o de 3, y no en conjuntos de 4 o de 6.

En el canto gregoriano de la Edad Media también se usaba el de 4/2 (cuatro blancas por compás).

Existe la posibilidad de representar a este compás con una «C», se dice que la razón es que entre los siglos XIV y XVI se le denominaba «compasillo». Sin embargo, en otras lenguas europeas no se usa la palabra «compasillo», pero sí la misma letra «C». Como hemos visto en el apartado historia el "tempus perfectum" (ternario) se representaba por un círculo y el "tempus imperfectum" (binario) se señalaba con un semicírculo. Por tanto, son reminiscencias históricas los signos como «C» en el 4/4 y «₵» en el compás de 2/2, llamado "alla breve". Este símbolo escrito dos veces algunas veces se usa para representar el compás de 4/2, aunque resulta un poco confuso y a veces no se escribe doble.

Compás de doce octavos o compás de doce por ocho. El numerador 12 indica que en total tiene doce subdivisiones. Como —por convención— tiene cuatro tiempos, habrá tres subdivisiones por tiempo. El denominador 8 indica que en cada una de esas subdivisiones entra una corchea. En cada uno de los cuatro tiempos entrará una negra con puntillo.

Este compás es común en el blues más lento y el doo-wop. Más recientemente también se utiliza en algunas pocas canciones de rock. La balada "Close to you" (de Burt Bacharach y Hal David) está en 12/8.

También se usa el compás de 8/8, que no es binario, ternario, simple ni compuesto, ya que se utiliza cuando el compositor desea que se perciba un patrón de ritmo no tan regular. Esta subdivisión arbitraria generalmente debe ser especificada al principio del primer pentagrama de la obra. El compás de 8/8 más común es el 3+3+2 (ritmo de la entradilla segoviana, también utilizado en los tangos de vanguardia de Astor Piazzolla, por ejemplo; mientras que los antiguos tangos de la «guardia vieja» estaban siempre en compás de 4/4).

Otros compases inusuales han sido utilizados en la música académica del siglo XX, en la música folclórica búlgara, húngara, española, etc. o en el rock progresivo de los años setenta son los de 5/8 (cinco corcheas por compás) y 7/8 (siete corcheas por compás).
El compositor debe avisar al comienzo del pentagrama cómo quiere que los músicos enfaticen el compás: en el caso del 5/8 puede ser 3+2 (llamado rueda (danza) Castellana o de Castilla en España), 2+3 o 1+2+2 (llamado zorcico en España); en el caso del 7/8 puede ser 2+2+3, 2+3+2, 3+2+2, etc. Un caso especial se da para los ritmos balcánicos (Música de los Balcanes), especialmente la música Búlgara en la cual se establecen distintos grupos de compases irregulares. En la música búlgara es donde la implementación de estos ritmos se lleva tradicionalmente más lejos.

La «indicación de compás» es un dispositivo notacional utilizado en la notación musical occidental con el propósito de especificar cuántos pulsos hay en cada compás y qué figura musical define un pulso. En las partituras los compases aparecen representados al principio del pentagrama de la obra. Se sitúan inmediatamente después de la armadura; o bien, inmediatamente después de la clave si la obra está en la tonalidad de "do" mayor o en "la" menor que no tienen alteraciones. También puede aparecer en medio de la partitura tras una doble barra indicando un cambio de compás.
Por convención, los compases se indican por medio de dos cifras que se representan en forma de fracción. Estos signos indican ritmos, pero no necesariamente los determinan.


Las equivalencias entre número y figura musical son las siguientes:

Las «líneas divisorias» (o barras de compás) son unas líneas verticales que se colocan sobre el pentagrama para delimitar y separar los compases. En una obra musical escrita las notas y los silencios que estén comprendidos entre dos líneas divisorias componen un compás. Un fragmento musical estará compuesto por el conjunto de compases que lo conforman, los cuales tendrán la misma duración hasta que se cambie el tipo de compás.
El final de un fragmento musical u obra se señala mediante una doble barra de compás, que también se usa para señalar partes principales o unidades formales de un fragmento de música, así como un cambio de compás o un cambio de clave.

En ocasiones hay discrepancias audioperceptivas con respecto a la percepción del compás. Por ejemplo, en un vals se percibe que los pulsos se agrupan naturalmente en conjuntos de tres. Por eso se dice que el vals está en compás ternario simple, que se baila con tres pasos (1-2-3, 1-2-3, 1-2-3). En cambio otros analistas piensan que los bailarines de vals agrupan los compases ternarios en grupos de dos, lo que los convierte en un compás binario compuesto haciendo que cada compás se baile con seis pasos divididos en dos (1-2-3-1-2-3, 1-2-3-1-2-3).







</doc>
<doc id="100665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100665" title="Terciario (desambiguación)">
Terciario (desambiguación)

Terciario hace referencia a:



El terciario es el religioso o laico, regular o seglar, que pertenece a la tercera orden de algunas órdenes religiosas, entre ellas:



</doc>
<doc id="100667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100667" title="Simat de Valldigna">
Simat de Valldigna

Simat de Valldigna (en valenciano y oficialmente Simat de la Valldigna) es un municipio de la Comunidad Valenciana (España). Pertenece a la comarca de la Safor, en la provincia de Valencia. Contaba con 3.705 habitantes en 2012 (INE).

Simat de Valldigna es uno de los cuatro pueblos que integran la Valldigna, la cual constituye una subcomarca natural de Safor. Se encuentra a 55 km de Valencia y, además equidistante a 20 km de las localidades costeras de Gandía y Cullera así como también de Játiva y Alcira.

La Valldigna constituye una subcomarca natural rodeada por las montañas de la sierra de Corbera o de las Agujas, al norte, la del Mondúver, al sur, y el Monte Toro, al oeste -a cuyo pie se encuentra la población de Simat de Valldigna- y abierta hacia el este, desde donde se extiende hasta el mar.
"Localidades limítrofes"

Simat de Valldigna se beneficia de un clima privilegiado. Como está situado en medio de un valle y protegido por las montañas, cuenta con un clima templado de veranos cálidos e inviernos suaves. No obstante, goza, igual que la comarca de la Safor en general y parte de la Marina Alta, de unos índices pluviométricos de los más altos de la Comunidad Valenciana.

Desde hace miles de años los territorios de Simat de Valldigna están habitados, como lo demuestran las cuevas de Bolomor en Tabernes de Valldigna, de Medalletes y del Parpalló en Bárig. Aunque posiblemente existieran poblamientos en la época romana, es durante la dominación musulmana cuando Simat adquiere relevancia.

La historia del municipio está íntimamente relacionada con el del conjunto de la Valldigna, y con el hecho clave a la historia del Reino de Valencia que fue el Real Monasterio de Santa María de la Valldigna. La Valldigna, antes denominada el "Valle de Alfándech o Marinyén", fue habitada durante la Alta Edad Media, por musulmanes, y fue conquistada en los años 1242-43, por el rey Jaime I de Aragón. Su nieto, Jaime II de Aragón, con ocasión de una expedición por el reino moro de Murcia y Almería a finales del siglo XII, al pasar por el valle de Alfándech o Marinyén y, sorprendido por su belleza se giró hacia el abad de Santes Creus, que viajaba con él, y le dijo: "Vall digna per un monestir de la vostra religió!" Éste respondió: "Vall digna". Desde entonces el valle se denomina Valldigna. El valle fue donado a la orden Cister el 15 de marzo de 1297 para que fundase un monasterio en honor a Santa María.

Inicialmente en la Valldigna convivían cristianos y musulmanes, que trabajaban las tierras cedidas en usufructo por el abad del monasterio, aunque en general las condiciones eran más duras para los moriscos, por dejarlos continuar en su religión. Los moriscos de la Valldigna se reunían para practicar su religión en la mezquita de la Xara, que era también un lugar de enseñanza, de formalización de contratos y a menudo, la sede de justicia de los cadís. Esta convivencia finalizó el año 1609, con la expulsión de los moriscos. La vida en la Valldigna continúa con la evolución de la sociedad feudal valenciana, bajo el dominio del señor del monasterio, hasta que a mediados el siglo XIX, el año 1835, se produjo la desamortización del monasterio, con la cual finalizó el señorío del abad sobre las tierras del valle, y empezó el expolio y la ruina del monasterio el cual permaneció en manos de particulares hasta el año 1991, cuando lo adquirió la Generalidad Valenciana.

Simat de Valldigna cuenta con 3.705 habitantes (INE 2012).

En agosto de 2008 PSPV, BLOC y ERPV presentaron una moción de censura contra Sebastià Mahiques (PP). Según el acuerdo entre estos partidos ("Pacte de Progrés per Simat") Eladi Mainar, del PSPV ocupó la alcaldía hasta abril de 2010 y Agustina Brines, del BLOC a partir de esa fecha y hasta el final de la legislatura.

En el término municipal de Simat de Valldigna se encuentran también ubicados los núcleos de población llamados Pla de Corrals y Les Foies.

La Valldigna, donde se encuentra Simat, es un valle abierto hacia el mar, donde destacan los extensos campos de naranjos, pues el sustento principal de los simateros es el cultivo de la naranja. La industria es más bien escasa. A partir de los años noventa se produce un incremento notable del sector de la construcción.

El sector agrícola es, pues, el predominante, concretamente el cultivo, recolección, manipulación y comercialización de la naranja. El pueblo cuenta con un almacén privado, que da trabajo a una pequeña parte de sus habitantes.

Durante estos últimos años los diferentes gobiernos han intentado potenciar el Monasterio como referente turístico del pueblo, pero el gasto por visitante aún no es demasiado importante.

Desde Valencia se accede a través de la V-31, tomando luego la CV-42 y posteriormente la CV-50 para finalizar accediendo por la CV-600.

Es una pequeña ermita en medio del campo. Se trata de la única edificación que se conserva del antiguo poblado de la Xara, abandonado en 1609 tras la expulsión de los moriscos, y representa una antigua mezquita de planta rectangular que en la parte que da al este tiene una puerta con un arco de herradura. Cuatro pilares dividen su interior en tres naves: a la izquierda de la puerta existe una escalera de caracol con una antigua función de minarete. La Quibla es el elemento más importante puesto que señala la dirección de la Meca y por lo tanto el lugar donde los musulmanes deben dirigir sus oraciones. En la actualidad se puede ver también el mihrab y dos puertas laterales en el muro de la Quibla. En el suroeste y al exterior de la mezquita, existe el antiguo pozo de las abluciones.














</doc>
<doc id="100668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100668" title="Monasterio de Santa María de la Valldigna">
Monasterio de Santa María de la Valldigna

El Monasterio de Santa María de la Valldigna se encuentra situado en Simat de Valldigna (Valencia)España y fue fundado por Jaime II de Aragón el 15 de marzo de 1298.

Según la tradición, el rey Jaime II de Aragón, después de hacer la guerra contra los musulmanes por tierras de Alicante y Murcia, al pasar por el valle, entonces llamado Alfandech e impresionado por su fertilidad y belleza, dijo, dirigiéndose a su capellán el monje Bononat de Vila-Seca, y abad del monasterio cisterciense de Santes Creus: «Vall digna per a un monestir de la vostra religió». Y el abad contestó: «Vall digna!». El rey concedió las tierras al abad de Santes Creus para una nueva fundación cisterciense en el valle que tomaría el nombre de Valldigna.

En el año 1835, con la desamortización de Mendizábal, tiene lugar la exclaustración y el monasterio es abandonado por los monjes y vendido a particulares.
El cenobio se convirtió en una explotación agropecuaria particular y empezó el expolio y la destrucción patrimonial, con el derribo de la mayoría de las edificaciones, dinamitaron el baldaquino (especie de templete formado por cuatro columnas que sostienen una cúpula o dosel plano y destinado a cobijar el altar cuando tiene posición aislada), está situado en el centro de la iglesia y sólo lo tienen monasterios e iglesias importantes como la catedral de Santa María en Gerona, o la basílica de San Pedro de la Ciudad del Vaticano. Los sillares de los arcos y las losas del pavimento son vendidos como material de construcción, mientras que, entre 1920 y 1926, los arcos góticos del claustro alto del palacio del abad se incorporan a la estructura del Palacio del Canto del Pico, la residencia que construyó José María del Palacio y Abárzuza, conde de Las Almenas, en Torrelodones (Madrid). En 2003 la Generalidad Valenciana lo compró a los actuales propietarios del palacio y en 2006 ha sido devuelto a su lugar original. Otras piezas pasan a las parroquias de la comarca y los fondos documentales se dispersan siguiendo los pasos de los monjes exclaustrados.

Hoy en día la iglesia, el «Portal Nuevo», entrada al recinto monacal —que sobre su ojiva tiene esculpidos los escudos de la Corona de Aragón y del Abad— y la antigua almazara —recientemente restaurada— se encuentran en perfecto estado de conservación y están realizándose trabajos con el resto de las dependencias. La iglesia se caracteriza por sus elevadas bóvedas con rica ornamentación pictórica y poseer un techo policromado con decoración floral y ángeles. 

Actualmente el Monasterio de Santa María de Valldigna es, según el artículo 57 del Estatuto de Autonomía valenciano, "templo espiritual, histórico y cultural del antiguo Reino de Valencia, y es, igualmente, símbolo de la grandeza del Pueblo Valenciano reconocido como Nacionalidad Histórica". En el mismo artículo se dice que "la Generalidad Valenciana recuperará, restaurará y conservará el monasterio (...) una ley de Las Cortes Valencianas determinará el destino y utilización del monasterio como punto de encuentro de todos los valencianos y como centro de investigación y estudio para recuperar la historia de la Comunidad Valenciana". Actualmente el monasterio se encuentra en proceso de restauración, siendo esta gestionada por la Fundación Jaime II el Justo.

Tuvo tres etapas constructivas, una primera implantación en estilo gótico valenciano del siglo XIV que forma la estructura completa del conjunto en torno al claustro, siguiendo el canon del Císter; la importante renovación producida a raíz de las graves destrucciones del terremoto de 1396; y la segunda renovación y enriquecimiento definitivos después del nuevo terremoto de 1644, con sustituciones completas y nuevas dependencias, ya de etapa barroca en los siglos XVII y XVIII, a la cual, por ejemplo, pertenecen el templo actual y la capilla de la Virgen de Gracia. 

Sus dependencias se adecuan al modelo tipo del Císter, con dos puntos neurálgicos: la iglesia y el claustro, alrededor de los cuales giraba toda la vida del monasterio. El Claustro es el elemento central: comunica las diferentes dependencias del monasterio (el refectorio, la cocina, la sala capitular, la iglesia, el dormitorio y el escritorio). Fuera de este conjunto monumental está el palacio del abad, (construido a iniciativa del abad Arnau de Saranyó, entre los siglos XIV y XVI), la hospedería, la bodega, el almacén y el resto de las dependencias agrícolas.






</doc>
<doc id="100675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100675" title="Festival de la Canción de Eurovisión 2004">
Festival de la Canción de Eurovisión 2004

El XLIX Festival de la Canción de Eurovisión tuvo lugar el 12 de mayo de 2004 (semifinal) y el 15 de mayo de 2004, en Estambul, Turquía. Los presentadores de la gala fueron Meltem Cumbul y Korhan Abay, con la colaboración especial de la ganadora del año anterior, Sertab Erener.
El escenario simbolizaba el arte turco, a la vez que hacía alarde del lema del festival de ese año "Under the same sky" (Bajo el mismo cielo).

Un total de 36 países compitieron en aquel festival, lo que suponía el récord de participantes en ese momento. Fue el primer festival que contó con una semifinal y por tanto se organizó en dos días: una ronda eliminatoria (miércoles) y la gran final (sábado). Bajo este nuevo formato, los pases directos a la final se dieron a Reino Unido, Francia, Alemania y España (como mayores contribuyentes financieros de la Unión Europea de Radiodifusión), Turquía (como ganadora del Festival de 2003) y los nueve países restantes con mayor puntuación en 2003.

El Festival tuvo como ganadora a la participante ucraniana, Ruslana Lyzhichko, con la canción "Wild Dances", que consiguió 280 puntos. Cabe destacar que esta fue solo la segunda participación de Ucrania en la historia del Festival. El segundo lugar fue para el debutante Serbia y Montenegro con Željko Joksimović y el tercer lugar fue para Sakis Rouvas representante de Grecia, igualando su mejor posición (hasta ese momento) conseguida en 2001.

La organización del festival supuso para Turquía ante su proceso de integración con Europa una oportunidad para mostrar una imagen de modernidad y capacidad organizativa a través de las dos galas emitidas a toda Europa y otros países del mundo. La victoria de 2003 y la organización de la edición de 2004 tuvo, según algunos análisis una respuesta en la economía, sobre todo en el turismo, algo que se potenció en la organización del festival, donde se emitieron imágenes promocionales de Turquía.

También fue el primer festival en utilizar el logotipo genérico consistente en la palabra "Eurovisión" con la letra V convertida en un corazón, en cuyo interior figura la bandera del país organizador. Además, se instauró la regla de desempate que se sigue usando hasta el día de hoy: En caso que 2 canciones empaten en primer lugar, se cuenta el número de países que le votaron; quien haya recibido puntos de mayor cantidad de países, sería declarado vencedor. De continuar el empate, se sigue con la regla anterior, contando la cantidad de máximas puntuaciones. Este sistema también es usado en caso de empate en semifinales

Hubo grandes problemas con el sonido, sobre todo en la semifinal, ya que se escuchaba el audio muy alto o muy bajo, problema que mejoraron un poco en la final.

Los favoritos para ganar el festival eran sobre todo Ucrania y Chipre y en menor medida España, Serbia y Montenegro, Grecia y la anfitriona Turquía .

De los 36 temas participantes, 22 fueron interpretados en inglés. Los 14 restantes fueron cantados mayoritariamente en su idioma oficial. Alemania mezcló el inglés con el alemán y el turco. Francia el francés con el español. Israel el inglés con el hebreo. Ucrania el inglés con el ucraniano y Grecia y Polonia mezclaron el inglés con el español.

De los 36 participantes, 22 tuvieron que comenzar desde la semifinal. Fue realizada el miércoles 12 de mayo de 2004 en el Abdi İpekçi Arena de Estambul, Turquía. Solo los 10 países con las mejores puntuaciones avanzarían a la final. Los resultados completos fueron publicados una vez terminado el festival para evitar posibles influencias en la final, aunque las posiciones de los eliminados (11° a 22°) fueron mostrados en el programa una vez anunciados los finalistas. 

Después de la presentación de los 22 semifinalistas, se abrieron las líneas en los países votantes. Este año la transmisión de la semifinal fue opcional para los clasificados directamente a la final, lo que provocó que Francia, Polonia y Rusia no la transmitieran y por lo tanto, no votaron; dando así un total de 33 países votantes. Los países otorgaron 12, 10, 8-1 a sus 10 canciones más votadas por medio del televoto, solo en el caso de Mónaco los jurados fueron los encargados de entregar los votos. La victoria la obtuvo el país debutante Serbia y Montenegro con Željko Joksimović, quien interpretó el tema folk ""Lane Moje"" recibiendo un total de 263 puntos, incluidas 9 máximas puntuaciones. El segundo lugar fue para Ruslana de Ucrania con ""Wild Dances"", tema con el que fusionó el género Dance-pop con sonidos étnicos de Europa del Este, y por la cual recibió 256 puntos. El tercer lugar lo consiguió Grecia, el cuarto Albania y el quinto Chipre.

La final del festival de Eurovisión 2004 se realizó el 15 de mayo de 2004 en el Abdi İpekçi Arena en Estambul, Turquía. Participaron 24 países: los 10 mejores participantes de la edición de 2003, incluido el país anfitrión, el "Big Four" (Alemania, España, Francia y Reino Unido) y los 10 clasificados vía semifinal. El evento se inició con la participación de Sertab Erener y su tema ganador ""Everyway That I Can"".

El show también contó con la transmisión de un video especial de ABBA, grupo ganador en 1974. Después de presentarse todos los intérpretes, se dio inicio a la votación. El sistema de votación fue igual al de la semifinal, con los países entregando de 1 a 8, 10 y 12 puntos a los concursantes más votados por llamadas telefónicas o SMS; en el caso de Mónaco, debido a que no se recibió voto telefónico alguno, tuvieron que ser los jurados especializados, los encargados de entregar los puntajes.

Para la votación del primer festival que realizó una semifinal , se decidió que el orden de votación sería en orden alfabético por su Código ISO, iniciando con Andorra y finalizando con Ucrania. Andorra abrió la votación otorgándole la máxima puntuación a España, sin embargo, conforme avanzó la votación, Ucrania, Serbia y Montenegro, Turquía y Grecia comenzaron a pelear los primeros cuatro lugares, siendo liderada por una mayor parte por Serbia y Montenegro. Sin embargo, a mitad de votación Ucrania pasó a ser primera y comenzó a tomar más distancia del resto de países.

Finalmente, Ucrania con la cantante Ruslana obtuvo la victoria con un total de 280 puntos. Su tema ""Wild Dances"" consiguió 8 puntuaciones máximas, alcanzando el récord de puntos de los primeros 50 años del festival, y el absoluto entre las solistas femeninas (hasta ese momento). Cabe destacar que era apenas la segunda participación del país en el festival. El segundo lugar se lo llevó la debutante Serbia y Montenegro con Željko Joksimović y ""Lane Moje"" quien lograría el récord hasta ahora en ese momento de la canción en segundo lugar con la mayor puntuación, tras obtener 263 puntos (puntaje idéntico al de la semifinal); este mismo récord (entre los terceros lugares) se lo llevaría Grecia con 252 puntos. Ambos récords fueron rotos en 2015 por Rusia e Italia, con 303 y 292 puntos, respectivamente. El cuarto quedó en manos del país anfitrión, Turquía y el quinto fue un empate entre Chipre (con su mejor resultado histórico, hasta 2018) y Suecia, la máxima favorita. 

El festival mostró una de las cribas más duras en esta edición, viéndose reflejada en las altas puntuaciones de los primeros lugares y los escasos puntos que llegaron a obtener los de la parte baja. También se mostró en la cantidad de países que votaron a las canciones de los primeros puestos, dándose casi un monopolio en este aspecto: Serbia y Montenegro junto con Grecia fueron votados por todos (caso que no se daría hasta en 2009), a la ganadora solo Suiza que no la votó. Para Chipre, Turquía y Suecia no la votaron 3, 4 y 5 países respectivamente. Los países en negrita pasaron automáticamente a la final del Festival de la Canción de Eurovisión 2005.

Se empleaba un sistema de puntos, por lo que la suma de los votos del televoto y los SMS hacían que los 10 canciones más votadas recibieran 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 y 1 punto respectivamente.


Los siguientes países decidieron no transmitir la semifinal y por ende, no votaron:

Tras la votación los países que recibieron 12 puntos (máxima puntuación que podía otorgar el jurado) fueron:



</doc>
<doc id="100680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100680" title="Órgano de Jacobson">
Órgano de Jacobson

El órgano de Jacobson, conocido también como órgano vomeronasal, es un órgano auxiliar del sentido del olfato en algunos vertebrados. Se localiza en el hueso vómer, entre la nariz y la boca. Las neuronas sensoras dentro del órgano detectan distintos compuestos químicos, habitualmente grandes moléculas. 

Las serpientes lo usan para oler presas, sacando la lengua y atrayendo partículas a la abertura del órgano en el paladar. Algunos mamíferos utilizan un movimiento facial característico llamado reflejo de Flehmen para enviar compuestos a este órgano, mientras que en otros mamíferos el mismo órgano se contrae y bombea para atraer los compuestos.

La mayoría de animales con un órgano vomeronasal lo utilizan para la detección de feromonas a pesar de que algunas feromonas son detectadas por el órgano del olfato. El órgano vomeronasal parece detectar otros compuestos además de feromonas.

Algunos científicos creen que en los humanos el órgano vomeronasal no es funcional como en el caso de otros animales, incluyendo cetáceos, algunos murciélagos y simios. Estos científicos creen también que en humanos adultos no existe conexión entre el órgano y el cerebro. Sin embargo, existen evidencias en las que se sugiere que el órgano vomeronasal no se atrofia y permanece funcional durante toda la vida de una persona.



</doc>
<doc id="100681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100681" title="Juan Rodríguez">
Juan Rodríguez

Juan Rodríguez es el conjunto, del nombre propio Juan y el primer apellido Rodríguez, que puede referirse a:




</doc>
<doc id="100682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100682" title="Cuaternario (desambiguación)">
Cuaternario (desambiguación)

Cuaternario puede referirse a:


</doc>
<doc id="100685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100685" title="THC">
THC

Las siglas THC pueden referirse a:





</doc>
<doc id="100688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100688" title="Péter Lékó">
Péter Lékó

Péter Lékó (Subotica, Serbia; 8 de septiembre 1979) es un Gran Maestro Internacional de ajedrez húngaro.

En la lista de la FIDE, tiene una puntuación elo de 2737.

En 1994 Lékó se convirtió en el Gran Maestro más joven de la historia hasta ese entonces, a la edad de 14 años; récord que luego fue superado por varios jugadores.

Sus principales victorias son las de Dortmund 2002 (por encima de Viswanathan Anand) y Linares 2003 (empatado con Vladímir Krámnik). Su victoria en el primero le permitió enfrentar a Krámnik por el título de campeón del mundo no oficial (también llamado clásico) de ajedrez, encuentro que se celebró en Brissago, Suiza en el año 2004. El resultado fue un apretado 7-7 (Lékó lideraba 7-6 restando una partida) y permitió a Krámnik retener el título. A estos resultados hay que sumar su victoria del año 2005 en el fortísimo Torneo Corus de ajedrez, en Wijk an Zee (en solitario por delante de Krámnik y Anand entre otros).

En cuanto a su estilo de juego, es uno de los jugadores más sólidos de la actualidad, muy difícil de batir, y con una gran preparación teórica. Además su estilo de vida es el de un deportista profesional, combinando su preparación ajedrecística con una excelente preparación en el plano físico y psicológico; por su tendencia a obtener tablas, es llamado por algunos " Draw Man, o Mr Drewko".

En marzo de 2007, en el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares, Lékó quedó clasificado el 8º, con 6 puntos en 14 partidas,(+1 = 11 -2).11 empates, confirmando así sus apodos como Draw Man, pues rara vez se le ve ganar.

Krámnik venció por 4,5 a 3,5 puntos a Lekó en el duelo de ajedrez rápido disputado del 24 al 30 de mayo de 2007 en Miskolc, Hungría, al mejor de 8 partidas.

Jugaron 2 partidas cada día de juego, a un ritmo de 25 minutos y 5 segundos por movimiento.

Tras esta victoria, Lékó jugó el Campeonato Mundial de Ajedrez en México, en septiembre de 2007; junto con Krámnik (Campeón mundial), Anand, Aleksandr Morozévich, Svidler, Aronian, Borís Gélfand y Grishchuk. Quedó en cuarto lugar.

Carlsen venció por 5 a 3 puntos a Lékó en el duelo de ajedrez rápido disputado del 28 de mayo al 1 de junio de 2008 en Miskolc, Hungría, al mejor de 8 partidas.

Jugaron 2 partidas cada día de juego, a un ritmo de 25 minutos y 5 segundos por movimiento.




</doc>
<doc id="100694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100694" title="LSB">
LSB

LSB puede referirse a:



</doc>
<doc id="100699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100699" title="Recolector de basura">
Recolector de basura

Un recolector de basura (del inglés "garbage collector") es un mecanismo implícito de gestión de memoria implementado en algunos lenguajes de programación de tipo interpretado o semiinterpretado.

El concepto de recolección de basura fue inventado por John McCarthy en 1958 para evitar la gestión manual de memoria en el lenguaje Lisp.

Cualquier programa informático hace uso de una cierta cantidad de memoria de trabajo puesta a su disposición por el sistema operativo. Esta memoria tiene que ser gestionada por el propio programa para:


Generalmente, el programador dispone de una biblioteca de código que se encarga de estas tareas. No obstante, el propio programador "es responsable" de utilizar adecuadamente esta biblioteca. 

Esto tiene la ventaja de que se hace un uso eficiente de la memoria, es decir, los espacios de memoria quedan libres cuando ya no son necesarios. No obstante, este mecanismo explícito de gestión de memoria es propenso a errores. Por ejemplo, un programador puede olvidar liberar la memoria de manera que, tarde o temprano, no quede memoria disponible, abortando la ejecución del programa.

Como alternativa es necesaria una gestión "implícita" de memoria, con lo que el programador no es consciente de la reserva y liberación de memoria. Esto es obligado en algunos lenguajes de programación en los que no se maneja el concepto de memoria. Por ejemplo, en lenguajes declarativos como Lisp o Prolog.

Cuando un lenguaje dispone de recolección de basura, el programador no tiene que invocar a una subrutina para liberar memoria. La reserva de memoria también es más o menos automática sin la intervención del programador. Por ejemplo:

Cuando se compila el programa, automáticamente se incluye en este una subrutina correspondiente al recolector de basura. Esta subrutina también es invocada periódicamente sin la intervención del programador.

El recolector de basura es informado de todas las reservas de memoria que se producen en el programa. Además, el compilador colabora para que sea posible llevar una cuenta de todas las referencias que existen a un determinado espacio de memoria reservado.

Cuando se invoca el recolector de basura, recorre la lista de espacios reservados observando el contador de referencias de cada espacio. Si un contador ha llegado a cero significa que ese espacio de memoria ya no se usa y, por tanto, puede ser liberado.

Naturalmente, este proceso consume un cierto tiempo en el que no se hace nada verdaderamente útil para el propósito del programa. Por tanto, no puede ser invocado con demasiada frecuencia.

En consecuencia, el único inconveniente a este mecanismo es determinar "cuándo" se tiene que ejecutar el recolector de basura. Existen varios algoritmos para hacerlo, pero el más eficiente es el primero de ellos:

Las ventajas y desventajas de este mecanismo de gestión de memoria son las opuestas al mecanismo explícito:


Existe la posibilidad de implementar la recolección de basura como una biblioteca de código más, pero por norma general no es así. El propio diseño de ciertos lenguajes de programación hace necesaria la existencia del recolector de basura. Para poder implementar estos lenguajes se requieren dos actuaciones:








</doc>
<doc id="100701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100701" title="Common Lisp">
Common Lisp

"Common Lisp" es un lenguaje de programación que pertenece a la familia de lenguajes Lisp. Se encuentra descrito en el documento estándar "ANSI INCITS 226-1994" (R2004) del ANSI, (antes "X3.226-1994 (R1999)"). Desarrollado para estandarizar las variantes divergentes del Lisp (aunque principalmente las variantes de MacLisp) que lo precedió, no es una implementación sino una especificación del lenguaje. Están disponibles varias implementaciones del estándar de Common Lisp, incluyendo la de software libre y de código abierto y productos propietarios.

Common Lisp es un lenguaje multi paradigma de propósitos generales. Soporta una combinación de paradigmas de programación como procedimental (imperativo), funcional, y orientada al objeto. Como un lenguaje de programación dinámica, facilita el desarrollo de software de una manera evolutiva e incremental, con la compilación iterativa en programas eficientes en tiempo de ejecución.

Common Lisp incluye al CLOS, un sistema de objetos que soporta multimétodos y combinaciones de métodos. Es extensible a través de del MetaObject Protocol. Common Lisp es extensible usando las características estándar tales como macros de Lisp (rearreglo del código en tiempo de compilación logrado por el programa en sí mismo) y macros de lectura (extensión de la sintaxis para dar un significado especial a los caracteres reservados para los usuarios con este propósito).

Common Lisp es un dialecto de Lisp; usa expresiones S para denotar tanto el código como la estructura de datos. Las funciones y la llamadas a macros son escritas como listas, con el nombre de la función primero, como en estos ejemplos:

Common Lisp tiene muchos tipos de datos, por ejemplo: Integers, Ratios, Complex Numbers, Stings, Arrays, Vectors, Hash Tables, Funciones, Streams.

Los tipos numéricos incluyen números enteros, cocientes, números de punto flotante, y números complejos. Common Lisp usa bignums para representar valores numéricos de tamaño y precisión arbitrarios. El tipo cociente representa fracciones exactamente, una facilidad no disponible en muchos lenguajes. Common Lisp fuerza automáticamente a los valores numéricos entre estos tipos a medida que sean apropiados.

El tipo carácter de Common Lisp no se limita a los caracteres ASCII. La mayoría de las implementaciones modernas permiten los caracteres de Unicode.

El tipo símbolo es común a los lenguajes Common Lisp, pero largamente desconocido fuera de ellos. Un símbolo es un único, objeto de datos con nombre que tiene varias partes: nombre, valor, función, lista y paquete. De éstos, la celda del valor y la celda de la función son los más importantes. Los símbolos en Lisp son frecuente usados similarmente a los identificadores en otros lenguajes: para contener el valor de una variable; sin embargo, hay muchas otros usos. Normalmente, cuando un símbolo es evaluado, su valor es retornado. Algunos símbolos se evalúan a sí mismos, por ejemplo todos los símbolos en un paquete de palabra clave son autoevaluados. Los valores boleano en Common Lisp son representados por los símbolos autoevaluantes T y NIL. Common Lisp tiene espacios de nombres para símbolos, llamados "paquetes”.

Los tipos de secuencia en Common Lisp incluye listas, vectores, vectores-bit, y strings. Hay muchas operaciones que pueden trabajar en cualquier tipo de secuencia.

Como en casi todos los otros dialectos Lisp, las listas en Common Lisp están compuestas de conses, a veces llamados celdas cons o pares. Una celda cons es una estructura de datos con dos slots, llamados sus car y cdr. Una lista es bien formada una cadena enlazada de celdas cons. Cada car del cons refiere a un miembro de la lista (posiblemente otra lista). Cada cdr del cons refiere al cons siguiente -- a excepción del último cons, cuyo cdr refiere al valor nil. Nil también representa una lista vacía. Los conses también pueden fácilmente usarse para implementar árboles y otras estructuras de datos complejas; aunque generalmente es aconsejado usar instancias de clases y estructuras. También es posible crear estructuras de datos circulares con los conses.

Common Lisp soporta arreglos multidimensionales, y puede redimensionar los arreglos dinámicamente si fuera necesario. Los arreglos multidimensionales pueden ser usados para matemática de matrices. Un vector es un arreglo unidimensional. Los arreglos pueden tener cualquier tipo como miembros (incluso tipos mezclados en el mismo arreglo) o pueden estar especializados para contener un tipo específico de miembros, como en un vector de enteros. Muchas implementaciones pueden optimizar funciones de arreglo cuando el arreglo usado es de un tipo específico. Dos tipos de arreglo están estandarizados: un string es un vector de caracteres, mientras que un vector-bit es un vector de bits.

Las tablas hash almacenan asociaciones entre objetos de datos. Cualquier objeto puede ser usado como clave o valor. Las tablas de hash, al igual que los arreglos, son redimensionadas automáticamente a medida que se necesite.

Los paquetes son colecciones de símbolos, usados principalmente para separar las partes de un programa en espacios de nombres. Un paquete puede exportar algunos símbolos, marcándolos como parte de una interface pública. Los paquetes pueden usar otros paquetes.

Las estructuras, similares en uso a los structs de C y a los records de Pascal, representan estructuras de datos arbitrariamente complejas con cualquier número y tipo de campos (llamados slots). Las estructuras permiten herencia simple.

Las clases son similares a las estructuras, pero ofrecen características más dinámicas y herencia múltiple. (Ver CLOS). Las clases han sido agregadas tarde al Common Lisp y hay un cierto solapamiento conceptual con las estructuras. Los objetos creados de clases son llamados instancias. Un caso especial son las funciones genéricas. Las funciones genéricas son tanto funciones como instancias.

En Common Lisp las funciones son objetos de primera clase por lo que es posible escribir funciones que toman otras funciones como argumentos o también retornen funciones.

Un ejemplo de la utilidad de tener funciones como parameteros de funciones se ve en la función sort toma un operador relacional como un argumento y una función clave como un argumento opcional de palabra clave. Esto puede ser usado no solo para clasificar cualquier tipo de datos, pero también para clasificar las estructuras de datos de acuerdo a una clave.
El modelo de evaluación para las funciones es muy simple. Cuando el evaluador encuentra una forma (F A1 A2…) entonces se asume que el símbolo nombrado F es uno de los siguientes:


Si F es el nombre de una función, después las argumentos A1, A2,…, son evaluados en orden de izquierda a derecha, y la función es encontrada e invocada con esos valores suministrados como parámetros.

Como en los programas en muchos otros lenguajes de programación, Los programas Common Lisp hacen uso de nombres para referirse a las variables, funciones, y a muchas otras clases de entidades. Las referencias de nombres están conforme a un ámbito.

La asociación entre un nombre y la entidad a la que el nombre se refiere se llama binding (enlace, enlazamiento).

El ámbito se refiere al conjunto de las circunstancias en las cuales un nombre es determinado para tener un enlace particular.

Las circunstancias que determinan el ámbito en Common Lisp incluyen:


Para entender a lo que hace referencia un símbolo, el programador de Common Lisp debe saber que tipo de referencia está siendo expresada, que tipo de ámbito es usado en caso de ser una referencia variable (ámbito dinámico versus léxico), y también la situación en tiempo de ejecución: en qué ambiente es resuelta la referencia, donde estaba el binding introducido en el ambiente, etcétera.

En Lisp un macro se asemeja superficialmente a una función en uso. Sin embargo, en vez de representar una expresión que es evaluada, representa una transformación del código fuente del programa.

A continuación un ejemplo de un macro que proporciona la forma de iteración until, que puede ser familiar para lenguajes como Perl:

Todos los macros deben ser expandidos antes de que el código fuente que los contiene pueda ser evaluado o compilado normalmente. Las macros pueden ser considerados como funciones que aceptan y retornan árboles de sintaxis abstracta (expresiones-S de Lisp). Estas funciones son invocadas antes del evaluador o del compilador para producir el código fuente final. Los macros son escritos en Common Lisp normal, y pueden usar cualquier operador disponible en Common Lisp (o de terceros). La notación de backquote usada arriba es proporcionada por Common Lisp específicamente para simplificar el caso común de la substitución en una plantilla de código.

Common Lisp soporta el paradigma de programación orientada a objetos al través del CLOS (Common Lisp Object System), que es uno de los sistemas de objetos más poderosos disponible en cualquier lenguaje. Originalmente propuesto como un add-on, el CLOS fue adoptado como parte del estándar ANSI de Common Lisp. CLOS es un sistema de objetos dinámico con despacho múltiple y herencia múltiple, y se diferencia radicalmente de las facilidades de programación orientada a objetos a través del envió de mensajes encontradas en lenguajes.como Smalltalk, C++ o Java. Como sistema de objetos dinámico, CLOS permite cambios en tiempo de ejecución a las funciones y clases genéricas. Los métodos pueden ser agregados y removidos, las clases pueden ser agregadas y redefinidas, los objetos pueden ser actualizados para los cambios de la clase y la clase de objetos puede ser cambiada.

El CLOS se ha integrado en el ANSI Common Lisp. Las funciones genéricas pueden ser usadas como las funciones normales y son un objeto de primera clase. Cada clase del CLOS está integrada en el sistema de tipos de Common Lisp. Mucho tipos de Common Lisp tienen una clase correspondiente. Hay más uso potencial del CLOS para Common Lisp. La especificación no dice si las condiciones son implementadas con el CLOS. Los pathnames (nombres de ruta) y los streams (flujos) pueden ser implementados con el CLOS. Estas futuras posibilidades del uso de CLOS para el ANSI Common Lisp no son parte del estándar. Las implementaciones reales de Common Lisp están usando el CLOS para los pathnames, streams, condiciones de entrada/salida, la implementación del CLOS en sí mismo y más.


Common Lisp es usado para desarrollar aplicaciones de investigación, frecuentemente en inteligencia artificial, en el desarrollo rápido de prototipos o para desplegar aplicaciones.

Common Lisp es usado en muchas aplicaciones comerciales, incluyendo el sitio de comercio web Yahoo! Store, que originalmente implicó a Paul Graham y fue posteriormente reescrito en C++ y el Perl. Otros ejemplos notables incluyen:


También existen aplicaciones de fuente abierta escritas en Common Lisp, como por ejemplo:






</doc>
<doc id="100702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100702" title="LAPD">
LAPD

LAPD puede significar:


</doc>
<doc id="100708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100708" title="Juan González">
Juan González

Juan González puede referirse a:


</doc>
<doc id="100712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100712" title="Software social">
Software social

El "software" social (no confundir con software de análisis de redes sociales) engloba a un conjunto de herramientas de comunicación que facilitan la interacción y colaboración por medio de convenciones sociales. No son propiamente aspectos de programación. Estas herramientas engloban correo electrónico, lista de correo electrónico, grupos de noticias de Usenet, IRC, mensajería instantánea, bitácoras de red, wikis, agregadores sociales "social bookmarks," folcsonomía, así como cualquier otro tipo de comunidad virtual en red.

""Software social"" es una metáfora que hace referencia a métodos de organización que favorecen la integración de las personas, la información, el trabajo y la tecnología (PITT) en una dinámica constructiva, con el fin de prestar un servicio de máxima calidad, independientemente del ámbito de actuación. Con la web 2.0 y los servicios de red social, los últimos avances en la materia son impresionantes y decisivos. Sobre la base de elementos como cultura, valores, visión empresarial, intereses personales y códigos de conducta, se establece un marco global coherente para que las personas se identifiquen y pongan en contexto sus decisiones, para aprender y lograr objetivos comunes. El desarrollo de nuevos sistemas de información es fundamental para el control y la utilidad de las organizaciones. 



</doc>
<doc id="100719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100719" title="Crinoidea">
Crinoidea

Los crinoideos (Crinoidea, gr. κρίνων "krínon", "lirio" y ειδος "eidos", "forma") son una clase del filo equinodermos, del subfilo Pelmatozoa. Reciben el nombre común de lirios de mar, debido al aspecto ramificado de sus brazos. También son llamados "estrellas con plumas". Son el grupo de equinodermos viviente que se considera más antiguo. Fueron muy abundantes durante el Paleozoico, pero hoy sobreviven poco más de 600 especies.

Los crinoideos aparecieron en el Ordovícico Inferior y se diversificaron mucho durante el resto del Paleozoico. Los restos esqueléticos calcáreos se cuentan entre los fósiles más abundantes. Se conocen más de 5000 especies fósiles.
Los crinoideos pedunculados, unas 80 especies, viven fijos al fondo del mar por medio de un pedúnculo de naturaleza calcárea, que está compuesto de segmentos denominados columnales ; viven mayoritariamente por debajo de los 200 m de profundidad. El resto, unas 540 especies, carecen de pedúnculo (comatúlidos) y se mueven lentamente por el fondo, mayoritariamente por encima de los 200 m.

No poseen madreporito para el intercambio de fluidos con el entorno, y el sistema ambulacral típico de los equinodermos adquiere, en los crinoideos, una función respiratoria. Además todos poseen espinas.

Su cuerpo está formado por un disco en forma de copa o cáliz, compuesto de 2 o 3 anillos de placas fusionadas. En su interior, la cavidad alberga las vísceras del animal. El ano está situado central o subcentralmente en el disco, y la boca, en un lateral, o en el centro, y tiene una serie de pínnulas alrededor, modificadas rígidamente a modo de espinas protectoras y formando un peine. 

Son de simetría pentarradial. De la placa centro-dorsal parten 5 brazos, que, normalmente, se ramifican y subdividen en otros, según las especies. Los brazos se componen de una serie de osículos braquiales, o huesecillos articulados, ligamentos, músculos, y en su interior cuentan con extensiones de los sistemas nervioso, vascular y reproductivo. La primera serie de osículos, o primibraquial, nace de cada una de las cinco placas radiales de cada brazo, las segundas series nacen del último osículo de la primibraquial, del que parten dos series, o secundibraquial, y así consecutivamente. Los patrones del número de osículos y/o braquiales de los brazos sirven para identificar especies, géneros, y, en ocasiones, familias. 

También llamados rayos, los brazos están pinnulados en un mismo plano, lo que les da la apariencia de plumas, de ahí uno de los nombres comunes de los crinoideos en inglés: "featherstar", o estrella de plumas. Las pínnulas se utilizan para el sistema circulatorio, la alimentación y la generación de las gónadas.
En su parte aboral, o inferior, las especies del orden Comatulida poseen unos apéndices alargados para anclarse al sustrato, denominados cirrus, cirri en plural. Las especies batiales y abisales, pertenecientes a los órdenes restantes de las especies vivas, carecen de ellos, utilizando para anclarse un disco terminal o radix. Entre este anclaje y el cáliz desarrollan un tallo o columna, de entre unos centímetros a un metro, compuesta de articulaciones llamadas columnales. En su sección transversal, las columnales adoptan forma circular, pentagonal, estrellada, elíptica o, raramente, hexagonal. En algunas especies, la columna puede contener hasta 350 columnales. Las especies del orden Isocrinida desarrollan columnales modificadas, llamadas nodales, que sustentan cinco cirri, a modo de apéndices de amarre o anclaje. También el número y la forma de las columnales, como otras características morfológicas, sirven de diágnosis para la identificación de especies.

La mayoría de los crinoideos, y muchos géneros del filo Echinodermata, poseen la capacidad de autoamputarse un brazo, en situaciones de peligro para el animal. A esta facultad de algunos animales se le denomina autotomía, y, en el caso que nos ocupa, se combina con otra capacidad, la de regenerarlo por completo a continuación. Con frecuencia, en sustitución del brazo amputado, desarrollan dos nuevos brazos. Aparte de los brazos, también pueden regenerar los cirri, las pínnulas o el intestino.

Sus colores pueden ser negro, amarillo, naranja, rojo, verde, blanco o marrón; en ocasiones con combinaciones de estos colores, mediante bandas concéntricas, líneas o las pínnulas en otro color.

Se localizan desde la zona intermareal hasta profundidades abisales, aunque son más frecuentes por encima de los 100 m. Anclados a corales duros, laderas de arrecifes y fondos marinos, siempre con corrientes. 

Se distribuyen en todos los mares, excepto el Negro y el Báltico, y desde el Ártico a la Antártida.

Son filtradores, y se alimentan de zooplancton, como foraminíferos, pequeños crustáceos y moluscos, y fitoplancton.

Son dioicos. La reproducción sexual se produce por fertilización externa. Las larvas evolucionan de una simetría bilateral a simetría pentarradial, y poseen un tallo, que pierden al madurar, en el caso del subórden Comatulidina.



</doc>
<doc id="100720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100720" title="Castell">
Castell

Un castillo (del catalán; "castell‘’) es una torre humana de varios pisos de altura que se viene construyendo tradicionalmente en Valls, ciudad situada en el Campo de Tarragona, España, desde hace más de doscientos años (se encuentran referencias desde el siglo XVIII), y que después se fue extendiendo hacia el Penedés y, durante el siglo XX, por toda Cataluña y el Rosellón, especialmente a partir de los años ochenta, lo que hace que esté estrechamente vinculado a las fiestas populares. Se trata de una evolución de la muixeranga valenciana, tradicional de Algemesí.

Un casteller es una persona que forma parte de una "colla castellera" para organizar "castells". El 16 de noviembre de 2010, "els castells" fueron declarados Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco.

En un "castell" interviene un numeroso grupo de hombres y mujeres de todas las edades y complexiones físicas que se entrenan durante todo el año para los concursos y actuaciones. Además, en la "pinya" de cada "castell" colaboran amigos, familiares, aficionados y espectadores espontáneos que se unen a la "colla" de "castellers" —que pasan así a participar activamente—.

El origen de los "castells" está en el antiguo «Baile de los Valencianos», uno de los que se realizaban en torno de las procesiones religiosas. Estos bailes finalizaban con una figura constituida por el levantamiento de una construcción humana, que con el tiempo fue alcanzando importancia, hasta independizarse del baile.En el siglo X según Morant ya se practica la "moisiganga", baile también con construcciones humanas de las que es una reminiscencia la "muixeranga", en la localidad valenciana de Algemesí, comarca de la Ribera Alta, un conjunto de danzas y torres humanas. En el caso de los "castells", los catalanes obviaron los bailes y se centraron en hacer "castells" cada vez más altos y originales. En el siglo XVIII su popularidad se extendió hasta el sur de Cataluña, donde eran practicados en sus comarcas participando en las festividades de las ciudades.

El primer "castell" documentado "castell de sis sostres, acompanyat de la dolçaina" («castell de seis pisos, acompañado de la dulzaina») es del año 1770 en el Arbós, aunque la primera documentación de este tipo de actividad se da en Valls en 1712, y en el año 1790 ya se usaba la palabra "castell" para diferenciarlo del Baile de Valencianos. El 2 de febrero de 1801, durante las Fiestas Decenales de la Virgen de la Candela de Valls, se realizaron en esta ciudad las primeras torres, pero no está suficientemente documentado qué "colla" (grupo), de las dos de la ciudad lo llevó a término. Hay referencias orales del año 1805 y referencias escritas de 1815 de la existencia de la "Colla dels Pagesos" y la "Colla dels Menestrals". Ambas "colles" fueron cambiando de nombre con el tiempo y actualmente se cree que la actual Colla Vella dels Xiquets de Valls es la sucesora de la de los "Pagesos" y la "Colla Jove dels Xiquets de Valls" la de los "Menestrals". La primera, que se autoatribuye estar documentada desde el año 1801,se erigió como la tradicional, mientras que la segunda, fundada en el año 1812 por Josep Batet Llobera, era de tendencia liberal. Por todo este valor histórico, y especialmente por el mantenimiento de este arte a través de los siglos, la población de Valls está considerada el "Bressol dels castells" (Cuna de los Castells).

Históricamente la actividad castellera ha sufrido altos y bajos destacados (se puede decir que cíclicos), estrechamente ligados a períodos de crisis o bonanza económica, social o bélica. Por ejemplo, en la Guerra de la Independencia Española (1808-1814) y la Primera Guerra Carlista (1833-1840), fue sacudida fuertemente la actividad castellera. En un periodo de más tranquilidad (1819) se alzó el primer castillo de ocho. En 1827 hubo una actuación castellera en Tarragona en honor del rey Fernando VII, que se hallaba de visita en la ciudad.

Ambas "colles" no actuaban sólo en Valls sino que solían desplazarse a comarcas vecinas contratadas para actuar en fiestas mayores u otras celebraciones. Los jefes de "colla" administraban el dinero recibido y normalmente disponían de la ayuda de la población local a la hora de realizar las construcciones humanas. Esta colaboración hizo que posteriormente apareciesen dos "colles" más en Tarragona: la "Colla dels Pagesos" y la "Colla dels Pescadors", ambas con un buen número de castellers de Valls. En Villafranca del Panadés, a pesar de que no se formó una "colla" hasta algunos años después, la gran afición y admiración hizo que durante años la ciudad invitara a las colles de Valls hasta tres veces al año para actuar en sus fiestas más señaladas. Posteriormente se formaron "colles" propias con los nombres "del Roser" y "de la Muixerra"; la gran rivalidad entre ambas, llegaría a puntos extremos que provocaron que las autoridades de Villafranca prohibiesen la actividad castellera durante algunos años.

Poco a poco la rivalidad entre las "colles" de Valls hizo que sus construcciones fueran cada vez de mayor dificultad, así en 1835 ya se habían conseguido los primeros 3 de 8 y el pilar de siete. En 1845 se intentó el primer "3 de 9 amb folre" a pesar de que no se «cargó» hasta un año más tarde.

La primera época de oro de los "castells" comenzó en 1851 cuando durante las Fiestas de Santa Tecla de Tarragona se «descargó» por primera vez "el 3 de 9 amb folre". En 1853 el periodista Joan Mañé i Flaquer publicó en el Diario de Barcelona una crónica sobre la actuación castellera durante las fiestas de Torredembarra con el nombre de «Fiesta Popular». En este artículo describe que se hicieron castells de la magnitud del "3 de 9 amb folre", "4 de 9 amb folre", "torre de vuit amb folre", "5 de 8", "3 de 8 aixecat per sota" e incluso el "pilar de set amb folre caminat". En estos primeros años hay otras referencias no muy claras que pueden inducir a pensar que se realizó el "pilar de set net", la "torre de vuit aixecada per sota" y el "3 de 9 net"; cuando se dice "net" se quiere decir sin "folre", pero son datos que no se han podido contrastar y realmente muy poco fiables.

Otro texto escrito por el doctor Ballester, anuncia que el 19 de agosto de 1858 una de las "colles" de Valls hizo el "pilar de vuit amb folre i manilles" (pilar de ocho con folre y manilles) en Vallmoll y cinco días más tarde la otra colla de la ciudad lo consiguió emular en Alió. En 1873 se hubiese podido conseguir en Tarragona el "4 de 9 amb folre i l'agulla". Durante este tiempo Villafranca, Tarragona y Valls junto con poblaciones cercanas formaron un triángulo donde se realizaban el mayor número de actuaciones y las de mayor nivel, y esta es la razón por la que este territorio es conocido como la «zona tradicional de los castells», en contraposición a otras zonas donde, en los últimos años y a cargo de otras colles más modernas, se han conseguido actuaciones destacables y realmente históricas (Tarrasa, Barcelona, Gerona, etc.).

Volviendo al siglo XIX, la épica castellera siguió en aumento durante más de diez años a un ritmo imparable. En los años 1877 y 1878 en Altafulla las dos "colles" de Valls hicieron el "pilar de 8 amb folre i manilles". Un año más tarde en 1879, en Torredembarra la "Colla Vella" levantó el "3 de 9 amb folre", "4 de 9 amb folre", "5 de 8", "pilar de 7 amb folre" y el "3 de 8". En el mismo año por la fiesta mayor de Valls, consiguieron el "3 de 9 amb folre", "4 de 9 amb folre", "5 de 8", "pilar de 7 amb folre", "2 de 8 amb folre", "9 de 7" y "3 de 8 aixecat per sota". Del año 1881 hay escritos de la que podría ser la mejor actuación de todos los tiempos: las dos "colles" de Valls descargaron en Tarragona la "torre de vuit neta", la Nova hizo el "3 de 9 neto" y la Vella el "4 de 9 neto". Este "castell" también habría estado cargado por la otra "colla" de Valls el 29 de agosto de 1881 en Catllar. Estos impresionantes datos, son poco creíbles, excepto los que hacen referencia al "4 de 9 net", ya que es el único de estos "castells" del que se ha generado una auténtica leyenda viva por la tradición oral hasta nuestros días. Es un hecho histórico que no se pone en duda y del que se puede encontrar muchas referencias y que no se volvió a repetir has 117 años después, el 25 de octubre de 1998, cuando los "Minyons de Terrassa" descargaron el "4 de 9 net" en el marco de las ferias de Sant Narcís en Gerona.

El 30 de agosto, por San Félix, las "colles" levantan los "castells" "3 y 4 amb folre", "2 de 8 amb folre", "3 de 8 per sota", "5 de 8" y "pilar de set amb folre". Y por la fiesta del Roser, la "Colla Vella" consigue el "4 de 8 amb agulla" y el "pilar de vuit amb folre i manilles".

Esta época esplendorosa de los "castells" finalizó por las fiestas de Santa Tecla del año 1889, con un gran número de "castells" de máxima dificultad de ocho y nueve pisos. Hay que decir que en aquellos tiempos solo se contaban como válidos los "castells" descargados, los cargados muchas veces eran como anécdotas que no se recogía en las noticias, que ya de por sí solían hacerse sin imágenes.

El año 1889 la actividad castellera inició una progresiva decadencia, que no se pararía hasta el 1926, coincidiendo con la aparición de dos nuevas "colles" en Tarragona: "Xiquets de Tarragona" y "Nens del Vendrell".

Durante todos estos años la práctica de los "castells" se había ido reduciendo y el nivel de las construcciones bajó hasta los niveles más bajos de su historia. El último "4 de 8" documentado es el del año 1908 y en los años veinte los "castells" de máxima dificultad fueron el "4 y 3 de 7".

Diversos estudiosos apuntan motivos como la plaga de la filoxera y la apertura del ferrocarril entre Valls y Barcelona, como una de las causas de esa reducción y por la emigración hacia las grandes ciudades. Sin embargo, hubo sitios como Villafranca que aguantaron y no dejaron de contratar a las "colles" de Valls, una actitud fundamental para la conservación de la tradición. Esta perseverancia de Villafranca le ha otorgado el nombre de "la plaça més castellera" (la plaza más castellera). También hubo otros aspectos que aportaron una pequeña mejora en esta crisis, la instauración de la Mancomunidad de Cataluña (1917) y la celebración de las Fiestas Decenales de la Virgen de la Candela de Valls (1921).

En Tarragona no hubo ninguna actuación castellera entre los años 1913 y 1921, a excepción de una actuación en 1918 realizada por un grupo de "castellers" espontáneos. En el bienio de 1923-1924 volvieron a actuar los "Xiquets de Valls" y con motivo de esto se iniciaron las conversaciones para crear una nueva "colla" en Tarragona. Un año más tarde la nueva "colla" realizó sus primero ensayos. Hay estudiosos que afirman que el estreno oficial fue en el año 1925 y otro dices que por las fiestas de Santa Tecla del 1926.

Con la aparición de las dos nuevas "colles", y especialmente por la de Vendrell, se reanima la rivalidad, lo que propicia un aumento de la competitividad que repercutirá en la calidad de los "castells". En octubre de 1927 los "Nens del Vendrell" se dividen en dos "colles", los "Caneles" y los "Mirons", y en 1930 la "colla" de Tarragona también se parte en la "Nova" y la "Vella". En la Fiesta Mayor de Vendrell de 1932 actuaron tres "colles" locales: "Nens", "Caneles" y "Mirons".

En 1929, tanto las "colles" de Vendrell como las de Tarragona habían igualado el nivel de "castells" de las "colles" de Valls. Al año siguiente el "tres y el quatre de set" ya formaban parte del repertorio habitual de los grupos de Valls y hasta el "4 de 7 amb l'agulla" se realizó en un par de ocasiones ese mismo año. En 1931, por las Decenales de la Candela, se volvía a respirar un gran ambiente "casteller" en todo Valls con unas fuertes ganas de autosuperación y, sobre todo, de superar las otras "colles". Todo ello hizo aparecer rumores de que la "Colla Vella" intentaría el "quatre de vuit" que no se hacía desde 1908, pero finalmente no se probó por problemas con los niños. Por su parte la "Colla Nova" intentó el "cinc de set a l'antiga". (Con un solo levantador y un solo enxaneta. Cuando coronan la estructura del "terços", el "enxaneta" pasa a colocarse a de "acotxador" de la torre y quien había hecho de "acotxador" al "terç" hace de "enxaneta" en la cima de la torre.)

Ya en 1932 en Arbós, se vivió una actuación histórica por parte de las dos "colles" de Valls. La "Nova" intentó el "pilar de 5 aixecat per sota" y descargó el "2 de 6" y el "3 de 7 aixecat per sota", mientras que la "Colla Vella" cargó el "quatre de vuit" y descargó también el "3 de 7 per sota" y el "2 de 7". La anterior torre de siete era de inicios de siglo, un "castell" que se perdió antes que el "4 de 8". Se puede destacar que por estas fechas las "colles" empezaron a actuar una después de la otra y no al mismo tiempo como habían hecho hasta entonces. Ese mismo año la "Colla Vella" intentó el "pilar de sis" y dos veces más el "4 de 8", pero sin lograr cargarlo. Este "castell" no se descargaría hasta la Fiesta de San Félix de 1933, cuando la "Colla Nova" lo consiguió después de haberlo intentado una docena de veces el año anterior. Un año más tarde, en 1934 en Torredembarra, la misma "Colla Nova" cargó el primer "3 de 8" del siglo y realizó la que sería su mejor actuación hasta 1969: "4 de 8", "3 de 8 cargado", "2 de 7", "3 de 7" aixecat per sota y "5 de 7". Unos días antes la "colla" había realizado el "pilar de seis" por las fiestas de San Félix, pero no se sabe con certeza si se cargó o quedó en el intento. Con esta clara tendencia al alza del "castells", la Guerra civil española (1936-1939) troncó este primer indicio de recuperación al desintegrarse temporalmente todas las "colles" existentes.

Años más tarde, ya en la postguerra, se vuelven a formar las colles en Valls, Tarragona y Vendrell, esta vez reagrupadas, un hecho sin precedentes en Valls y realizado por voluntad expresa de las autoridades franquistas. La fusión dio paso a la llamada "Colla dels Xiquets de Valls" popularmente conocida como "La Barreja" (La mezcla). Aquel mismo año y nuevamente en Torredembarra, se vio el primer "4 de 8" cargado de la postguerra, que consiguió la "colla" reunificada de los "Xiquets de Valls".

La Colla dels Xiquets de Valls lideró los años siguientes el panorama casteller, seguidos de cerca por los Nens del Vendrell, que el año 1946 descargaron su primer 4 de 8, castell que ya havian cargado el año anterior. La creación de una nueva colla en Valls ese mismo año, que acabaría conociéndose como Colla Vella, produce el cisma de los Xiquets de Valls, que vuelven a su dualidad, pasando la colla unificada a llamarse La Muixerra a partir del 19 de marzo de 1947.

La Muixerra descargó el 4 de 8 y el 2 de 7 en su primera actuación y rivalizó aquellos primeros años con los Nens del Vendrell por el liderazgo casteller. El 1951 los vendrellenses hicieron un paso adelante descargando el primer 3 de 8 del siglo en la diada de Santa Teresa, castillo que La Muixerra cargaría en Valls ocho días más tarde en la diada de Santa Úrsula. El año 1952 la Colla Vella se consolida cargando este mismo castillo y se suma al grupo de colles líderes juntamente con sus rivales vallenses i vendrellenses.

Después de unos años sin muchas novedades destacadas, la realización de los concursos de Jorba Preciados en Barcelona los años 1964, 1965 y 1966, unieron el interés popular por la actuación-concurso en un momento de máxima rivalidad entre los "Nens" y la "Vella". Aunque en las tres ediciones ganó la "Colla Vella de Valls", en la última edición saltaron chispas a causa de un "3 de 7 aixecat per sota" en tercera ronda por la "Colla Vella". Los "Nens" protestaron airadamente y finalmente la Vella decidió intentar el "3 de 8", un "castell" que hacía nueve años que no intentaba y que finalmente consiguieron cargar. Después de esto los "Nens" cargaron un año más tarde un "pilar de sis" que levantó mucha polémica pero que volverían a conseguir un año después.Las últimas actuaciones de 1969 aportaron actuaciones gloriosas, poco imaginables años antes. Fruto del tira y afloja, los "Nens" descargaron el primer "pilar de sis" del siglo XX. Pocas semanas después, el 12 de octubre, la "Vella" cargó el primer "5 de 8" del siglo y tres días más tarde los Nens descargaban el "4 de 8", "3 de 8" y "pilar de sis", actuación que no se volvería a repetir en 27 años. El 26 de octubre, la Vella volvió a cargar el "5 de 8", descargó su primer "3 de 8" e intentó la primera "torre de vuit con folre" del siglo. Finalmente el 23 de noviembre de 1969 se alcanza otro hito histórico cuando los Nens descargaron en propia plaza el "pilar de set amb folre", la primera construcción con "folre" de la centuria.

Aunque puntualmente las mujeres habían participado en las construcciones de "castells", es en los años 1980 cuando se incorporaron de forma habitual en las "colles castelleres", siendo los "Minyons de Terrassa", fundados en 1979, la primera "colla" donde participaron plenamente. Desde ese momento se ha vivido como un proceso natural, ya que para levantar "castells" la fuerza no es la principal habilidad requerida, pues la técnica tiene el papel fundamental y los "castellers" trabajan juntos en función de la altura y el peso. La introducción de la mujer en los "castells" es pues la clave, para muchos "castellers", que propició el gran desarrollo técnico de este gran periodo. La fecha de inicio de esta época coincide con el primer "castell" de nueve del siglo XX, el "4 de 9 amb folre" descargado por la "Colla Vella dels Xiquets de Valls" en la plaza del Trigo de Valls, en la Diada de Santa Úrsula de 1981. En esa misma jornada la "Colla Joves dels Xiquets de Valls" descargó el primer "5 de 8" del siglo.

En los siguientes años la "Colla Joves dels Xiquets de Valls" (1986), los "Castellers de Vilafranca" (1987), los "Minyons de Terrassa" (1988) y la "Colla Jove Xiquets de Tarragona" (1993) también alcanzaron castells de nueve pisos, mejorando los registros año tras año hasta llegar a la fecha histórica del 21 de noviembre de 1993, cuando los "Minyons de Terrassa" cargaron en el Raval de Montserrat de su ciudad, y en el marco de la "Diada dels Minyons de Terrassa", el primer "2 de 9 amb folre i manilles" de la historia, dando inicio a lo que se conocerá como "Época de Platino".

En esta época la tradición de los "castells" se caracteriza por la expansión territorial, el incremento de la popularidad y el eco de los medios de comunicación, junto con el logro de nuevas construcciones de gamma extra. En cuanto a la expansión territorial, durante la década de 1990 surgen muchas "colles castelleres" en poblaciones lejanas del ámbito tradicional, como en Lérida, Manresa, Salt, además de llegar al Rosellón y a Mallorca. Tras el crecimiento de los años noventa, en los primeros años del siglo XXI la formación de nuevas "colles" es menor y desaparecen algunas, manteniéndose el número de "colles castelleres" entre 50-60. A partir de 2006, también se produce una cierta exportación de los "castells", y en Chile, y posteriormente en Brasil se forman "colles" con la intención de formar la juventud de barrios marginales a trabajar en equipo.

Respecto a la consecución de nuevas estructuras, en esta "época de platino" se alcanzan muchas de las estructuras que se consiguieron en la primera época de oro y también se crean nuevos castillos de máxima dificultad. El "2 de 9 amb folre i manilles", después de haberlo cargado los "Minyons de Terrassa" y de cargarlo también la "Colla Joves dels Xiquets de Valls", se descarga por primera vez en la Diada de Santa Úrsula del 23 de octubre de 1994 por parte de la "Colla Vella". Además de este "2 de 9", la "Colla Jove" también lo carga y los dos grupos descargaron el 3 y el "4 de 9 amb folre". Después de este castell, el siguiente castell de gama extra en alcanzarse fue el "pilar de 8 amb folre i manilles", cargado por primera vez en el siglo XX por los "Castellers de Vilafranca" en la fiesta de San Ramón de 1995 (31 de agosto) en Villafranca.

En 1998 se consiguió la realización de dos "castells" míticos más: el "4 de 9 sense folre" y el "3 de 10 amb folre i manilles". El primero lo descargaron los "Minyons de Terrassa" durante las Fiestas de Sant Narcís (25 de octubre) en Gerona, en una actuación donde también descargaron el "5 de 9 amb folre", el "3 de 9 amb folre" y el "pilar de 7 amb folre". Durante ese año también se vivió una carrera para lograr el primer castells de diez pisos de la historia. Después de que los "Castellers de Vilafranca" se plantearan sin éxito el "4 de 10 amb folre i manilles", los "Minyons de Terrassa" y los "Castellers de Vilafranca" empezaron a ensayar el "3 de 10 amb folre i manilles". Así, el primer intento de "3 de 10" lo realizaron los "Minyons" durante su fiesta mayor (5 de julio), aunque no se llegó a cargar. Después, por San Félix (30 de agosto) y Todos los Santos, los "Castellers de Vilafranca" realizaron sendos intentos de este "castell", que finalmente consiguieron cargar el 15 de noviembre en Vilafranca. Una semana después, los "Minyons" descargarían este mismo "castell" en el transcurso de su fiesta después de un intento desmontado.

Aunque durante el siglo XX se conseguirían dos "castells" más de gama extra: el "2 de 8 sense folre", cargado por primera vez por los "Castellers de Vilafranca" por Todos los Santos de 1999 y el "3 de 8" levantado por debajo, descargado por la "Colla Vella dels Xiquets de Valls" en Vilarrodona el 7 de noviembre de 1999.

Durante los primeros años del siglo XXI se mantiene la dinámica alcanzada y los castells de nueve pisos y de gama extra se realizan de forma continuada año tras año. También se alcanzaron nuevos hitos durante este período. La "Colla Vella dels Xiquets de Valls" estrenó el "9 de 8", "castell" que descargaron por primera vez el 7 de octubre de 2001 en la fiesta del Mercadal de Reus. Este "castell" lo volvieron a alcanzar dos años después en la misma fiesta, y en ambos casos se realizó con 3 "enxanetes". En el 2005 se consiguió cargar por primera vez el "2 de 9 amb folre", este "castell", resultado de sacar las "manilles" al "2 de 9 amb folre i manilles", es considerado de dificultad extrema y lo cargaron los "Castellers de Vilafranca" durante el día de San Félix. También cabe destacar la consecución del "3 de 9 amb folre i l'agulla", "castell" cargado por primera vez en el 2008 por los "Minyons de Terrassa" durante su fiesta (16 de noviembre) y descargado al año siguiente por los "Castellers de Vilafranca" en la Diada de Sant Ramon. Este "castell" se puede decir que es de creación moderna, ya que, aunque el "3 de 7 amb l'agulla" se veía de vez en cuando a las plazas, el "3 de 8 amb l'agulla" no se hizo hasta el año 2006. En la fiesta de Todos los Santos del 2010 los "Castellers de Vilafranca" descargaron el primer "2 de 8 sense folre", once años después de haber sido los primeros en cargar esta torre.

El 22 de noviembre de 2015 la colla Minyons de Terrassa, en el marco de la celebración de su Diada, consigue hacer historia cargando y descargando un 4 de 10 con folre i manilles. Algo nunca conseguido.

Los "castellers" tienen un lema, surgido de un verso de la obra "Los Xiquets de Valls" de José Anselmo Clavé: «Fuerza, Equilibrio, Valor y Cordura». Esto resume las características de un "casteller":


Aunque el lema "casteller" se fundamenta tradicionalmente en estas cuatro virtudes, hay muchas otras, igual o más importantes, necesarias para la buena ejecución de la práctica castellera: constancia, trabajo, esfuerzo, regularidad, confianza, compenetración, hermandad, suerte, etc.

Los "castellers" ensayan para poder realizar las mejores construcciones. Habitualmente los "castells" se ensayan por tramos, montaje de "pinya", "tronc", "pom de dalt", "canalla" o combinaciones parciales de tramos para ir tomando práctica y confianza y para probar los lugares para las personas que en cada actuación puedan asistir, en los ensayos no toda la "colla" se puede reunir.

Los ensayos se realizan habitualmente a cubierto y las "colles" disponen de medios que permiten practicar con un riesgo reducido de tener accidente, sin que haga falta la presencia de toda la estructura del "castell" para practicar, por tanto se reduce el riesgo de lesiones en la plaza. Los medios habituales consisten en ensayos con una barra y espaldares, por tener elementos de soporte adicional y redes con agujeros en los que caben los "castellers".

Antes y después de cada ensayo, se realiza una sesión de calentamiento y estiramientos para preparar los músculos y evitar lesiones por el esfuerzo.

Sólo se conocen tres accidentes mortales: el primero en La Masó en el siglo XIX, el segundo en Torredembarra en 1983 y el último en Mataró en el 2006, hecho que impulsó el uso del casco entre la "canalla" (chiquillos).

Otros datos:

Los "castillos" se dividen en las siguientes partes:


Para construir un "castell", los "baixos" (uno por cada línea del "castell") se han de agarrar por los brazos y se ha de comprobar que el castell esté bien cuadrado, entonces los "contraforts", para evitar la deformación de la estructura, se agarran detrás y los "agulles" entran en el interior del círculo que están marcando los "baixos" con los brazos. A continuación los "crosses" se colocan como soportes en las axilas de cada "baix", los "primeres mans" detrás del "contrafort", las "mans laterals" a los lados de las "primeras mans" y finalmente los "vents" se colocan entre los laterales, para a continuación entrar los diferentes cordones de la "pinya".

Cuando la "pinya" está montada, los "segons" se colocan sobre ellos, cada uno sobre su "baix" correspondiente y se agarran por los brazos, mientras que la "pinya" los aguanta fijando las nalgas y las piernas. Una vez comprobado que el "castell" sigue cuadrado y es estable, suben los "terços", que se agarran y hacen la última comprobación de deformación. La presión de la "pinya" ha de ir aumentando gradualmente a medida que se carga peso en el "tronc". Si el "castell" está bien se da la orden de subir a los "quarts" y empiezan a sonar las grallas.

La denominación de los "castells" se da por dos números y la palabra de en medio. El primer número indica los pilares que componen cada nivel del tronc y el segundo número por el número total de pisos contando "el pom de dalt". Por ejemplo un "quatre de nou" (‘cuatro de nueve’) está formado por 6 pisos, contando la base, y 4 personas por piso; más «el pom de dalt» que cuenta como tres.

Sin embargo existen nombres particulares para algunos "castells" como "carro gros" ("4 de 8"), "catedral" ("5 de 8"), "supercatedral" ("5 de 9 amb folre"), "vano de pilars" (un pilar de 6 o de 5 central con dos inferiores al lado) etc.

También hay determinadas combinaciones de "castells" que reciben un nombre particular:

La dificultad de los "castells" viene determinada por la altura y número de columnas, y por el refuerzo que requieren. Así, un "castell" será más difícil cuanto más altura tiene, menos refuerzos ("folres" y "manilles") se necesiten y menor cantidad de columnas los construyan.

A pesar que los "castells" no se hacen en ninguna competición regular reglada en algunos medios existen clasificaciones anuales de las "colles", en función de la puntuación que se otorga a cada "castell" y que viene determinada por su dificultad. Inicialmente había diversos tipos de puntuación pero finalmente en el año 2004 se creó la Tabla de Puntuación Castellera Desc.20, consensuada entre la organización del concurso de castells de Tarragona y los periodistas, de manera que todo el mundo "casteller" sigue una única clasificación por temporada. El año 2008 se incorporó el "3 de 8 amb l'agulla" y actualmente se usa la Tabla de Puntuaciones Unificada 2010.

Cuando empieza a erigirse, un "castell" puede terminar de cuatro maneras diferentes, de menor a mayor grado de perfección:

La música de las gralles indica la evolución del "castell", en el momento de cargarlo como en el descargado. El grupo se compone de gralles y "timbals". Así desde la "pinya" se puede saber las fase del "castell".

La pieza que tocan durante la evolución del "castell" se llama "Toc de Castells", y está compuesta por varias partes. Se empieza a tocar en función del "castell" que se está tratando de izar en la plaza. Si se trata de un "castell de 7", se empezará tocando en la subida de los "terços", si es de ocho a la subida de los "quarts" y así sucesivamente hasta que la "enxaneta" corona el castell. Acto seguido se empieza a tocar la bajada, hasta llegar a la salida, que indica que el castillo ha sido satisfactoriamente descargado.

Los castellers se organizan en "collas castelleras", entidades que actúan juntas en las diversas actuaciones castelleras que componen una temporada de "castells". Según el castell de más altura conseguido se dice que una colla castellera es una "colla de sis", "set", "vuit", "nou" o de "deu", y a estos efectos los "pilars" (pilares) se consideran una construcción de dos pisos más (es decir, por ejemplo, un "pilar de cinco" tiene la dificultad de un "castell de siete"). La "Coordinadora de Colles Castelleres de Catalunya" agrupa unas sesenta "colles".

El vestuario actual del "casteller" es una indumentaria tradicional: camisa de color con escudo del grupo, pantalón blanco, faja y pañuelo. La primera vez que se hizo "castells" con un uniforme con camisas del mismo color y pantalones blancos fue en una actuación del grupo "Colla Vella" dels "Xiquets de Valls" en la Exposición Internacional de Barcelona de 1929, y la innovación se extendió rápidamente pero no sin polémica.
Según la imaginación y las posibilidades de cada grupo, la indumentaria de los "castellers" puede enriquecerse con complementos originales como sombreros de paja de los "Castellers de Mallorca".

La "canalla" (chiquillos) ("aixecador" y "enxaneta") llevan casco a la cabeza por seguridad. Se recomienda no llevar reloj, gafas, u otros accesorios que puedan ser peligrosos en el contacto con otros "castellers".


En la ciudad de Valls se está construyendo el Museo Casteller de Cataluña que recibirá el nombre de Món Casteller – Museo Casteller de Cataluña. 

Se trata de un proyecto ideado hace más de 40 años cuando el vallense Pere Català Roca apuntó la necesidad de su creación. Finalmente, pero, en el 2015 se inician las obras de construcción del edificio situado en el Barrio Antiguo de Valls. El edificio, obra del arquitecto catalán Dani Freixes Melero i su empresa Varis Arquitectes acogerá la museografía diseñada por la empresa del museógrafo y escenógrafo Ignasi Cristià, ganador del concurso público. Así mismo, la empresa Lavinia Spurna Visual se encargará de los audiovisuales del Museo.

Con la apertura de Món Casteller-Museo Casteller de Cataluña se dará inicio a un centro museístico y de experiencias único en el país, dedicado íntegramente y exclusivamente al patrimonio inmaterial de los castells.
La iniciativa para que los "castells" fueran reconocidos Patrimonio Inmaterial de la Humanidad por la UNESCO surgió en el 2006 de la mano de Jordi Roigé, editor de la revista "Castells". En abril de 2007, en la primera "Nit de Castells" convocada en Valls, se hizo la primera proclamación pública de esta aspiración. Pronto, la candidatura consiguió un buen apoyo social por todo el país, que se tradujo, en una declaración solemne de apoyo por parte del Parlamento de Cataluña, con la unanimidad de todos los grupos políticos, en abril de 2008.
La comisión de seguimiento estuvo integrada por la revista "Castells", la Generalidad de Cataluña, la Coordinadora de Colles Castelleres y el centro UnescoCat. En julio de 2009 el Estado español aprobó la propuesta y la demanda se formalizó el 28 de agosto de 2009, en la sede de la UNESCO en París, con la presentación del "Dossier de Candidatura de los Castells".

Finalmente, el 16 de noviembre del 2010 la candidatura fue aprobada por un comité de la UNESCO reunido en Nairobi (Kenia), entrando a formar parte del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, dentro de un grupo exclusivo de unos 200 elementos de todo el mundo reconocidos por su singularidad.





</doc>
<doc id="100721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100721" title="Folcsonomía">
Folcsonomía

Folksonomía (en el contraste con "taxonomía") es una indexación social, la clasificación colaborativa por medio de etiquetas simples en un espacio de nombres llano, sin jerarquías ni relaciones de parentesco predeterminadas. Se trata de una práctica que se produce en entornos de software social cuyos mejores exponentes son los sitios compartidos como del.icio.us (enlaces favoritos), Flickr (fotos), Tagzania (lugares), flof (lugares) o 43 Things (deseos). 

Si se compara con otros sistemas de categorización, como el de Gmail, que también se vale de etiquetas, se distingue en que los usuarios comparten las categorizaciones, lo que no sucede en Gmail. 

Las folcsonomías surgen cuando varios usuarios colaboran en la descripción de un mismo material informativo. Por ejemplo, en del.icio.us muchas personas han guardado Wikipedia marcándola con diferentes etiquetas, pero coincidiendo la mayoría en "reference", "wiki" y "encyclopedia".

Jon Udell (2004) sugiere que "el abandono de las taxonomías en favor de las listas de palabras claves no es novedad, y que su diferencia fundamental es el intercambio de opiniones (el "feedback") que se da en la folcsonomía y no en la taxonomía."

Esta diferencia es también la que acerca la folcsonomía a la memética, en una relación similar a la que se produce entre las ontologías y la semántica. Por otra parte, el concepto tiene relación con el de clasificación facetada utilizado en biblioteconomía. 

Derivado de "taxonomía", el término "folksonomy" ha sido atribuido a Thomas Vander Wal. Taxonomía procede del griego "taxis" y "nomos": "Taxis" significa clasificación y "nomos" (o "nomia"), ordenar, gestionar; por su parte, "folc" proviene del alemán "pueblo" ("volk"). En consecuencia, de acuerdo con su formación etimológica, folcsonomía (folc+taxo+nomía) significa literalmente "clasificación gestionada por el pueblo (o democrática)".

Aparecen dos tipos de folcsonomía según Thomas Vander Val: 

La Folcsonomía es criticada debido a que su falta de control terminológico tiende a causar resultados inconsistentes y poco fiables. Si las etiquetas son escogidas libremente (en vez de ser tomadas de un vocabulario propuesto), la sinonimias (múltiples etiquetas del mismo concepto), la homonimia (misma etiqueta con diferente significado), y la polisemia (misma etiqueta con múltiples significados relacionados) tienden a aparecer, disminuyendo la eficiencia de la búsqueda del contenido indexado. Otra razón para "meta noise" son la falta de "stemming" (normalización de la palabra flexión) y la heterogeneidad de usuarios y contextos.

Las folcsonomías poseen una serie de propiedades ventajosas respecto a sistemas más convencionales de clasificación: 




</doc>
<doc id="100728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100728" title="Holothuroidea">
Holothuroidea

Las holoturias u holoturoideos (Holothuroidea, del griego ολοθυριων ("holythurion"), «que se agita totalmente»), conocidos vulgarmente como pepinos, cohombros, mojón de mar, pollaburro o carajos de mar, son una clase del filo Equinodermos que incluye animales de cuerpo vermiforme alargado y blando que vive en los fondos de los mares de todo el mundo. Se considera que existen desde el Silúrico, desde hace unos 400 millones de años, y se conocen unas 1.749 especies.

Pertenece al mismo grupo (Echinodermata) que los erizos de mar o las estrellas de mar aunque aparentemente no tienen la simetría pentarradial característica de los demás representantes de este grupo. Se consideran animales con una simetría bilateral secundaria, ya que internamente sus órganos y sistemas aparecen en un número múltiplo de 5, como en el resto de equinodermos, pero externamente su cuerpo alargado da la sensación de tener un solo eje de simetría. El cuerpo es musculoso, en forma de cilindro, y tiene una apertura bucal por un extremo que es rodeada por tentáculos. En el otro extremo se halla la abertura anal

Muchas especies rondan los 25 cm de longitud; las holoturias más pequeñas no exceden el centímetro, mientras que las de mayor tamaño alcanzan longitudes de 3 metros ("Synapta maculata").

Son animales de aspecto vermiforme, adaptados a la reptación y con el cuerpo de forma prismática pentagonal. Las zonas radiales van provistas de pies ambulacrales, estando más desarrollados los inferiores, que tienen función locomotora, mientras que los que se sitúan en los dos radios dorsales tienen una función sensitiva.

La boca aparece rodeada de numerosos tentáculos que pueden ser simples, digitados (con proyecciones parecidas a dedos), pinnados (en forma de pluma) o peltados (aplanados y en forma de placa). Poseen un anillo calcáreo que rodea la faringe que sirve para la inserción de los músculos que mueven los tentáculos orales y los que contraen el cuerpo. En la mayoría de las especies, el esqueleto dérmico típico de los equinodermos está reducido a osículos microscópicos.

Como en los demás equinodermos, el sistema vascular acuífero de los holoturoideos consiste en un anillo anterior del que parten largos canales que discurren hacia la parte posterior del cuerpo. Con excepción de los Elasipodida, poseen un madreporito que se abre en el celoma, lo que contrasta con lo que ocurre en el resto de equinodermos (y en Elasipodida) en los que el madreporito se abre al exterior. 

Muchas especies, excepto los miembros de Elasipodida y Apodida, poseen árboles respiratorios usados en el intercambio de gases; se trata de tubos pareados muy ramificados unidos al intestino cerca del ano; este tipo de respiración (respiración cloacal) se da también en los equiuroideos, un grupo de gusanos celomados no relacionado con los equinodermos.
El sistema nervioso de las holoturias está constituido por anillo nervioso que da 5 ramificaciones que salen hacia fuera del anillo y van bajo las áreas ambulacrales. Hay un conjunto de nervios asociados a los tentáculos y la faringe. 

Las holoturias viven en casi todos los ambientes marinos, pero son más diversos en las aguas saladas poco profundas de los arrecifes coralinos. Habitan desde el medio intersticial, donde pueden quedar expuestos en la marea baja, hasta las profundas fosas oceánicas. Muchas especies viven enterradas en sedimentos blandos, siendo por tanto bentónicas; pero muchas pueden nadar, y algunas incluso son miembros del plancton, flotando a merced de las corrientes.

Los holoturoideos se alimentan de detritos, algas, en algunos casos de plancton.

Las holoturias se reproducen por vía sexual y asexual. Las larvas, de vida planctónica, se denominan auricularias.

Las holoturias presentan varios mecanismos defensivos. Cuando algún depredador intenta atacar a las holoturias, estos animales logran sobrevivir expulsando sus vísceras para que el depredador se distraiga comiendo tales órganos, los cuales después regeneran. También utilizan hilos mucosos pegajosos que proyectan sobre posibles agresores para irritarlos o inhabilitarlos; además, en algunos casos contienen toxinas (holoturinas). Como defensa contra los parásitos los pepinos de mar sintetizan una proteína, llamada lectina, la cual inhibe el desarrollo de posibles parásitos; es por este motivo que desde el 2007, por métodos transgénicos, se intenta que los mosquitos y otros huéspedes de parásitos que producen enfermedades peligrosas para el ser humano puedan producir lectina (obtenida por trasplantes de cromosomas del pepino de mar); ya está demostrado que la lectina destruye en las vísceras del posible huésped los oocinetos de parásitos microscópicos como los que provocan la malaria.

Siguiente World Register of Marine Species: 

En Asia algunas de las entrañas se utilizan en comidas como sushi, y también se comen, una vez desecados y vueltos a hidratar, en sopas, típicas especialmente en China en donde el trepang es considerado un caro manjar con fuertes poderes afrodisíacos. También es un marisco muy apreciado en el Norte de Castellón y Delta del Ebro conocido como espardeña o espardenya con las que se preparan arroces.



</doc>
<doc id="100729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100729" title="Alto Campo">
Alto Campo

El Alto Campo (oficialmente en catalán, "Alt Camp") es una comarca española, situada en la provincia de Tarragona, Cataluña. 

Limita al norte con la comarca de la Cuenca de Barberá, al noreste con Anoia, al este y sureste con el Alto Penedés y Bajo Penedés, al sur con el Tarragonés y al oeste y suroeste con el Bajo Campo. Su capital es la ciudad de Valls, situada en el centro de la comarca.

Es una de las tres comarcas que forman la región natural y veguería del Campo de Tarragona, resultantes de la .

La actual comarca del Alto Campo no coincide con la definida por la Generalidad de Cataluña en 1936 y 1987. Una ley de enero de 1990 modificó los límites de diversas comarcas, entre las que se encontraba el Alto Campo. Debido a esta ley, el municipio de Maslloréns se segregó de la comarca del Alto Campo y se unió a la comarca del Bajo Penedés, y el municipio de Garidells se segregó de la comarca del Tarragonés y se unió a la comarca del Alto Campo. Se mantiene igual el número de municipios (23), pero se pierde una superficie de 3,56 km² y una población de 117 habitantes. El Alto Campo tenía en 1990 una superficie de 544,69 km² y una población de 33 794 habitantes, de los cuales más de la mitad se concentraban en su capital, Valls.

El Alto Campo es una comarca eminentemente agrícola. La industria se concentra alrededor de Valls, debido a la proximidad del complejo petroquímico situado en la comarca del Tarragonés.

Con la Reconquista llevada a cabo por los condes de Barcelona se inicia el siglo X la ocupación del valle del Río Gayá por lo que numerosas villas se defienden con la construcción de castillos. Hay poca documentación sobre la anterior ocupación árabe. En 1259 se construyó el primer hospital documentado en Valls y hasta el siglo XV hay constancia de tres más. Destaca también la construcción del monasterio cisterciense de Santes Creus (Aiguamurcia), entre los siglos XII y XV. Valls es el centro tradicional de la comarca destacando ya en los siglos XIII y XV como segunda ciudad del Campo de Tarragona. Durante los siglos XVI y XVII la comarca acoge un buen número de inmigrantes franceses. En los dos siguientes siglos, destaca la penuria económica generada por la "plaga de las langostas" (1686-88) y el acogimiento de las tropas de paso movilizadas en la guerra contra Francia. Varias batallas de la Guerra de la Independencia Española tuvieron lugar también en la comarca, con la mención especial de la sangrienta batalla del "Pont de Goi", en Valls (25 de febrero de 1809). Hubo también enfrentamientos entre liberales y absolutistas en Valls durante el reinado de Fernando VII y se creó un cuerpo voluntario para luchar contra el carlismo en 1833. En 1835, Valls se convierte en sede de un partido judicial de la recién creada provincia de Tarragona. De la segunda mitad del siglo XIX cabe destacar los primeros obreros movilizados en Valls (1864), la constitución de juntas extraordinarias por la revolución de septiembre de 1868 y las batallas de la tercera guerra carlista, entre las que destaca la de Vilabella el 18 de mayo de 1874, en la que los carlistas derrotaron a los liberales. Los procesos de desamortización que se llevaron a cabo durante el siglo afectaron a muchas propiedades de la comarca, por ejemplo, al monasterio de Santa Cruz, y que provocó su abandono por parte de los monjes en 1835. La última década del siglo se destaca por el surgimiento del corporativismo ("Societat de Treballadors del Camp" en 1888, Cooperativa de Vilarrodona en 1895, Cooperativa de Vallmoll en 1896). Los primeros años del siglo XX se destacaron por el sindicalismo, caracterizados a menudo en la comarca por dos enemistados y diferenciados como el sindicato de ricos y el de pobres. Durante la República, la Generalidad promueve la división comarcal de Cataluña de 1936 y la comarca se institucionaliza con el nombre de Alto Campo en referencia a la parte norte de la región tradicional del Campo de Tarragona. En las elecciones de 1936 la comarca se orientó al Frente Popular por un 59,7%. El golpe de estado provocó el alzamiento de la CNT y las colectivizaciones agrarias. Tras la guerra y la dictadura que abolió la comarcalización, la reinstauración de la Generalidad de Cataluña introduce de nuevo las comarcas en 1987. La reforma de marzo de 1990 modifica las inclusiones de municipios a otras comarcas. Con esto, Maslloréns pasa a formar parte del Bajo Penedés y se anexiona al Bajo Campo el municipio de Els Garidells, antes integrante del Tarragonés.

La mayor parte de la comarca está formada por la planicie que comparte hacia el sur con las otras comarcas del Campo de Tarragona. Un semicírculo montañoso, la sección sur de la Cordillera prelitoral catalana, rodea las direcciones restantes. La altura del terreno varía desde los 200 m (72 m, el punto más bajo en el municipio de Garidells) hasta los 800 m (1126 m, la cota máxima de la Mola d'Estat, el límite comarcal por su lado noroccidental). 

Las montañas que limitan por el norte se pueden diferenciar en tres secciones: el Bloque del Gayá, la Sierra de Miramar y las Montañas de Prades, salvables por numerosos cuellos y valles fluviales. Del primer bloque destaca el área norte con elevaciones cercanas a los mil metros de la sierra de Ancosa (Formigosa, 995 m; Montagut, 962 m), mientras que hacia el sur va perdiendo importancia. A través de varias sierras (Comaverd, Cogulló) se conecta hacia el oeste con la Sierra de Miramar, un conjunto estrecho de formación elevada (Puig Pelat, 1071 m; Mola d'Estat, 1126 m) y que sirve de límite con la Cuenca de Barberá. Hacia el oeste se conecta con las Montañas de Prades que constituyen el límite oriental de la comarca. 

El llano gana altura suavemente hacia las montañas orientales y occidentales, aunque en esta dirección mediante terreno más escarpado, mientras que hacia el norte el desnivel se rompe de forma acusada.

Los ríos Francolí y Gayá son el eje de la planicie y que atraviesan de norte a sur. Ambos tienen un caudal similar, se mueven en terrenos similares, nacen en la depresión central catalana y se nutren de afluentes surgidos de las montañas colindantes. Sus regímenes son muy irregulares y durante largas temporadas pueden estar muy reducidos, y crecerse inmediatamente en la época de lluvias hasta causar desperfectos en las localidades por las que discurren. El Francolí es usado en la comarca por la industria y el regadío, y, en menor medida, para su uso urbano. La zona por la que discurre el Gayá, la mitad oriental de la comarca, es más rural, por lo que su uso es destinado básicamente a la agricultura. Por el área más nororiental de la comarca también discurren pequeños segmentos de la cuenca hidrográfica del Foix (municipios de Aiguamurcia y Querol) y del Llobregat (Querol).

Como resultado a su peculiar orografía, el Alto Campo tiene un clima suave y moderado, aunque diferenciado entre la llanura y la montaña. Las montañas protegen a la llanura de los vientos del interior mientras que esta se resguarda y se ve influenciada por el mar Mediterráneo, aunque de acción moderada debido a su distancia. La temperatura media anual oscila entre los 14°C y 16 °C. La diferencia entre estaciones es ligera, con una variación de unos 15 grados entre verano e invierno. 

Las precipitaciones también se ven configuradas en gran medida por la orografía, por lo que la mayoría de lluvias vienen por el costal mediterráneo. Suelen ser inestables, aunque presentando lluvias intensas y en ocasiones peligrosas y aguaceros. En la llanura, las precipitaciones rondan los 500-600 mm y en las áreas montañosas asciende hasta los 800 mm. Abundan en otoño y primavera y escasean en verano.

La vegetación es similar a la de las comarcas circundantes, propiamente de llanura mediterránea aunque con variaciones muy locales. A partir de los 200 o 300m destaca la encina ("Quercus ilex") junto a arbustos y lianas, aunque a más altura y humedad se ve sustituida de pino laricio ("Pinus nigra"). En la montaña, en la periferia de la comarca, destacan comunidades de pinares, entre los que destacan el pino rojo ("Pinus sylvestris") y quejigo o roble carrasqueño ("Quercus faginea" ssp. "valentina"). En algunos espacios se acompaña de pino blanco ("Pinus halepensis") y si el terreno es húmedo, de boj ("Buxus sempervirens"). Ocupan terrenos de montaña y las llanuras libres de cultivo. En terrenos calcáreos y más secos, el terreno está ocupado por garrigas y otros matorrales, altamente susceptible al fuego y que ha causado numerosos incendios en la zona, provocando la disminución de encinas.

La comarca cuenta con varios espacios de protección especial, todos ellos catalogados dentro del PEIN, el Plan de Espacios de Interés Natural de Cataluña. Con un total de 5 espacios que discurren por el territorio, el Alto Campo disponde de 150,78 km² de espacio natural protegido. Los espacios son: "Montañas de Prades", "Tossal Gros de Miramar", "Sistema prelitoral central", "El Montmell-Marmellar" y "Río Gayá-Albereda de Santa Cruz".

La comarca del Alto Campo ha sido siempre tradicionalmente agrícola. Sin embargo, durante los años 60 y 70 se incrementó el peso del sector secundario, por influencia de la industrialización del Campo de Tarragona. Hoy en día, en este sector trabaja más de la mitad de la población activa. El sector agrícola ha ido perdiendo desde entonces superficie de cultivo, aunque la pérdida se ha suavizado en los últimos años. La pérdida fue general y no afectó a ningún cultivo en particular. La vid es la cosecha que ocupa más superficie, seguida por el cultivo del avellano. Destaca en este sentido las cooperativas agrarias creadas durante el siglo XIX. La producción del vino se inscribe en buen número en las denominaciones de origen de "Tarragona" (creada en los años 30) y "Cataluña" (creada en 1999). La ganadería es menos importante, y se concentra mayoritariamente en el porcino y aviar.
La industria se concentra en la capital, aunque últimamente también destacan otros municipios mayores. El sector más importante es el metalúrgico, pero hay también cierto peso en otras industrias como la del papel, el material de construcción, el textil, y la alimentación. El sector terciario es menor, pero últimamente ha ganado terreno especialmente por el incremento del turismo, centrado en lo gastronómico (calçotadas) y los castellers. Los servicios se concentran mayoritariamente en Valls.

El Alto Campo ha sido desde siempre un territorio bastante despoblado. Se comenzó a repoblar a lo largo de los siglos XI y XII. Los primeros fogajes ("fogatges" en catalán) del siglo XIV, incompletos, señalan una densidad aproximada de 3 "focs"("casas habitadas") por km², en conjunto unos 1640 hogares. Durante los dos siglos siguientes la despoblación y las enfermedades disminuyeron ese dato hasta los 1,73 hogares/km². La situación se restableció en el siglo XVI con la llegada de nuevos habitantes y el fin de la peste negra, se alcanzaron los 3,05 "focs"/km^2, similar a dos siglos antes. Fue incrementándose la población, especialmente durante el siglo XVIII (de 9383 habitantes en 1718 a 25 443 en 1787). En el siglo XIX siglo Valls, con 16 084 habitantes, era la quinta ciudad catalana por población y la comarca contaba en 1860 con 38 822 habitantes. En los años siguientes volvió el retroceso, con la llegada de la industria y épocas de crisis en el campo (filoxera), el siglo XIX desciende en continuo hasta los años 50 a 28 475 habitantes. El movimiento migratorio en Cataluña de aquellos años, al principio orientado a Barcelona y su área metropolitana, aunque posteriormente a otras áreas como el Campo de Tarragona incidió en el incremento de la población en los años 70 y posteriores, superando los treinta mil en 1981 (especialmente debido al crecimiento de Valls). 

Actualmente, un total de 40 017 habitantes (INE 2005) habitan la comarca formada por 23 municipios. La mitad de la población se concentra en la capital, Valls, y el resto, disperso sobre el territorio en pequeños pueblos, entre los que destacan, por ser habitado por más de mil habitantes "Alcover", "Pla de Santa María", "Vallmoll" y "Vilarrodona".

Por la comarca cruza la autopista AP-2 de noroeste a sureste por los municipios de Cabra del Campo, Pla de Santa María (salida 10) y Vilarrodona (salida 11). La N-240 cruza de norte a sur conectando los municipios de Valls, Vallmoll y Garidells. El llano sobre el que se asienta la comarca facilita sus comunicaciones hacia el sur. Un conjunto de carreteras comarcales vértebra los accesos a todos los municipios y entidades de población. 
El ferrocarril cruza también la comarca por su lado sur, para enlazar las líneas regionales de Renfe de Lérida a Barcelona. Entra desde Montblanch a Riba hasta Picamoixons (Valls) donde la línea se separa en dos ramales. Hacia el sur enlaza con Alcover para alcanzar el Bajo Campo (Reus). El otro ramal toma dirección sureste y tiene estaciones en Valls, Nulles-Bráfim y Vilavella hasta llegar al Tarragonés.
El tramo línea de tren de alta velocidad (AVE) Lérida-Barcelona pasa por la comarca pero no está previsto que efectúe ninguna parada.

La institución encargada de dirigir algunos organismos de alcance comarcal es el denominado "Consejo Comarcal de Alto Campo". La elección de los consejeros de la institución se lleva a cabo mediante elecciones desde 1987 por un mandato de 4 años.



</doc>
<doc id="100737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100737" title="Humboldt">
Humboldt

Humboldt hace referencia a varios artículos:









</doc>
<doc id="100743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100743" title="COCOMO">
COCOMO

El Modelo Constructivo de Costos (o COCOMO, por su acrónimo del inglés COnstructive COst MOdel) es un modelo matemático de base empírica utilizado para estimación de costos de software. Incluye tres submodelos, cada uno ofrece un nivel de detalle y aproximación, cada vez mayor, a medida que avanza el proceso de desarrollo del software: básico, intermedio y detallado.

Este modelo fue desarrollado por Barry W. Boehm a finales de los años 70 y comienzos de los 80, exponiéndolo detalladamente en su libro "Software Engineering Economics" (Prentice-Hall, 1981).

Pertenece a la categoría de modelos estimadores basados en estimaciones matemáticas. Está orientado a la magnitud del producto final, midiendo el "tamaño" del proyecto, en función de la cantidad de líneas de código, principalmente.

Se presentan tres niveles: básico, intermedio y detallado.


Las ecuaciones que se utilizan en los tres modelos son:


donde:


A la vez, cada submodelo también se divide en modos que representan el tipo de proyecto, y puede ser:




Se utiliza para obtener una primera aproximación rápida del esfuerzo, y hace uso de la siguiente tabla de constantes para calcular distintos aspectos de costes:

Estos valores son para las fórmulas:





Se puede observar que a medida que aumenta la complejidad del proyecto (modo), las constantes aumentan de 2.4 a 3.6, que corresponde a un incremento del esfuerzo del personal. Hay que utilizar con mucho cuidado el modelo básico puesto que se obvian muchas características del entorno

Este añade al modelo básico quince modificadores opcionales para tener en cuenta en el entorno de trabajo, incrementando así la precisión de la estimación.

Para este ajuste, al resultado de la fórmula general se lo multiplica por el coeficiente surgido de aplicar los atributos que se decidan utilizar.

Los valores de las constantes a reemplazar en la fórmula son:

Se puede observar que los exponentes son los mismos que los del modelo básico, confirmando el papel que representa el tamaño; mientras que los coeficientes de los modos orgánico y rígido han cambiado, para mantener el equilibrio alrededor del semilibre con respecto al efecto multiplicador de los atributos de coste.

Cada atributo se cuantifica para un entorno de proyecto. La escala es muy bajo - bajo - nominal - alto - muy alto - extremadamente alto. Dependiendo de la calificación de cada atributo, se asigna un valor para usar de multiplicador en la fórmula (por ejemplo, si para un proyecto el atributo "DATA" es calificado como "muy alto", el resultado de la fórmula debe ser multiplicado por 1000).

El significado de los atributos es el siguiente, según su tipo:





El valor de cada atributo, de acuerdo a su calificación, se muestra en la siguiente tabla:

Presenta principalmente dos mejoras respecto al anterior:





</doc>
<doc id="100747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100747" title="FLAG">
FLAG

Fabbrica Ligure Automobili Genova (FLAG), con la intención de fabricar coches de lujo un grupo de industriales ligures crean en 1905 una firma en La Spezia pero que pronto se traslada a Génova, la "Fabbrica Ligure Automobili Genova".

Los Primeros modelos utilizaban motores de 4 cilindros (16 CV) y 6 cilindros (40 CV) y un modelo deportivo de 6 cilindros (70 CV).

En 1906 Giovanni Battista Raggio vence en el circuito de Brescia con un FLAG 6S/40 dando prestigio a la marca.

Aunque la situación financiera de la compañía era buena, la falta de una dirección técnica y de una buena organización hizo que los dueños de la marca decidieran venderla a la SPA de Turín en 1908.




</doc>
<doc id="100748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100748" title="Starsky y Hutch">
Starsky y Hutch

Starsky y Hutch (en inglés: "Starsky and Hutch") fue una popular serie de televisión estadounidense de los años 1970 que consiste en 92 episodios regulares de 48 minutos y un episodio piloto de 90 minutos de duración, creada por William Blinn y transmitida entre el 30 de abril de 1975 y el 15 de mayo de 1979 en la cadena ABC. Fue dirigida por Jack Starrett (bajo el nombre de Claude Ennis Starrett Jr.), quien luego dirigió "Los Dukes de Hazzard" (1979), una serie de alguna forma similar.

Los protagonistas eran dos detectives de policía de civil californianos, el castaño y fornido David Starsky (Paul Michael Glaser) y el estilizado rubio Kenneth "Hutch" Hutchinson (David Soul), quien representaba a un tipo de policía más intelectual. Eran conocidos por manejar un veloz y distintivo Ford Gran Torino, rojo con una larga pipa blanca pintada, propiedad y orgullo de Starsky (Hutch posee un auto muy viejo -criticado siempre por su compañero-, y alguna vez se refiere al coche de Starsky como "tomate con rayas"). Su jefe era el capitán Harold Dobey (Bernie Hamilton), y su contacto en el "bajo mundo", un extravagante hombre negro apodado Huggy Bear, interpretado por el inefable Antonio Fargas.

La acción transcurre normalmente en el distrito de Bay City, California, aunque en algunos capítulos la pareja protagónica se ve obligada a trasladarse a otras ciudades como la cercana San Francisco, o a otras más alejadas como Las Vegas, etc. Ambos compañeros tienen en común sus fracasos afectivos, siendo Hutch quien más parejas ocasionales muestra durante la tira; Starsky, en cambio, aparece normalmente como alguien en busca de un gran amor, que ante cada oportunidad se malogra.

Entre los atributos diferenciales de esta serie pueden considerarse: las escenas de acción; la importancia del rol del auto como un personaje más en la caracterización (cosa que ha generado un mítico fanatismo por este modelo de Ford); el humor que suelen mostrar tanto Starsky y Hutch entre sí como con su jefe, el Capitán Dobey y sobre todo, el soplón Huggy Bear (quien además protagoniza uno de los capítulos como víctima de una banda delictiva); la personalidad bien diferenciada de ambos personajes centrales, acompañado por sendos vestuarios bien logrados (Starsky luce sencillo, mientras que Hutch a la moda). Es de destacar que Starsky use los mismos zapatos deportivos azules durante prácticamente todo el desarrollo de la serie.

Como curiosidad, en un capítulo de dicha serie, los dobles de acción (vestidos y caracterizados como los protagonistas) y el auto suplementario (idéntico al original) son perseguidos por Starsky & Hutch, como parte de un guion donde los policías eran objeto de una trampa para desacreditarlos. Otra curiosidad es que, en las escenas tomadas de frente al auto, el mismo no presenta el espejo retrovisor central en el parabrisas (seguramente para no estorbar el plano); sin embargo, cuando la toma muestra al Gran Torino rojo en planos callejeros, se nota la presencia del mismo.

Starsky & Hutch fue muy bien acogida en gran parte de Hispanoamérica como en España, con sendos doblajes diferenciados, logrando enorme popularidad y excelente índice de audiencia en varios países hispanohablantes.

La música de la primera temporada fue encomendada al célebre compositor argentino Lalo Schifrin (autor ya para entonces de míticos temas televisivos como Mission: Impossible y Mannix), quien le dio un carácter más bien dramático a la misma, eligiendo una orquestación acústica. Debido al cariz más relajado y moderno que fueron tomando los guiones, se creyó conveniente cambiar el tema principal ya para la segunda temporada, adoptándose una música eléctrica y rítmica, más actual a los tiempos que corrían.

La popularidad de esta serie permitió el debut como cantante de David Soul (Hutch), quien en un capítulo "debuta" como tal ante el público, apadrinado por una estrella del Country Folk. Su tema Dama de Plata sería un notable suceso de ventas, aunque más tarde su carrera no progresara.

En 1977, la creciente preocupación acerca de la violencia en televisión obligó a los escritores a que cortaran escenas de acción a cambio de desarrollos más románticos. Esto contribuyó, amén del desgaste lógico que toda serie acusa luego de varias temporadas en el aire, a que cayera la popularidad de la serie, que dos años después sería cancelada.

Un cuarto de siglo después de que se dejara de emitir en televisión, y como parte de toda una tanda de remakes de antiguas series, la serie fue la inspiración para la película "Starsky & Hutch", realizada en 2004 y protagonizada por Ben Stiller y Owen Wilson, además de Carmen Electra y el rapero Snoop Dogg interpretando a "Huggy Bear".










</doc>
<doc id="100770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100770" title="Nintendo DS">
Nintendo DS

creada para suceder a la Game Boy Advance. Permite la reproducción de videojuegos y multimedia, y pertenece a la séptima generación cuyo rival directo fue la Playstation Portable. Fue la tercera consola para videojuegos en que podemos interactuar con el juego mediante el uso de la pantalla táctil.

El controlador de vídeo realiza las siguientes operaciones 3D por hardware: transform and lighting, transformación textura-coordenada 3D, síntesis de textura, alpha blending, antialiasing, Cel shading, y z-buffering. Sin embargo usa filtrado de textura (nearest neighbor) haciendo que algunos títulos se vean pixelados. El sistema teóricamente puede generar alrededor de 120.000 triángulos por segundo a 60 cuadros por segundo. A diferencia de la mayoría del hardware 3D, tiene un límite de unos en el número de triángulos que puede dibujar en una sola escena (unos 6144 vértices, o sea 2048 triángulos). El hardware 3D está diseñado para dibujar una sola pantalla por vez, o sea que para cuando se dibujan imágenes 3D diferentes en ambas pantallas la velocidad disminuye notablemente. La DS está generalmente más limitada por la cantidad de polígonos que por la velocidad de refresco. Posee una memoria de texturas de 132 KB por pantalla y un tamaño máximo de textura de 1024x1024 píxeles. La consola Nintendo DS cuenta 4 MB de RAM. Además de que cuenta con un procesador de doble núcleo, 67 MHz (el núcleo principal) y 33 MHz (el núcleo secundario).

El sistema tiene dos procesadores 2D por pantalla, similar al de Game Boy Advance, que tiene solo uno. Sin embargo, los núcleos están divididos en principal y secundario y solo el principal puede capturar vértices del motor 3D. La memoria de vídeo es de 656 KB.

Nintendo DS tiene compatibilidad con Wi-Fi IEEE 802.11b. La unidad también soporta un protocolo especial inalámbrico creado por Nintendo que usa cifrado RSA en la señalización el cual era usado tanto para PictoChat, un chat para consolas DS, como para el sistema de descargas de DS, el cuál permitía compartir un cartucho entre dos consolas distintas. El Wi-Fi se usa para acceder a la conexión Wi-Fi de Nintendo donde los usuarios pueden usar Internet o varios usuarios pueden jugar al mismo juego.

Al igual que en la GBA y en Super NES, en DS es también posible efectuar un reinicio en caliente, si es necesario, pero ciertos juegos como Sonic & SEGA All-Stars Racing que no cuentan con este método. Para realizarlo se pulsan a la vez L + R + START + SELECT (en GBA: A + B + SELECT + START).

La consola tiene su propio sistema de arranque "firmware". Al encender el equipo, una advertencia de salud y seguridad se muestra en primer lugar, al ser tocado el aviso, se carga el menú principal, similar a la consola Wii. El menú principal presenta al jugador siete opciones: jugar a un juego de DS, el uso del PictoChat, iniciar la descarga DS, jugar un juego de Game Boy Advance, cambiar el brillo de la pantalla, activar la alarma y acceder a la configuración de la consola.

El firmware también ofrece un reloj de alarma, varias opciones de personalización (como prioridad para el arranque, cuando se insertan los juegos de GBA y pantalla de preferencia), y la capacidad para introducir la información del usuario y las preferencias (como el nombre, fecha de nacimiento, color favorito, etc) que pueden ser utilizados en los juegos.

Desde la aparición de la consola, la autodenominada ""scene"", hace usos no autorizados de las tarjetas R4, desde emular consolas de videojuego antiguas: GameBoy, SNES, o incluso NeoGeo o MSX, a usar aplicaciones para poder reproducir películas o archivos de sonido en MP3 y Midi en la Nintendo DS, pasando por los propios juegos hackeados de DS; esto ha provocado que la compañía Nintendo tengan que encontrar y denunciar a los distribuidores de estos cartuchos

Nintendo DS tenía en abril de 2006 más de 168 juegos disponibles en América, con un total de 6526 juegos a nivel mundial, contando los juegos repetidos por idioma, país o región y las demos técnicas y sin contar las entregas homebrew y los juegos traducidos por fans. Actualmente es la videoconsola con más proyectos en desarrollo del mercado y el sistema portátil que tiene un mayor y más variado catálogo de juegos. La biblioteca de Nintendo DS cuenta con juegos de todos los géneros: desde carreras, acción, estrategia, lucha, RPG, plataformas, simuladores, deportes, cartas Yu-Gi-Oh!, hasta otros que pocas o ninguna vez han sido explotados como las mascotas virtuales ("Nintendogs"), juegos de inteligencia ("Brain Training"), juegos basados en medicina ("Trauma Center") y aplicaciones como diccionarios, traductoras o agendas. Todos ellos hacen uso, en mayor o menor medida, de la pantalla táctil, el micrófono con reconocimiento de voz, la conexión Wi-Fi de Nintendo, los modos multijugador y todas las características de Nintendo DS. Nintendo DS tiene también una línea de juegos exclusivos, llamados los Touch! Generations, enfocados a personas que no son asiduas al mundo de los videojuegos.

Muchos juegos de sagas clásicas propias de Nintendo como "Animal Crossing", "The Legend of Zelda", "Mario", "Metroid", "Star Fox", "Pokémon". Destaca el remake de "Super Mario 64", y también NSMB

Nintendo DS Lite es una consola portátil fabricada por Nintendo en 2006, fue desarrollada para suceder a la Nintendo DS. Las únicas novedades fueron la estética, mucho más estilizada y pulida, y la posibilidad de elegir entre cuatro niveles de brillo.

Nintendo inició el desarrollo de la NDSi a inicios del 2006, y este fue revelado durante la conferencia de Nintendo en Tokio el 2 de octubre de 2008 después del éxito de DS Lite. La meta de Nintendo es estrechar la distancia entre los usuarios por consola en los hogares.

Cuenta con varias luces led que indican de varios estados de la consola, led azul (encendido), led naranja (carga de la batería), led rojo (batería a 1/4 de carga) y led amarilla (conexión inalámbrica). Mientras el diseño es similar a lo consola DS Lite, esta incluye dos cámaras interactivas (0,3 megapíxeles) que pueden ser utilizadas durante los videojuegos o simplemente para tomar fotografías. Incluye interfaz al estilo Wii de Nintendo, ranura de tarjeta SDHC, Navegador de Internet, conexión a la Tienda Nintendo DSi y, aunque ya no se pueda, tenía la posibilidad de subir fotos a Facebook directamente desde la consola.

Nintendo sacó un modelo adicional de DSi: La DSi XL (DSi LL en Japón). Fue anunciada oficialmente por la compañía, saliendo a la venta en Japón el 21 de noviembre por 20.000 yenes, el modelo DSi cuesta 18.900 yenes.

En su segundo día disponible en Japón, superó las 103.000 unidades vendidas.
Su principal novedad es el mayor tamaño de cada pantalla, 4'2 frente a las 3'25" de la DSi y las 3" de la DS Lite, siendo también considerablemente mayores las dimensiones de la consola. Además viene con dos stylus, uno normal y otro más grande y grueso; y con tres títulos de DSiWare preinstalados: Diccionario 6 en 1, Una pausa con... Brain Training del Dr. Kawashima: Letras y Nintendo DSi Browser. Este modelo no es sucesor de DSi, sino un modelo adicional (es decir, tienes dos "tallas" a elegir), destinado a las personas que tienen menos capacidad visual o problemas para agarrar la consola. De ahí sus colores más sobrios, un lápiz más cómodo y una mayor pantalla para facilitar el visualizado. Salió a la venta en España el 5 de marzo de 2010.

Este accesorio se conecta directamente en la ranura de la tarjeta de juegos de Nintendo DS, y sirve para ver Televisión digital terrestre, a través del servicio 1seg. Para utilizarlo, una vez insertado en la consola, se deben expandir las antenas que trae, y el control se hace mediante la pantalla inferior táctil, mientras que la imagen se ve en la pantalla superior. Como el accesorio solo salió a la venta en Japón, no es compatible con los formatos de TDT norteamericanos o europeos, pero sí con los de la mayoría de los países sudamericanos que adoptaron la norma de Televisión digital terrestre japonesa.

Rumble Pak es un accesorio que tiene la forma de un juego de Game Boy Advance, y se conecta por la ranura dedicada a estos juegos en el Nintendo DS. Su función es vibrar con los juegos compatibles, como: Metroid Prime Pinball, , Star Fox Command, Metroid Prime Hunters, Iron Man, Super Princess Peach, Diddy Kong Racing DS y 42 Juegos de Siempre. En mayo del 2006 salió a la venta en Japón una versión más reducida del Rumble Pak, hecho especialmente para la consola Nintendo DS Lite, que es 1 cm. más corto lo que impide que sobresalga de la consola, como lo hacen los juegos de Game Boy Advance. Este accesorio no es compatible con las consolas Nintendo DSi, Nintendo DSiXL y Nintendo 3DS, ya que estas últimas no poseen la ranura para los juegos de Gameboy Advance.

Activity Meter (Medidor de actividad), es un podómetro infrarrojo. Se conecta a la consola a través de un cartucho capaz de leer señales infrarrojas en la ranura para juegos de Nintendo DS, lo que también le permite funcionar en la Nintendo DSi. Se puede poner en la ropa o collar de un perro, pero a diferencia de otros podómetros este no tiene pantalla, por lo que es necesario conectarlo a la consola para saber cuánto ha caminado alguien. Registra hasta siete días de actividad antes de necesitar ser conectado a la consola. Funciona con el juego Personal Trainer: Walking cuyo cartucho tiene un receptor infrarrojo incorporado.




</doc>
<doc id="100773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100773" title="POWER (IBM)">
POWER (IBM)

POWER (sigla de "Performance Optimization With Enhanced RISC") es una microarquitectura con un conjunto de instrucciones RISC diseñado por IBM. POWER también es el nombre de una familia de procesadores de IBM con el conjunto de instrucciones de esta arquitectura y que se usan como CPU principal en servidores IBM, así como minicomputadores, estaciones de trabajo y supercomputadores. Pero sin embargo hay muchos microprocesadores que son derivados o variantes de este que se encuentran en gran variedad de equipos que van desde computadores para automóviles hasta consolas de videojuegos.

Procesadores POWER:


El nuevo procesador POWER 7 tiene hasta ocho núcleos capaces de correr hasta cuatro hilos cada uno, transformado virtualmente cada procesador en un chip de 32 núcleos y dándole una clara ventaja sobre cualquier de los productos Intel o AMD para servidores. Los procesadores POWER7 son fabricados bajo un proceso de 45nm, vendrá en presentaciones de cuatro, seis y ocho núcleos, y tienen tres niveles de cachés, un cache L1 de 32 kB por núcleo, el cache L2 de 256 kB por núcleo y el cache L3 de 32 MB que se comparte entre todos los núcleos. El Wall Street Journal estima que la venta de servidores Unix para la investigación de cáncer, análisis para instituciones financieras y administraciones de redes eléctricas suma unos 14 000 millones de dólares al año.

Además de estar en los nuevos servidores IBM Power 700, los procesadores POWER7 fueron elegidos como corazón de la supercomputadora Blue Waters. Este proyecto, que IBM finalmente abandonó en 2012 por su alto coste, iba a utilizar no menos de 25 000 procesadores POWER7 de ocho núcleos cada uno con una velocidad de 4.0 GHz para un total de 200 000 núcleos físicos.
Entre sus variantes se encuentran:




</doc>
<doc id="100774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100774" title="IBM Gekko">
IBM Gekko

IBM Gekko, procesador Múltiple MPU de IBM basado en la familia de procesadores IBM POWER diseñado exclusivamente para ser usado en la consola de videojuego Gamecube y el sistema arcade Triforce.



</doc>
<doc id="100776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100776" title="Portal">
Portal

Portal puede referirse a:







</doc>
<doc id="100778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100778" title="Evanescence">
Evanescence

Evanescence es una banda estadounidense de "rock" fundada en Little Rock, Arkansas, en 1995 por la cantante, pianista y compositora Amy Lee y el guitarrista Ben Moody. Después de grabar dos EPs independientes, "Evanescence EP" y "Sound Asleep", y luego su primer álbum demo, "Origin", con su tercer integrante, el teclista David Hodges en 2000 con ayuda de la discográfica Bigwig Enterprises, la banda lanzó su primer álbum de estudio, "Fallen", con la discográfica Wind-up Records en 2003. "Fallen" vendió más de 17 millones de copias en todo el mundo y la banda ganó dos premios Grammy. Un año más tarde, la banda lanzó su primer CD-DVD en vivo, "Anywhere but Home", el cual vendió cerca de 1 millón de copias alrededor del mundo. En 2006, la banda lanzó su segundo álbum de estudio, "The Open Door", que vendió más de 5 millones de copias. En octubre de 2011, fue lanzado el tercer álbum de estudio de la banda titulado Evanescence. En suma, la banda ha vendido cerca de 25 millones de copias alrededor del mundo.

Durante su trayectoria, la banda ha sufrido intermitentes conflictos y cambios de formación, como la partida del cofundador y guitarrista Ben Moody durante la gira europea en el 2003 y, posteriormente, la expulsión del guitarrista John LeCompt y el baterista Rocky Gray en 2007. Como consecuencia de tales cambios, ninguno de los tres álbumes de estudio han sido producidos con los mismos miembros, teniendo así a Amy Lee como la única integrante que ha estado en la banda desde sus inicios. Desde el fin del tour para la promoción del álbum "Evanescence" en el año 2012, la banda permaneció inactiva hasta noviembre de 2015, mes en el que la banda participó en el Ozzfest y realizó tres conciertos previos a este en Estados Unidos. En agosto de 2015 Balsamo dejó la banda y fue reemplazado por Jen Majura. A fines de 2016, se realizaron giras adicionales de la banda y una declaración de Lee de que Evanescence continuaría. En marzo de 2017, Lee declaró que Evanescence estaba trabajando en un cuarto álbum que se lanzará más adelante en 2017. "Synthesis" se lanzó en todo el mundo el 10 de noviembre de 2017 y marcó un cambio estilístico en el sonido de la banda.

Evanescence fue fundada por la cantante, pianista y compositora Amy Lee y el exguitarrista y compositor principal Ben Moody. Los dos se conocieron en 1994 en un campamento juvenil cristiano en Little Rock, en donde Ben Moody escuchó a Amy Lee tocando «I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)» de Meat Loaf en el piano. El grupo ha utilizado nombres como «Childish Intentions» y «Stricken», hasta que Amy eligió la palabra «Evanescence». Bajo este nombre comenzaron a grabar en 1997 una canción llamada «Understanding», la primera de otras 8 canciones que formaron parte de su primer EP en 1998, "Evanescence EP", del cual solo existen 100 copias originales. Un año más tarde, lanzaron otro EP llamado "Sound Asleep" (conocido también como "Whisper EP"), en el cual se incluía una nueva versión de «Understanding», además de la versión original de «Whisper». De este "EP" sólo se vendieron 50 copias originales en menos de 24 horas entre amigos y admiradores locales en Little Rock, según Bradley S. Caviness de Bigwig Enterprises.

En 1999, por iniciativa de Moody, se sumó al grupo el teclista David Hodges, quien hasta su salida del grupo colaboró junto a Lee y Moody en la composición de las canciones y participó en algunos temas como vocalista de fondo. La incorporación de David Hodges al grupo coincidió con el inicio de la grabación del tercer trabajo de la banda, "Origin". Con 11 canciones y 2 "outtakes", "Origin" fue lanzando al mercado el 4 de noviembre de 2000 con una pequeña edición de 2,500 copias. En este disco se encuentran canciones como «My Immortal», «Whisper» e «Imaginary», las tres incluidas en "Fallen", su primer álbum de estudio. De estas canciones, «My Immortal» fue la única que no sufrió inicialmente cambios en su producción; es decir, la versión de "Origin" y "Fallen" es la misma. Posteriormente, una versión remasterizada de «My Immortal» fue producida y utilizada para el video musical de este sencillo.

Evanescence grabó una considerable cantidad de demos y canciones entre los años 2001 y 2002. Muchas de ellas nunca fueron lanzadas oficialmente en ningún disco, aunque después pudieron ser descargadas a través de Internet, ya que esto ha sido permitido por el grupo. En febrero de 2001, el grupo firmó un contrato con la discográfica Wind-up Records para la grabación de su álbum debut, "Fallen", la cual iniciaría en verano del 2002. En noviembre de ese mismo año, tras finalizar la grabación de "Fallen", el teclista David Hodges decidió abandonar la banda debido a su intención de orientar la música del grupo a un ámbito cristiano. Tras retirarse, Hodges creó su propio proyecto de rock cristiano, Trading Yesterday.

Por esa época, Rocky Gray (batería), John LeCompt (segundo guitarrista) y Will Boyd (bajista) pasaron a completar la formación definitiva de la banda. Aunque los dos primeros colaboraron como compositores en dos temas del álbum "Fallen", no participaron directamente en las sesiones de grabación. El vídeo del primer sencillo de Evanescence, «Bring Me to Life», fue grabado en Rumania y brindó un gran éxito a la banda y a su disco "Fallen", que logró vender en solo un año siete millones de copias. "Fallen" fue lanzado el 4 de marzo de 2003 y obtuvo siete discos de platino solo en los Estados Unidos, vendiendo catorce millones de copias en todo el mundo durante 2003 y 2004, y convirtiéndose en uno de los ocho álbumes que ha permanecido más de un año en el "top" 50 de la revista "Billboard". "Fallen" permaneció en el Billboard Top 10 durante 43 semanas y ha sido certificado 7x platino. Hasta la fecha, "Fallen" ha vendido más de 17 millones de copias alrededor del mundo.

Inicialmente promocionada en tiendas cristianas, la banda afirmó que no deseaba ser considerada como parte del género rock cristiano. El presidente de Wind-up Records, Alan Meltzler, emitió un comunicado de prensa en abril de 2003 pidiendo que la música de la banda fuera retirada de los puntos de venta cristianos. Durante una entrevista en 2003 con "Entertainment Weekly", Moody mostró su descontento por sus altas posiciones en las tablas cristianas. Esto pareció ir en contra de algunas declaraciones que había expresado anteriormente, manifestando su agradecimiento a Dios. Esto generó críticas a la banda por parte de la comunidad cristiana. El gerente de la distribuidora de música cristiana Provident, Terry Hemmings, dijo que la banda estaba al tanto de que el álbum "Fallen" se vendería en tiendas cristianas. El teclista David Hodges dejó la banda tras esa controversia. Cuando la revista "Billboard" preguntó a Amy Lee en 2006 sobre si la banda era cristiana, ella respondió que todo eso ya había pasado y que era «cosa de Moody».

Mientras Evanescence promocionaba "Fallen", la compañía de videojuegos Nintendo ofreció a la banda el encabezamiento del Nintendo Fusion Tour. Se aceptó la oferta y se convirtieron en la banda principal del Fusion Tour de 2003.

En contraste con el éxito comercial que experimentaba, la banda sufría una seria crisis interna que comprometió su existencia. Moody, cofundador del grupo, quien había sido compañero sentimental de Amy Lee durante algunos años, debido a diferencias creativas y constantes rencillas, decidió abandonar repentinamente Evanescence el 22 de octubre del 2003 durante la gira por Europa. El represante de la banda declaró que el futuro de Moody en relación con la banda no estaba claro. Aquella no era la primera vez en ese año que Moody tenía problemas, pues en junio de 2003, el grupo tuvo que cancelar una serie de shows en Alemania debido a que el guitarrista se enfermó. En una entrevista realizada varios meses después, Amy Lee declaró que habían llegado hasta un punto en el cual, si algo no cambiaba, no podrían hacer un segundo álbum. Lee siguió con el grupo y con el apoyo del resto de los integrantes continuó la gira que realizaban. Evanescence continuó como cuarteto hasta enero de 2004, cuando Terry Balsamo (exguitarrista de Limp Bizkit y Cold) fue invitado a unirse al grupo como sustituto de Moody.

Durante el 2004, la banda continuó de gira hasta el 15 de agosto, dando un último concierto en el pueblo natal de la banda. La gira promocional de "Fallen" duró alrededor de un año y ocho meses. A finales del 2004, poco después de que se le otorgara el sexto disco de platino a Evanescence, lanzaron el álbum en vivo "Anywhere but Home", que contiene un concierto de la banda en Le Zenith, París y una hora de «Detrás de Cámaras» ("Behind The Scenes"). Asimismo, incluye un tema inédito, «Missing», que se convirtió en un sencillo para la radio. "Anywhere but Home" vendió 1 millón de copias en todo el mundo y marcó un récord de ventas. A partir de este momento, la banda entró en un hiato creativo. Mientras John LeCompt y Rocky Gray se dedicaban a proyectos paralelos a Evanescence como Mourningside y Machina, Amy Lee y Terry Balsamo se dedicaron a componer los temas que formaría el segundo álbum de estudio de Evanescence.

En diciembre del 2004, Trevin y Melanie Skeensm, quienes habían comprado el álbum para su hija de 13 años de edad, demandaron a Wal-Mart tras haber escuchado la palabra «fuck» en la canción «Thoughtless», un cover de Korn. La demanda afirmaba que a pesar de que el álbum contenía esta mala palabra, no había una indicación de «Parental Advisory» o aviso para padres. También afirmaban que el álbum violaba la política de Wal-Mart de no vender música con contenido explícito y que la compañía debía estar al tanto de este problema debido a que una muestra gratis de esta canción estaba disponible en la página web de Walmart. La demanda fue resuelta por una orden del tribunal, que ordenó que las personas que compraron el álbum en el Wal-Mart de Maryland puedan recibir un reembolso por su compra.

El 14 de julio de 2006 fue confirmada la partida de Will Boyd, el bajista de la banda desde junio de 2003, por un vocal de Wind-up Records debido a que no quería participar en otra gran gira y por su deseo de mantenerse cerca de su familia. Lee lo confirmó a través del foro de admiradores independiente EvBoard en un mensaje dirigido a los admiradores y afirmó que su partida no afectaría a la banda a pesar de la molestia de buscar y contratar un reemplazo para Boyd. Durante una entrevista con MTV, Amy Lee anunció que Tim McCord, exguitarrista de Revolution Smile, se uniría a la banda para convertirse en el nuevo bajista titular.

La producción del nuevo álbum de la banda progresó lentamente por diversas razones, incluyendo el deseo de Amy Lee de maximizar el proceso creativo y no precipitar la producción, proyectos de otros miembros de la banda, el derrame cerebral sufrido por Terry Balsamo en noviembre de 2005 y conflictos legales con el anterior mánager de la banda. Pese a que Lee declaró en el foro EvBoard que el nuevo álbum de Evanescence no estaría completo hasta marzo de 2006, la fecha de lanzamiento sería pospuesta debido a que Wind-up Records quería hacer ciertos cambios al primer sencillo del álbum «Call Me When You're Sober».

Para promover el lanzamiento del segundo álbum de la banda, "The Open Door", Amy Lee y John LeCompt visitaron diversas ciudades en Europa. Las presentaciones se realizaron en Londres, Inglaterra, el 6 de septiembre del 2006; Barcelona, España, el 8 de septiembre; y París, Francia, el 11 de septiembre. En las presentaciones, algunas canciones del nuevo álbum se presentaron en público para un reducido grupo de personas, algunas de ellas ganadoras de diversos concursos y Lee con LeCompt tocaron canciones acústicas del álbum, acompañados de un chelo, antes de ceder la palabra a preguntas de sus admiradores. El 2 de octubre de 2006, el día anterior al lanzamiento del álbum en los Estados Unidos, Evanescence apareció en el programa Late Night with Conan O'Brien y tocaron la canción «Call Me When You're Sober». La banda también pasó tiempo en la ciudad de Nueva York para las conferencias de prensa y una sesión fotográfica para la revista Metal Edge.

"The Open Door" salió a la venta en Canadá y en los Estados Unidos el 3 de octubre de 2006, en el Reino Unido el 2 de octubre y en Australia el 30 de septiembre. El álbum vendió 447 000 copias en los Estados Unidos en su primera semana de ventas y obtuvo el primer lugar en el Billboard 200, siendo el 700 #1 debut en la historia de Billboard.

Los sencillos del álbum fueron "Call Me When You're Sober", "Lithium", "Sweet Sacrifice" (con el que obtuvieron una nominación al Grammy) "Good Enough", y "Weight Of The World" (solo para Colombia y Venezuela).
El álbum progresó lentamente por diversas razones, incluyendo el deseo de Amy Lee de maximizar el proceso creativo, los proyectos paralelos de otros miembros de la banda, la enfermedad del guitarrista Terry Balsamo, y la controversia por la pérdida de su antiguo mánager. Aunque Lee dijo en EvBoard que el nuevo álbum estaría completo para marzo de 2006, el lanzamiento fue pospuesto para el 3 de octubre del mismo año, supuestamente porque «Wind-up Records quería hacer algunos cambios al nuevo sencillo "Call Me When You're Sober"». El video musical de «Call Me When You're Sober» fue filmado en Los Ángeles y está basado en el cuento de hadas Caperucita Roja.

Amy Lee confirmó que había escrito una canción para la película "", producido por Disney, pero fue rechazado debido a su «oscuro» sonido. Lee, sin embargo, dijo que esto era «más buen material para el álbum». Otra canción que fue escrita para la película de Narnia que fue editada para "The Open Door" es «Lacrymosa»", inspirada en el réquiem de Mozart. aunque la gente detrás de la producción de Narnia, afirmaron que nunca le pidieron a Lee que realizara canciones para la película.

El tour para "The Open Door" empezó el 5 de octubre de 2006 en Toronto e incluyó paradas en Canadá, los Estados Unidos y Europa durante ese año. Este primer tour continuó el 5 de enero del 2007, e incluyó paradas en Canadá (junto a la banda Stone Sour), en Japón donde Amy lee estuvo en una entrevista para la revista japonesa "Fool's Mate" junto a Mana-Sama líder y guitarrista de la banda japonesa de metal gótico Moi dix Mois, y Australia (junto a la banda Shihad). Como parte del tour, Evanescence tocó el 15 de abril del 2007 en el festival argentino Quilmes Rock 07, junto con Aerosmith, Velvet Revolver y otras bandas famosas locales. También co-encabezaron el Family Values Tour 2007 junto a Korn y otras bandas. La banda cerró su tour europeo con un concierto en Ra'anana, Israel el 26 de junio de 2007 y terminó el tour del álbum el 9 de diciembre de 2007. Hasta la fecha "The Open Door" ha vendido más de 5 millones de copias en el mundo.
El viernes 4 de mayo de 2007, John LeCompt anunció que fue despedido de Evanescence, y también confirmó que el batería Rocky Gray había decidido renunciar en solidaridad con LeCompt. Ambos músicos escribieron en sus páginas de MySpace mensajes confirmando estas noticias. El 6 de mayo, una declaración de Amy Lee fue publicada en el sitio oficial de la banda, confirmando que la gira no se cancelaría y que «la banda seguía viva». En su página de MySpace, LeCompt declaró que Lee lo llamó a su móvil para despedirlo, y no había recibido ninguna advertencia ni se había negociado anteriormente. Gray luego declaró en su blog de MySpace que había recibido una orden de la discográfica, Wind-up Records, por la cual él no podía discutir las razones de su partida. Según declaraciones de LeCompt y Gray, ambos exmiembros se concentrarán en su grupo Machina, liderado por Chris Long.

Después de esta separación, el 17 de mayo, Wind-up Records publicó un comunicado de prensa confirmando que dos miembros de la banda Dark New Day, el baterista Will Hunt y el guitarrista Troy McLawhorn, se unirían a la banda para reemplazar a Gray y a LeCompt respectivamente. Sin embargo, Lee escribió un mensaje en el foro EvThreads.com diciendo que solo «Se unirían Will y Troy por un tiempo» y que ellos no abandonarían Dark New Day. Hunt y McLawHorn estarán de gira con Evanescence hasta septiembre del 2007 para terminar el Family Values Tour.

El 22 de enero de 2010, Evanescence anunció la salida de su canción «Together Again», la cual fue grabada durante la era de "The Open Door", pero no fue incluida en dicho álbum ya que, según Amy, no pertenecía y no encajaba en él. Ésta sería la canción de , pero supuestamente los directores de la película la rechazaron según Amy Lee debido a su «oscuro contenido» . Una persona aparentemente cercana a la banda mencionó en EvThreads que esta canción iba a ser incluida como un B-side en el sencillo de «Good Enough», el cual nunca fue producido. Sin embargo, Amy Lee dijo que éste fue sólo un error de la discográfica. Lee afirma que «éste era el momento indicado para que «Together Again» saliera a la luz». Esta canción fue destinada a ser parte de la ayuda que recibieron los afectados por el terremoto de Haití. Donando al menos $5 a través de la página de Fundación de Naciones Unidas se podía obtener la canción. Posteriormente, se podría seguir consiguiendo legítimamente en iTunes, por ejemplo. Adicionalmente, en dicha página anunciaron que la banda comenzaría a grabar su tercer álbum de estudio el 22 de febrero, y sería lanzado a la venta a principios de otoño (del hemisferio norte) de 2010. La canción se ubicó en la décima posición de la lista de iTunes de canciones de rock más descargadas en 24 horas.

Las novedades para el nuevo álbum fueron conocidas a fines de 2009 y a lo largo de 2010. En una publicada en el sitio web oficial de Evanescence durante junio del 2009, Amy Lee dijo que la banda estaba en proceso de escribir nuevo material para el próximo álbum, el cual sería lanzado en 2010. Ella mencionó que la música sería una evolución de trabajos anteriores y sería «mejor, más fuerte e interesante».
La banda sin Troy McLawhorn quien estaba trabajando con Seether; reemplazado por James Black de Finger Eleven) tocó en un «"concierto secreto» en el Manhattan Center Grand Ballroom en Nueva York el 4 de noviembre con Civil Twilight, otra banda de Wind-Up. Las entradas para el concierto se vendieron en cinco minutos. Este concierto fue interpretado como un calentamiento para la presentación de la alineación de la banda en el Maquinária Festival en São Paulo, Brasil, el cual tomó lugar el 8 de noviembre. Este sería el último show que darían antes de enfocarse completamente en la concepción del nuevo disco
El 22 de febrero la banda comenzó con las grabaciones del álbum, el cual sería producido por Steve Lillywhite. Will "Science" Hunt se unió a la banda para hacer unos trabajos en la batería mientras que Hunt regresó la banda decidió traer de nuevo a David Campbell, quien previamente había trabajado en "The Open Door" para manejar arreglos de cuerda. También se dio a conocer que Questlove haría trabajos especiales de percusión en el álbum. El 13 de junio Amy Lee publicó en su Twitter que Troy volvería a la banda para estar en gira mundial y Amy Lee dio fecha de que el nuevo disco se públicara el 4 de octubre de 2011.

En cuanto a la dirección que la banda tomaría con este nuevo álbum, Amy Lee dejó bien en claro que la música que estaban haciendo en el estudio había evolucionado mucho. Dijo estar influenciada por bandas y artistas diferentes a sus pasadas inspiraciones y que llevaría su nuevo trabajo a otro nivel. La dirección tomada sería la de la música electrónica. Incluso aseguró que no necesitaron instrumentos "no sintéticos" (exceptuando su voz) para la creación de algunos temas. Frente a tales declaraciones, muchos fanes se incomodaron al saber que el sonido de la banda cambiaría de tal forma. No obstante, Lee declaró que el sonido sí podría cambiar pero que la esencia de su música permanecería: "No sería un álbum de Evanescence si no sonara un poco como Evanescence", declaró la cantante.

En un comunicado de prensa de la discografía Wind-Up Records, la banda volverá a entrar en el estudio el lunes 11 de abril con el productor Nick Raskulinecz, quien ha sido productor musical de bandas como Alice in Chains y Foo Fighters, para continuar trabajando en su tercer álbum. El álbum se confirmó oficialmente para otoño de 2011 (primavera, hemisferio sur). En el momento en que la banda comenzó a grabar, el álbum estaba destinado a ser lanzado entre septiembre y diciembre de 2010. Sin embargo, el 21 de junio, Lee anunció en EvThreads.com que Evanescence había dejado temporalmente el estudio para trabajar sobre el contenido lírico del álbum y «tener la cabeza en el espacio creativo». Amy también indicó que la discográfica atravesaba "tiempos inciertos", lo que podría retrasar aún más la publicación del álbum.

El 7 de octubre se dio a conocer una entrevista proporcionada por Radio Metal a Will Hunt en la cual él explicaba el cambio de rumbo que Amy y los demás habían decidido para la música de Evanescence y lo feliz y ansioso que se encontraba para que todos los fanes pudieran escuchar su nuevo trabajo.

Lee dijo que había sido un año muy duro pero que aun así creía que había música muy buena creada y que tenía muchas expectativas para el 2011. También comentó que se encontraba «en el medio de la nada, en alguna costa del norte de California con Tim y Terry escribiendo canciones y pasándola bien». Esto implicaría que retrocedieron unas etapas en la creación del álbum ya que volvieron a la fase de composición y no tenían planes cercanos para grabar. Por lo tanto, se confirmó que en 2010 no sucedería mucho más y que quizá 2011 sería el año en que puedan avanzar en la creación del ansiado tercer álbum.El 6 de enero de 2011 se dio a conocer una entrevista de Music Radar a Will Hunt, en la cual habló de todos sus proyectos. Sobre Evanescence dijo que seguían escribiendo y que él colaboraba, entre tour y tour, con dicho proceso de composición. También comentó que espera estar grabando en el estudio a principios de abril cuando finalice la gira de Black Label Society.

El 26 de febrero de 2011, Amy Lee, escribió un post en el foro de EvThreads.com en el que anuncia que la banda ha comenzado oficialmente a grabar su tercer álbum del grupo: «La banda se está juntando esta semana para empezar la pre-producción del nuevo álbum, el día 1 de marzo. Además Will Hunt dijo que ya tenían treinta canciones ya escritas, y que estaban muy emocionados de volver a grabar». Amy Lee reveló tres títulos de canciones las cuales son «Oceans», «My heart is broken» y «Secret Door» en una entrevista a la revista de musical "Spin". El 12 de junio de 2011, Amy Lee reveló a través de la cuenta oficial en Twitter, la noticia de que el guitarrista Troy Mclawhorn volvería a Evanescence y a la vez el lanzamiento oficial del nuevo disco.

A través de una entrevista con Kerrang! Magazine el 22 de junio de 2011, Amy reveló que el álbum seria homónimo, es decir, que llevaría por nombre «Evanescence», Amy se refiere a este álbum como «el primer disco real de la banda». Además Lee agrega que las letras son inspiradas en lo real, en lo más profundo de sus corazones, pero que estas no iban a ser alegres. Según esta entrevista el sonido será más flexible, y más evolucionado que en los años anteriores. El 11 de julio de 2011, Amy Lee en una entrevista de MTV reveló el single de una canción de su nuevo álbum, llamado «What You Want». También, el 13 y 15 de julio fueron revelados otros fragmentos de la entrevista de MTV news, dando a conocer otras dos canciones, llamadas "The Other Side" y "Lost in Paradise".

El Evanescence Tour comenzó el 17 de agosto de 2011, con un espectáculo en el War Memorial Auditorium de Nashville. La banda entonces realizó en el Rock on the Range en Winnipeg el 20 de agosto de 2011, y en el Rock in Rio el 2 de octubre junto a los Guns N' Roses y System of a Down. Después de una serie de eventos en América del Norte, la banda viajó a Europa en noviembre para hacer una gira con entradas agotadas en el Reino Unido, Alemania y Francia, con el apoyo de la banda Pretty Reckless y ME. Evanescence actuó en el concierto del Premio Nobel de la Paz el 11 de diciembre de 2011, donde interpretaron "Lost in Paradise" y "Bring Me to Life",

En octubre de 2013, Wind-up Records vende parte de su catálogo de artistas, entre ellos Evanescence y sus grabaciones originales, para Bicycle Music Company. La empresa hermana de Concord Music Group comercializó el catálogo. El 3 de enero de 2014, se anunció que Amy Lee había presentado una demanda contra la discográfica Wind-up Records, en busca de una recaudación económica de $ 1.5 millones en regalías no pagadas debidas a la banda. En marzo de 2014, a través de su cuenta de Twitter, Lee anunció que ella y Evanescence tendrían su propio sello discográfico y serán artistas independientes.

El 7 de agosto de 2015, la banda anuncia la marcha del guitarrista Terry Balsamo, así como la llegada de Jen Majura, bajista de la banda alemana Equilibrium. La banda y Balsamo mantienen sus buenas relaciones y se han reencontrado en diversas ocasiones. Se cree que la partida de Balsamo podría deberse a motivos de salud.

El 22 de agosto de 2016, durante una entrevista realizada por la revista estadounidense Rolling Stone, Amy Lee anunció que Evanescence llevaría a cabo una gira por el país, en donde harían un recorrido por los grandes éxitos de la banda.

Este recorrido, llamado Fall Tour (compuesto por 16 fechas), pasó por varios estados norteamericanos, como Texas (dando comienzo a la gira, en Dallas, el 28 de octubre), Oklahoma, Los Ángeles, Alabama, Carolina del Norte, Carolina del Sur, Maryland, Nueva Jersey y Nueva York (finalizando el tour el 23 de noviembre, en Huntington).

En Internet, durante un largo tiempo, se rumoreaba que la banda lanzaría al mercado nuevo material discográfico. Incluso se había filtrado una imagen, pero toda sospecha fue descartada cuando se retiraron todas las notas de la web.

El 13 de septiembre de 2016, Evanescence anunció, en su página oficial, que los rumores eran ciertos salió a la venta el 9 de diciembre del mismo año, una caja con un vinilo, titulado "The Ultimate Collection" que contiene una nueva versión de "Even in Death", una canción que apareció por primera vez en "Origin". El set fue lanzado el 9 de diciembre de 2016. Durante una entrevista con Loudwire, Lee declaró "hay Evanescence en el futuro" y que había habido trabajo en otra canción pre-"Fallen" que se lanzaría más tarde. El 18 de febrero de 2017, un álbum recopilatorio titulado "Lost Whispers" estuvo disponible para su descarga en Spotify, iTunes y Anghami. Contenía la canción "Even in Death", versiones anteriores de B-sides, las cuatro pistas bonus de la edición de lujo de Evanescence, y la nueva canción "Lost Whispers".
Debido a un retraso por parte del fabricante de los vinilos, se tuvo que postergar la fecha hasta enero de 2017. A cambio, para compensar dicho error, Amy Lee publicó en la página web de la banda que firmaría un póster exclusivo para cada persona que estuviera entre los primeros 400 pre-pedidos y que éstos fueran de entrega inmediata, para, según ella, "poder compensar la tardía y tener un regalo para las navidades". 

A mediados de diciembre de 2016, Evanescence anunció, a través de su cuenta de Facebook, el regreso de la banda a Sudamérica. En la misma se confirman 3 fechas de conciertos en Brasil: Brasilia (20 de abril de 2017), Río de Janeiro (22 de abril) y Sao Paulo (23 del mismo mes).

Más adelante, también por medio de su cuenta de Facebook, revelaron otra fecha del nuevo "tour latinoamericano": Argentina (2 de mayo de 2017). Luego, a principios de enero, la banda anunció su presentación en Chile, el día 4 de mayo en el estadio Movistar. A finales de mes se confirma que, por primera vez, Evanescence se presentaría en Ecuador, el día 27 de abril. Por último, a mediados del mes de marzo, se reveló la participación del grupo en el Festival «Vivo X El Rock 9», en Perú, encabezando el evento junto a otros artistas reconocidos como Korn, Molotov, Vanilla Ice, entre otros. El concierto se realizó el día 29 de abril.

Aparte, la banda anunció, en su página oficial, la próxima gira que realizarán: tour europeo. El mismo está conformado por 18 fechas, en donde recorrerán diferentes países europeos como Suiza, Reino Unido, Bélgica, Polonia, Alemania, etc. También darán 2 conciertos en Rusia, el día 23 (St. Petersburg) y 24 de junio (Moscú).

La finalidad de estos Tours es la recaudación de fondos para el desarrollo del nuevo material discográfico que la banda anunció a finales del 2016. A lo largo de la gira sudamericana, Amy Lee ha ido presentando diferentes datos respecto al tema, revelando que, además de un cuarto álbum «tradicional», estrenarán previamente un proyecto que promete ser "totalmente innovador, diferente":

El día 10 de mayo de 2017, Evanescence reveló, a través de un vídeo publicado en su cuenta oficial de Facebook, en qué consiste el nuevo proyecto en el cual han estado trabajando por varios meses: un álbum sinfónico.

En una publicación de Facebook, Lee reveló que el nuevo álbum se titula "Synthesis". Según Lee, el álbum será una pieza orquestal que contiene instrumentos como el latón y otros elementos orquestales. También reveló que David Campbell, que trabajó en todos los álbumes anteriores de la banda, volvería a componer para el nuevo proyecto. Lee dijo que el álbum es sobre "orquesta y electrónica", y que la banda está tomando canciones seleccionadas de sus álbumes anteriores y eliminando las guitarras, reconstruyéndolos en un arreglo clásico que recuerda una banda sonora. El álbum también contendrá dos nuevas canciones originales. La primera sesión de grabación para Synthesis tuvo lugar el 23 de mayo de 2017, y se lanzó una nueva versión de "Bring Me To Life" como sencillo el 18 de agosto. El 15 de agosto, la banda anunció que la grabación de Synthesis estaba en sus etapas finales. Evanescence realizará una gira con una orquesta completa a finales de 2017 en apoyo del álbum, y las entradas se pusieron a la venta a partir del 18 de agosto. La banda estará de gira por los Estados Unidos. El 14 de septiembre de 2017, se lanzó oficialmente el sencillo "Imperfection".

El 8 de agosto de 2017, Evanescence anunció que, dentro de 2 meses, iban a realizar una gira por distintas ciudades de los Estados Unidos, con motivos de promocionar su 4to álbum de estudio. Transcurridos algunos días desde esta noticia, publicaron el primer single de Synthesis: "Bring me to Life". Dicha canción, muy reconocida a lo largo del tiempo, se caracterizaba por la presencia de efectos electrónicos y de la orquesta, además de una serie de variaciones en sus coros y estribillos.

Al poco tiempo de la salida de "BMTL", Amy Lee anunció que dentro de un mes revelarían el siguiente single, y que esta sería una de las dos canciones nuevas propuestas para el álbum. Precisamente, el 14 de septiembre del mismo año, Evanescence publicó el single llamado "Imperfection". El mismo cuenta con muchos efectos electrónicos, además de un ritmo ligero, y cuenta con una letra que va destinada a todas aquellas personas que "quieren darse por vencido".

El día 14 de octubre, Evanescence comenzó su gira por Estados Unidos, promocionando su álbum. Este tour consistía en realizar cerca de 28 conciertos en distintos estados del país. Después del primer concierto, llevado a cabo en Las Vegas, Nevada, Amy tuvo que hacer unas aclaraciones en su cuenta de Facebook: 

Lee declaró durante julio de 2018 en WRIF que la banda comenzaría a trabajar en su próximo álbum de estudio.

En agosto de 2018, en plena gira de presentación de Synthesis, Evanescence anunciaba que publicarían un nuevo disco en directo, su segundo DVD oficial desde el lanzado en 2004, Anywhere but Home. El estreno de este doble DVD y CD se produjo el 12 de octubre de 2018, bajo el sello Eagle Rock y dirigido por P.R. Brown. En él, la banda presentaba la grabación de su concierto en el Grand Theater de Connecticut, acompañados de una orquesta sinfónica completa, además de un bonus, el videoclip de "Hi-Lo", en el que aparecen acompañados de la violinista Lindsey Stirling. 

El 4 de febrero de 2019, la banda lanzó fechas y lugares para una gira de conciertos de primavera/verano en los Estados Unidos 2019. El 17 de septiembre de 2019, Evanescence y la banda de metal sinfónico Within Temptation anunciaron una gira europea conjunta de siete ciudades titulada Worlds Collide Tour programada para abril de 2020. Esta lista de ciudades se fue incrementando hasta terminar el 3 de mayo en Madrid (España), pero sin la presencia de Within Temptation en este último concierto. Sin embargo, la crisis producida por la pandemia de coronavirus de marzo obligó a las bandas a cancelar esta gira de primavera y a aplazarla a otoño de 2020, entre los meses de septiembre y octubre. La gira se pospusó por segunda vez y tendrá lugar en septiembre de 2021.

El 11 de mayo de 2019, Blabbermouth entrevistó a Lee sobre los planes para que Evanescence lanzara un nuevo álbum de estudio en 2020. En un 21 de noviembre de 2019, Reddit AMA, Lee dijo sobre el álbum: "Es oscuro y pesado. Un poco de todo. Definitivamente algunos sonidos a "The Open Door" pero no en lo mismo".

El 5 de septiembre de 2019, Xbox lanzó un tráiler de lanzamiento del videojuego Gears 5 que incluía una versión de "The Chain" de Fleetwood Mac, con voces atribuidas a Lee. Una versión completa de la canción fue lanzada por Evanescence el 22 de noviembre de 2019, y presenta voces de respaldo de los otros miembros de la banda. El 9 de enero de 2020 se lanzó un vídeo musical de la canción. La canción de la portada no se incluirá en el próximo quinto álbum de la banda.

A finales de enero, la banda ingresó al estudio con Nick Raskulinecz, quien produjo su álbum homónimo de 2011, para trabajar en tres canciones "pesadas". Luego trabajarán con otro productor en canciones en la línea de "The Open Door".

El 17 de abril de 2020, Evanescence anunció a través de sus redes sociales la portada y el nombre de su próximo disco, The Bitter Truth, así como el estreno de su primer sencillo, "Wasted On You". Así, el viernes siguiente se produjo el estreno de la canción, considerada por algunos críticos como "lo mejor que han hecho hasta la época". Unas horas más tarde, también se publicó el videoclip de la canción. Lo peculiar de este vídeo es que fue íntegramente grabado por los cinco miembros de la banda con sus iPhones, cada uno desde su casa, debido al confinamiento necesario por la pandemia de coronavirus. Lee, siendo entrevistada por el portal Blabbermouth, declaró que éste no era el primer sencillo que iban a lanzar, pero que la letra de la canción, aun no siendo escrita específicamente sobre este asunto, parecía que encajaba perfectamente con los sentimientos de todo el mundo en ese momento de cuarentena y separación social. Este motivo apresuró a la banda a lanzar tanto la canción como el videoclip, a pesar de no ser un buen momento en lo que a términos de negocio se refiere, para poder darle una alegría a sus fanes. 

Con respecto a The Bitter Truth, Amy Lee declaró en varias entrevistas que su intención era sacar la mayoría de las canciones del disco de manera individual, para "poder vivir más en el momento y disfrutar de las canciones al mismo tiempo que nuestros fans". Una vez estuvieran todas lanzadas, se publicaría el disco por completo. Debido a esta crisis, no todo el trabajo se ha podido realizar y la banda desconoce si podrá seguir este plan inicial tal y como lo tenían preparado. 

La portada de "The Bitter Truth" también fue realizada desde la misma casa de Amy con su teléfono, y después editada por Paul Brown, director del videoclip de The Chain o Wasted On You, entre otros. 

El 30 de abril de 2020 la banda anunció a través de sus redes sociales el lanzamiento de nuevo merchandising a través de su tienda oficial como apoyo a todo su equipo, que debido a la crisis del coronavirus no podría trabajar. Todo el dinero recaudado de la venta de estos productos se donaría íntegramente para ellos.

Los críticos califican a Evanescence como una banda de rock o metal, pero la mayoría los identifican como banda gótica. Publicaciones de "The New York Times", "Rough Guide" y "Rolling Stone" la describen como una banda de metal gótico, mientras que otros sitios como IGN, Spin y NME las han denominado rock gótico. Han sido comparados con una gran variedad de bandas de diferentes géneros, como la banda nu metal Linkin Park, grupos de metal góticos como Lacuna Coil, y bandas de metal sinfónico como Nightwish y Within Temptation.

David Browne de Blender ofrece una descripción detallada de la música de la banda como "goth Christian nü-metal". Adrien Begrand de PopMatters describe los riffs de guitarra de Evanescence para que sean similares a nu metal. Adrian Jackson, de My Dying Bride, dijo que siente que Evanescence está haciendo algo similar a su propio grupo de metal gótico, solo que en una dirección más comercial. Otros géneros e influencias utilizados para describir el sonido de la banda incluyen rock industrial, metal alternativo, hard rock, rock alternativo, post-grunge y metal progresivo.

Evanescence fue promocionado en tiendas cristianas. Más tarde, la banda dejó en claro que no querían ser considerados parte del género de rock cristiano. Terry Hemmings, director ejecutivo de Provident, distribuidor de música cristiana, expresó su desconcierto por la actitud de la banda y dijo: "Ellos entendieron claramente que el álbum se vendería en estos canales [de música cristiana]". Luego de que muchas tiendas cristianas comenzaron a retirar la música de la banda de sus estantes, el presidente de Wind-up Records, Alan Meltzer, emitió un comunicado de prensa en abril de 2003 solicitando formalmente que lo hicieran. En 2006, Amy Lee le dijo a "Billboard" que se había opuesto desde el principio a la identificación de la "banda cristiana", calificándola de "cosa de Ben". 

Evanescence cita a Pantera, Björk, Mozart, Danny Elfman, Tori Amos, Nirvana, Portishead, Nine Inch Nails, Garbage y Plumb como sus influencias musicales.





Evanescence a través de su historia ha sido nominados a diferentes premios, entre los obtenidos se encuentra el premio de mejor nuevo artista en los Grammy por el que fueron galardonados en 2003.



</doc>
<doc id="100789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100789" title="Escudo de Segovia">
Escudo de Segovia

El escudo de Segovia es el símbolo más importante de esta ciudad, situada en Castilla y León, España. 

El uso del "escudo de Segovia" fue renovado por el reglamento del , y su descripción heráldica es:




</doc>
<doc id="100790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100790" title="Crónicas marcianas (programa de televisión)">
Crónicas marcianas (programa de televisión)

Crónicas marcianas fue un programa de medianoche de televisión, producido por Gestmusic Endemol y emitido por la cadena española Telecinco entre 1997 y 2005. Estaba dirigido y presentado por Javier Sardá y contaba con Miquel José y Jordi Roca, con quienes Sardá había creado La Ventana en la Cadena SER, como subdirectores y guionistas.

Es el programa de medianoche más longevo y más visto de la historia de la televisión española. 
A pesar de ser considerado por muchos como uno de los máximos exponentes de la llamada telebasura en España, obtuvo multitud de premios, como un Ondas, dos de la Academia de la Televisión y seis TP de Oro.

"Crónicas marcianas" empezó a emitirse el 8 de septiembre de 1997 para competir con el programa presentado por Pepe Navarro en Antena 3 "La sonrisa del pelícano", entonces líder de audiencia de la franja nocturna. En principio, "Crónicas marcianas" aportaba menos sensacionalismo y un humor más blando, con humoristas, fieras salvajes, vídeos de traspiés, caídas y Martí Galindo, que realizaba las tareas de presentador, junto a Sardà. Se entrevistaba entonces a personajes como Cindy Crawford, Marta Sánchez, David Copperfield, Enrique Iglesias, Ricky Martin.

"Crónicas marcianas" llegó a superar en audiencia a "La sonrisa del pelícano" , pero, cuando este último programa desapareció, en medio de la polémica, aquel se convirtió en líder indiscutible de su franja horaria. Boris Izaguirre pasó a ocuparse del análisis "semiótico" de la actualidad del corazón, además de realizar números de transformismo y "striptease". Nuevos humoristas y personajes públicos se irían sucediendo, como Manel Fuentes, Mariano Mariano, Paz Padilla o Rosario Pardo. Cristina Almeida, Anna Balletbó, Celia Villalobos, Begoña Ameztoy, el padre Apeles, Isabel García Marcos, Loles León, Javier Nart, Enrique del Pozo, Ramoncín, Yvonne Reyes, Juan Adriaensens, Empar Moliner... debatían temas candentes de la actualidad política y social. Desde "Esta noche cruzamos el Mississippi", acudió Francisco Pérez Abellán para ocuparse de los crímenes. Carmen Vijande realizaba una sección de sexología.

Por su parte, Javier Cárdenas recorría España para encontrar distintos personajes para entrevistarles; algunos consideran que el objetivo de estas entrevistas era la burla, incluso Cárdenas y el propio Sardà fueron condenados por una entrevista a un discapacitado. Se harían populares así Paco Porras, Leonardo Dantés, Tamara, la Pantoja de Puerto Rico, El Pozí, La Bruja Lola, Carmen de Mairena, el Mocito Feliz y otros personajes, a los que recurríría para rodar una película para las pantallas españolas: . Por su parte, la controvertida cantante Tamara llegaría a encabezar la lista de sencillos más vendidos del país. El programa también patrocinó la venta de diversos recopilatorios de música. 

A partir del 2000, "Crónicas marcianas" comenzó a explotar el fenómeno de los concursos de telerrealidad, como "Gran Hermano" y "Hotel Glam", hasta tal punto que muchos de sus exconcursantes se convirtieron en contertulios del programa, sustituyendo a los anteriores. Casos de esto son Aída Nízar, Sonia Arenas, Jorge Berrocal, Dinio García, María José Galera, Kiko Hernández, , Silvia Fominaya, Marta López, Pocholo Martínez Bordiú, Noemí Ungría, Raquel Morillas... Las mesas de debate pasaron a ser ocupadas por Nuria Bermúdez, Borja Hernán, Erika Alonso, Mari Cielo Pajares (hija del actor Andrés Pajares), Alessandro Lecquio (noble italiano, bisnieto del rey Alfonso XIII), Coto Matamoros, Sonia Monroy, Mayte Alonso, Mila Ximénez y otros personajes; la fama de algunas de estas personas se debía principalmente a sus relaciones sentimentales con artistas o con otros famosos similares. Se potenció así el "boom" de los famosos que lo eran tan solo por aparecer en la televisión y la llamada "prensa del corazón" y que aparecían en la televisión y prensa sensacionalistas por ser famosos. Eran habituales los temas en los que se desvelaba las relaciones sentimentales de los demás, las acusaciones entre sí de maltrato, consumo o tráfico de drogas o de ejercicio de la prostitución. En esta última época, Carlos Latre, Xavier Deltell y Rocío Madrid se incorporaron junto a Sardà como copresentadores. 

En la temporada 2004-2005 el programa gozó cada vez de menos espectadores. Por otro lado, programas en su misma franja horaria, como Buenafuente, de Andreu Buenafuente de contenidos notablemente distintos respecto a "Crónicas", comenzó a restarle espectadores, hasta que se anunció su despedida, al finalizar la temporada, siendo aún líder de audiencia nocturna.


El programa fue también adaptado en otros países como Italia, emitido bajo el nombre de "Cronache marziane" por Italia 1 entre 2004 y 2005.



</doc>
<doc id="100794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100794" title="Misisipi">
Misisipi

Misisipi o Misisipí (en inglés: Mississippi) es uno de los cincuenta estados que, junto con , forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Jackson. Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Sureste. Limita al norte con Tennessee, al este con Alabama, al sur con el golfo de México (océano Atlántico) y Luisiana, y al oeste con el río Misisipi, que lo separa de Luisiana y Arkansas, y el río Pearl que lo separa de Luisiana (por el suroeste). Fue admitido en la Unión el 10 de diciembre de 1817, como el estado número 20.

Misisipi ha sido históricamente un estado dominado por granjas y pequeñas ciudades, y dependiente de la agricultura y la ganadería. Actualmente, sin embargo, posee una economía relativamente diversificada, con una industria de manufactura y un turismo en crecimiento. Está considerado el estado más pobre del país, con relativamente altas tasas de desempleo y pobreza, y la menor renta per cápita del país. 

El nombre "Misisipi" proviene de una palabra del idioma ojibwa, que significa "grandes aguas" o "padre de las aguas". Algunos apodos de Misisipi son "Estado de la Magnolia" y "Estado de la hospitalidad".

Misisipi fue inicialmente colonizado por los españoles, pero anexionado por el Reino Unido bajo los términos del Tratado de París. Con la independencia de las Trece Colonias, la región del Misisipi pasó a formar parte de los recién creados Estados Unidos de América. El Territorio de Misisipi fue creado en 1798, y, ya como el actual Misisipi, fue elevado a la categoría de Estado el 10 de diciembre de 1817. Misisipi prosperó económicamente, y fue durante décadas uno de los estados más ricos del país. Misisipi se separó de los Estados Unidos en 1861, uniéndose a los Estados Confederados de América, siendo uno de los estados más afectados por la Guerra Civil Estadounidense. La guerra civil, aun así, no terminó con la economía latifundista ni con el sujetamiento tanto de la población afroamericana como de la gran mayoría de blancos carentes de tierra. Esto, pese a un sostenido programa de obras y subsidios por parte de la nación, previno el desarrollo adecuado de condiciones socioeconómicas hasta después de 1960 y sus efectos socioeconómicos todavía pueden apreciarse en el estado hasta los días actuales.

Misisipi limita al norte con Tennessee, al este con Alabama, al sur con Luisiana y el golfo de México, y al oeste con Luisiana y Arkansas. Su litoral a lo largo del golfo de México tiene una extensión de 71 kilómetros. Contando todas las regiones bañadas por el mar —bahías, estuarios e islas oceánicas— esta extensión se incrementa hasta los 578 kilómetros. El litoral del estado junto al océano Atlántico, al ser muy llano y de baja altitud, es muy vulnerable a las variaciones de marea, ciclones tropicales y otros factores geográficos que puedan provocar un aumento del nivel del mar junto al litoral del estado. Por ello, grandes diques protegen regiones densamente pobladas próximas al litoral del estado con el golfo de México. El mayor de estos diques tiene 40 kilómetros de longitud —el más largo en su género del país—.

El río Misisipi —que es el origen del nombre del estado— es el río más importante de Misisipi, y forma toda la frontera oeste del estado con Arkansas, y gran parte de la frontera del estado con Luisiana. El río Misisipi, por ser relativamente llano en la región, se desborda con mucha facilidad, lo que hace a las regiones próximas a las riberas del río muy vulnerables frente a las inundaciones. Las regiones más densamente pobladas próximas al río están protegidas por diques. La cuenca hidrográfica del río Misisipi cubre todo el oeste y el centro-norte del estado. Los ríos localizados en la región Este de Misisipi desembocan directamente en el golfo de México. 

Los bosques cubren cerca de 55 % del estado. Misisipi se caracteriza por su baja altitud. Ninguna parte del estado está localizada por encima de los 250 metros sobre el nivel del mar. El terreno del estado es por lo general relativamente plano, sin mayores accidentes geográficos.

Misisipi puede ser dividido en tres regiones geográficas distintas: 

Misisipi posee un clima subtropical, con veranos largos y calientes, e inviernos cortos. Durante el invierno, la temperatura disminuye a medida en que se viaja en dirección al norte. La temperatura media de Misisipi en el invierno es de 8 °C. La temperatura media de la región sur de Misisipi es de 10 °C, y en el norte, de 5 °C. En el general, la media de las mínimas de Misisipi en el invierno es de 3 °C, y la media de las máximas, de 15 °C. Las temperaturas raramente caen por debajo de -10 °C. La temperatura más baja registrada en Misisipi fue de -28 °C, en Corinth, el 30 de enero de 1966.

En el verano, la temperatura media aumenta a medida en que se viaja en dirección al oeste, aunque la variación de temperatura sea mínima entre una región y otra del estado. La temperatura media de Misisipi durante el verano es de 27 °C. La temperatura media de la región oeste del estado es de 28 °C, y en el este, de 26 °C. En general, la media de las mínimas de Misisipi en el verano es de 21 °C, y la media de las máximas, de 34 °C. La temperatura más alta registrada en Misisipi fue de 46 °C, en Holly Springs, el 29 de julio de 1930.

La tasa de precipitación media anual de Misisipi disminuye a medida en que se viaja en dirección al norte, variando entre los 130 centímetros en el noroeste del estado a más de 165 centímetros anuales en el sur. La nieve es un fenómeno escaso en Misisipi, que ocurre principalmente en el norte del estado. Sin embargo, heladas y lluvias de granizo son relativamente comunes en el estado. Estos fenómenos climáticos causan millones de dólares en pérdidas al año en el sector agrario de Misisipi. Los huracanes también son habituales en el estado.

Tres diferentes tribus de nativos americanos vivían en la región que constituye actualmente Misisipi, antes de la llegada de los primeros exploradores europeos a la región. Estas tribus eran los chickasaw (llamados "chicazas" por los españoles), que vivían en la región céntrica del actual Misisipi, los choctaw, que vivían en el norte y en el este, y los natchez, que vivían en el suroeste. La población de nativos americanos en Misisipi, en la época en que los primeros exploradores europeos llegaron a la región, se estima en 25 mil a 30 mil habitantes.

Los primeros exploradores europeos que llegaron a la región considerada como parte de Florida fueron los miembros de la expedición española comandada por Hernando de Soto en 1541. De Soto y su expedición exploraron una región desprovista de recursos naturales como oro, especias, etc., por lo que no fundaron ningún asentamiento. La región continuaría sin ser explorada por los europeos hasta 1692, cuando el francés Pierre Le Moyne d'Iberville fundó el primer asentamiento permanente en el actual Misisipi, donde está localizada actualmente Ocean Springs. Mientras tanto, el francés René Robert Cavelier ya había reivindicado la región para la corona francesa, en 1682, cuando reivindicó toda la región de la cuenca hidrográfica del río Misisipi.

En 1716, el francés Jean-Baptiste Le Moyne fundó el segundo asentamiento europeo permanente en la región, el "Fort Rosalie", cerca de la actual ciudad de Natchez. Los franceses empezaron la comercialización de pieles de animales con los nativos de la región, y el cultivo de tabaco y arroz. Los negreros franceses fueron los primeros en introducir la esclavitud en Misisipi hacia 1722.

El economista escocés John Law inició a principios del siglo XVII un proyecto de aumento de población de la región. Sin embargo este proyecto falló, y las personas que invirtieron dinero en él perdieron todo lo invertido. Pero dicho proyecto, cuya suspensión de pagos fue informada en el Reino Unido, atrajo diversos ingleses y escoceses a Misisipi. Estos colonos fundaron varios asentamientos bajo jurisdicción alternadamente española y francesa, tales como "Biloxi Vieja", "Biloxi Nueva" (actual Biloxi) y "Fort Louis de la Mobile" (actual Mobile). A pesar de eso, el poblamiento de la región del Misisipi fue relativamente pequeño, y pocas personas se interesaron en instalarse en la región, a causa de los frecuentes ataques de los nativos, y de las desavenencias entre los franceses y el Reino Unido, que reivindicaba la región.

En 1730, los natchez iniciaron una rebelión armada contra los franceses. La reacción fue dura. Los franceses atacaron rápidamente, masacrando a la gran mayoría de los miembros de la tribu, incluidos mujeres y niños. Seis años después del genocidio, en 1736, los chickasaw, ayudados por los ingleses, derrotaron a las milicias francesas en el nordeste del actual Misisipi, quitándole a los franceses el control del río Misisipi. En 1763, bajo los términos del Tratado de París, los franceses cedieron la región a Inglaterra. La región sur pasó a formar parte del territorio inglés de Florida Occidental, mientras que el resto del actual Misisipi pasó a formar parte de Georgia.

En 1775, se inició la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. Los habitantes de la región de Florida Occidental, la mayoría de ascendencia británica, permanecieron en su mayoría leales a la corona británica, mientras que los comerciantes (principalmente británicos y franceses) y los nativos de la región centro-norte del actual Misisipi apoyaron a los rebeldes. España, que apoyaba a los rebeldes durante la revolución armada, arrebata a los ingleses —con un ejército al mando de Bernardo de Gálvez— la región de Florida Occidental y la Florida Oriental sin grandes dificultades, en 1781. Dos años después, en 1783, la guerra por la independencia terminó, y bajo los términos del Tratado de París, los británicos tuvieron que ceder a España la región de Florida Occidental, y el resto del actual Misisipi —la región por encima del paralelo 32°— a los estadounidenses. Estos inmediatamente pasaron a reivindicar el paralelo 31° como frontera, y los españoles aceptaron la reivindicación de los estadounidenses en 1795.

En 1798, Estados Unidos crea el Territorio de Misisipi, que comienza a desarrollarse rápidamente a partir de 1803, es decir, tras realizarse la Compra de Luisiana, que dio a los Estados Unidos control total sobre el río Misisipi, y estimuló el poblamiento de la región. En 1803, el gobierno estadounidense cedió tierras al norte del Territorio de Misisipi para unirlas al Territorio. Misisipi crecería en área nuevamente en 1812, cuando una parte de Florida Occidental fue anexionada por los Estados Unidos. Entonces, el Territorio de Misisipi estaba compuesto por toda la región que actualmente constituye Misisipi, así como el estado vecino de Alabama.

En 1817, el Congreso estadounidense hizo de la región este del entonces Territorio de Misisipi un nuevo territorio, el Territorio de Alabama. El 10 de diciembre del mismo año, Misisipi fue elevado a la categoría de Estado, convirtiéndose en el 20° estado estadounidense.

Inicialmente, la capital de Misisipi era Columbia, cambiándose algunos años después para Natchez y Washington, hasta que se cambió definitivamente a Jackson, en 1822. Los estadounidenses, durante la década de 1810 hasta la década de 1830, gradualmente forzaron a los indígenas instalados en Misisipi a salir del estado. No hubo conflictos armados por la posesión de las tierras de la región, y los nativos salieron del estado pacíficamente, aunque forzosamente. La gran mayoría de los nativos americanos se trasladó a lo que se llamaba por entonces el "Territorio Indígena" —que constituye actualmente el estado estadounidense de Oklahoma—. La salida de los nativos dejó libres amplias cantidades de tierras para el cultivo, que atrajeron a gran cantidad de personas a Misisipi.

A finales de la década de 1830, Misisipi era un gran centro agrario estadounidense. El estado poseía grandes latifundios, que cultivaban principalmente algodón para su exportación. Estos latifundios dependían del trabajo esclavo, como mano de obra relativamente barata. Hasta el inicio de la década de 1860, Misisipi era considerado uno de los estados más ricos del país.

La mayor parte de la población de Misisipi apoyaba el uso del trabajo esclavo, del que dependía la economía del estado, como en otros estados del Sur estadounidense. Hasta la década de 1830, la mayor parte de la población de Misisipi estaba en contra de una posible separación del resto del país. Sin embargo, en menos de tres décadas, la población de Misisipi pasó a aceptar cada vez más la secesión del estado del resto de los Estados Unidos, a causa de la creciente fuerza abolicionista en los Estados Unidos, que amenazaba la estructura de la economía esclavista de Misisipi. En enero de 1861, los miembros del Legislativo de Misisipi se reunieron en una convención constitucional, y decidieron separarse de los Estados Unidos, convirtiéndose en el segundo estado estadounidense a hacer esto, tras Carolina del Sur. En febrero, Misisipi se unió con otros diez estados que se separaron de los Estados Unidos, y pasó a formar parte de los Estados Confederados de América. Jefferson Davis, de Misisipi, fue escogido como primer Presidente de la Confederación. El mismo año, se iniciaría la Guerra Civil Estadounidense.

Aproximadamente 80 mil hombres de Misisipi sirvieron en el ejército confederado durante la guerra civil. Misisipi fue escenario de diversas batallas y conflictos importantes entre las tropas confederadas y de la Unión —Estados Unidos propiamente dicho—. La mayor de estas batallas fue la Batalla de Vicksburg, ocurrida el 4 de julio de 1863, cuando el fuerte confederado en Vicksburg fue capturado por tropas de la Unión comandadas por el General Ulysses S. Grant. Las batallas y conflictos realizados en Misisipi fueron causa de gran destrucción en las ciudades y en los campos del estado. La economía de Misisipi estaba completamente arruinada después del final de la guerra, en 1865, a causa del bloqueo de los puertos de la confederación y de la inflación, y de la fuga masiva de esclavos. Misisipi, hasta entonces uno de los estados más ricos de los Estados Unidos, desde entonces figura entre los estados más pobres del país.

Misisipi, después del fin de la guerra civil, pasó a ser administrado por militares. Después de la adopción de una nueva Constitución estatal, en 1870, Misisipi fue readmitido como estado estadounidense, en 1870. No solamente la esclavitud fue abolida en todo Estados Unidos, sino que, además el gobierno estadounidense impuso un gobierno estatal compuesto por blancos y negros, lo que fue visto como una humillación por parte de la población blanca del estado. En 1876, el gobierno militar impuesto por el gobierno estadounidense que gobernaba Misisipi fue retirado, y los habitantes del estado recuperaron el control del gobierno de Misisipi. Gradualmente, los negros perdieron muchos de los derechos que habían ganado después del final de la guerra civil.

Mientras tanto, la economía de Misisipi tardaría décadas en recuperarse de la destrucción causada por la Guerra Civil, que volvería a los niveles pre-guerra solamente en la década de 1890, pasando a crecer más vigorosamente a partir del inicio de la década de 1900, cuando la economía del estado comenzó la diversificarse, con la construcción de fábricas y líneas ferroviarias. La silvicultura se hizo también una importante fuente de renta de Misisipi. El auge del crecimiento económico del estado durante el inicio del siglo XX ocurrió durante a Primera Guerra Mundial, gracias al aumento de la demanda internacional de productos industrializados.
Durante la década de 1900, Misisipi realizó diversas reformas socio-educacionales. En 1908, el estado instituyó un sistema agrario de escuelas de enseñanza secundaria, para intentar disminuir las deficiencias en el sistema educativo en las áreas rurales del estado. En 1912, Misisipi pasó a prohibir el uso del trabajo infantil. En 1916, se inició un programa de educación para adultos, que pretendía disminuir las altas tasas de analfabetismo entre la población adulta del estado. En 1924, Misisipi instituyó su actual departamento de educación.

En 1927, una gran crecida del río Misisipi hizo que cerca de cien mil personas que vivían a lo largo del río huyeran de la zona. Aunque no murió nadie, las crecidas causaron cerca de 204 millones de dólares en daños y perjuicios, uno de los desastres naturales más caros hasta entonces en la historia estadounidense.

Durante el inicio de la década de 1930, Misisipi fue duramente alcanzado por la Gran Depresión, que causó suspensión de pagos en muchos establecimientos comerciales e industriales, desempleo y endeudamiento de granjeros. El estado reaccionó creando un programa llamado "Balancing Agriculture With Industry" (Equilibrando agricultura con industria), para estimular una mayor diversificación de la economía del estado, y disminuir su dependencia en relación a la agricultura, que aún era claramente la mayor fuente de renta del estado. El programa, ayudado por el descubrimiento de reservas de petróleo en 1939 y en 1940, hizo que la economía se recuperara en gran medida alrededor de 1940, ayudando a estimular la industrialización del estado. El año siguiente, en 1941, los Estados Unidos entrarían en la Segunda Guerra Mundial, y Misisipi pasó a industrializarse rápidamente. Este crecimiento continuó después del final de la guerra, en 1945.

Hasta 1954, las instituciones de enseñanza de Misisipi estaban segregadas. Este año, la Corte Suprema de los Estados Unidos ordenó el fin de la segregación en todas las instituciones de enseñanza en todos los estados donde la segregación entre blancos y afroamericanos existía. Buena parte de la población blanca de Misisipi estaba en contra del fin de la segregación. El proceso de integración racial en las escuelas del estado fue muy lento y gradual, y uno de los más violentos del país. En 1962, dos personas murieron en una revuelta popular, cuando James Meredith se convirtió en el primer negro en ser admitido en la Universidad de Misisipi. En 1964, tres miembros del Movimiento de los Derechos Civiles de los negros fueron asesinados. Fue en este año cuando las primeras escuelas públicas del estado fueron integradas, diez años después de la orden de la Corte Suprema. En 1969, buena parte de las escuelas del estado aún estaban segregadas, cuando la Corte Suprema, considerando este proceso como lento e ineficiente en Misisipi, ordenó la inmediata integración de las escuelas del estado, que fueron integradas en su totalidad en diciembre del mismo año.

A pesar de la industrialización ocurrida durante y después de la Segunda Guerra Mundial, la industria de Misisipi todavía era muy débil, y el estado aún era muy dependiente de la agricultura y la ganadería. Muchos granjeros, por su parte, pasaron a quedar desempleados, a causa de la creciente modernización de las haciendas del estado, lo que disminuyó la demanda de mano de obra en el sector agropecuario. Misisipi creó durante las décadas de 1950 y 1960 diversas medidas para intentar estimular una mayor industrialización. En 1954, los trabajadores ya no fueron obligados a unirse a sindicatos, cuando eran contratados. En 1960, Misisipi disminuyó drásticamente los impuestos para establecimientos industriales instalados en el estado. Al final de la década de 1960, trabajaban más personas en el sector industrial que en el sector agropecuario. El proceso de industrialización y de diversificación de la economía continúa en Misisipi hasta la actualidad.
El 17 de agosto de 1969, el Huracán Camille alcanzó el litoral de Misisipi, matando a 248 personas y causando 1500 millones de dólares en daños y perjuicios en la región. El 29 de agosto de 2005, el Huracán Katrina causó una destrucción aún mayor a lo largo de los 71 kilómetros de litoral del Misisipi junto al golfo de México.

En años recientes, además de la industrialización, Misisipi se ha destacado por su conservadurismo político y pocos conflictos raciales. En 1990, el estado permitió la construcción de casinos fluviales, que podían ser operados solamente en embarcaciones en ríos. La legalización de estos casinos aumentó los ingresos anuales del gobierno de Misisipi. Sin embargo, estos ingresos fueron drásticamente reducidos con el Huracán Katrina, que destruyó muchos de estos casinos fluviales. Ciudades que tenían a los casinos como una fuente primaria de renta incluyen a Gulfport y Biloxi, en el litoral del estado en el golfo de México, y Tunica, Greenville, Vicksburg y Natchez en el río Misisipi. Antes del Huracán Katrina, Misisipi poseía la segunda mayor industria de casinos del país, detrás solamente de Nevada, y delante de Nueva Jersey, siendo sobrepasada por esta última después del huracán.

El 17 de octubre de 2005, el gobernador Harley Barbour firmó una ley que permitía la reconstrucción de casinos en los condados de Hancock y Harrison, en tierra, siempre que no estén localizados a más de 800 metros del litoral —y en el condado de Harrison—, estos casinos pueden ser construidos a lo largo de la "Highway 90", una autopista federal.

La actual Constitución de Misisipi fue adoptada en 1890. Otras constituciones más antiguas fueron adoptadas en 1817, 1832 y en 1869. Las Enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo, y para ser aprobadas, necesitan al menos la aprobación del 67 % del Senado y de la Cámara de los Representantes del Estado, y posteriormente por el 51 % o más de la población electoral de Misisipi, en un referéndum. La población del estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de una petición. Las enmiendas también pueden ser realizadas a través de una Convención constitucional, que necesita recibir al menos la aprobación del 67 % de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y del 51 % de los electores del estado, en un referéndum.

El principal oficial del Poder Ejecutivo de Misisipi es el gobernador. Este, juntamente con el Teniente Gobernador, es elegido por los electores del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración. Ambos son elegidos en una lista electoral, y no tienen un límite de mandatos, pero no pueden ejercer dos seguidos. La mayoría de los oficiales de los diferentes departamentos del Ejecutivo de Misisipi son nombrados por el gobernador, con consentimiento del Legislativo, a excepción del Tesorero, el Secretario de Estado y el Procurador General, que son elegidos por la población del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración.
El Poder Legislativo de Misisipi está constituido por el Senado y por la Cámara de los Representantes. El Senado posee un total de 52 miembros, mientras que la Cámara de los Representantes posee un total de 122 miembros. Misisipi está dividido en 52 distritos senatoriales y 122 distritos representativos. Los electores de cada distrito eligen un senador/representante, que representará cada distrito en el Senado/Cámara de los Representantes. El mandato de los senadores es de cuatro años, y el de los miembros de la Cámara de los Representantes, de dos años. No existe un límite para que una persona pueda ejercer como senador o representante.

El Tribunal más alto del Poder Judicial de Misisipi es el Tribunal Supremo de Misisipi, compuesta por nueve jueces, tres de cada uno de los tres distritos judiciales del Estado. El juez con el mayor tiempo de experiencia se convierte en Presidente del Tribunal Supremo. Todos estos jueces son elegidos por períodos de hasta ocho años de duración. La segunda mayor corte de Misisipi es la "Court of Appeals", compuesta por diez jueces, dos de cada uno de los cinco distritos congresionales del estado. Los jueces de este tribunal son elegidos por la población de los distritos congresionales para mandatos de hasta cuatro años de duración. 

Misisipi está dividido en . Cada condado del estado está dividido en cinco distritos diferentes. Cada condado es administrado por un consejo de supervisores compuesto por cinco miembros, cada uno elegido por loa población de cada uno de los cinco distritos del condado. La mayoría de las ciudades de Misisipi está administrada por un alcalde y por un consejo municipal. Todas las administraciones públicas de las ciudades y los condados del estado están sujetas al control del gobierno de Misisipi.

Cerca de mitad de los ingresos del presupuesto del gobierno de Misisipi está generada por impuestos estatales, y el resto proviene de presupuestos suministrados por el gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 12,05 mil millones de dólares, generando 11,05 mil millones de dólares. La deuda gubernamental de Misisipi es de 4,16 mil millones de dólares. La deuda per cápita es de 1451 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1649 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 4445 dólares.

Misisipi, históricamente, ha sido dominado políticamente por el Partido Demócrata, principalmente desde el fin de la Guerra Civil Estadounidense hasta la década de 1960, sobre todo a causa del gran resentimiento de la población contra los republicanos, que fueron los responsables de la abolición del trabajo esclavo en el país. La mayor parte de los políticos electos en las administraciones de las ciudades y de los condados del estado, así como los miembros del gobierno de Misisipi y representantes del Estado en el Congreso de los Estados Unidos, han sido demócratas, hasta la actualidad. Sin embargo, el Partido Republicano se ha fortalecido gradualmente a partir de la década de 1930. Desde 1948, por ejemplo, la mayoría de los cuatro votos de Misisipi en el Colegio Electoral en las elecciones presidenciales estadounidense han sido republicanos. Desde 1991, cuando Kirk Fordice se convirtió en el primer gobernador republicano del estado, los republicanos han dominado políticamente Misisipi. 

Misisipi es uno de los estados más conservadores de los Estados Unidos, donde la religión es con frecuencia un importante factor de la opinión política de los habitantes del estado. El estado posee leyes rígidas contra los juegos de azar y las bebidas alcohólicas. En 2004, el 86 % de los electores del estado reformó la Constitución estatal para proscribir cualquier clase de derechos legales para parejas homosexuales, el mayor nivel de apoyo entre cualquier iniciativa del género recibida en los Estados Unidos.

El Producto Interior Bruto de Misisipi, en 2003, fue de 72 mil millones de dólares. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 23 466 dólares, la menor del país. La tasa de desempleo del estado es del 6,2%. El hecho de que Misisipi sea considerado el estado más pobre del país tiene sus orígenes en la Guerra Civil Estadounidense. Antes de la guerra civil, Misisipi era el quinto estado más rico del país. La guerra le costó al estado cerca de 30 mil hombres. Los granjeros que sobrevivieron a la guerra fueron virtualmente a la suspensión de pagos, a causa de la emancipación de los esclavos y de la destrucción causada por la guerra. Al contrario que el resto de los estados del país, los trabajadores de Misisipi no pueden ser forzados a unirse a un sindicato cuando son empleados.

El sector primario aporta el 3 % del PIB de Misisipi. A la agricultura y ganadería les corresponde un total del 2,9 % del PIB del Estado, empleando cerca de 72 mil personas. Misisipi posee cerca de 42 mil granjas, que cubren cerca de 40 % del estado. Los principales productos producidos por la industria agropecuaria de Misisipi son la carne y la leche bovina, el algodón y la soja. La pesca y a silvicultura aportan juntas un 0,1 % del PIB, empleando cerca de tres mil personas.

El sector secundario supone un 27 % del PIB de Misisipi. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 17 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son alimentos industrializados, equipamientos de transportes, móviles, ropas y textiles. La industria de manufactura responde por el 22 % del PIB del estado, empleando aproximadamente a 244 mil personas. La industria de la construcción supone el 4 % del PIB del Estado, y emplea aproximadamente a 83 mil personas. La minería con el 1 % del PIB de Misisipi, emplea a cerca de 9,5 mil personas. Los principales recursos naturales extraídos en el estado son petróleo y gas natural.

El sector terciario supone el 70 % del PIB de Misisipi. Los servicios comunitarios y personales son responsables del 17 % del PIB del estado, y emplean a cerca de 361 mil personas. El comercio al por mayor y al por menor responde por el 17 % del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 288 mil personas. Los servicios gubernamentales aportan el 15 % del PIB de Misisipi, empleando aproximadamente a 259 mil personas. Los servicios financieros y el sector inmobiliario son cerca del 11 % del PIB, empleando aproximadamente a 70 mil personas. los transportes, telecomunicaciones y utilidades públicas emplean a cerca de 64 mil personas, y suponen un 10 % del PIB. Cerca del 35 % de la electricidad generada en Misisipi es producida en centrales termoeléctricas a carbón, el 30 % en centrales nucleares, y la mayor parte del resto es generada por centrales termoeléctricas a petróleo o gas natural.

De acuerdo con el censo nacional del 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de Misisipi era de habitantes, un crecimiento del 12,1 % en relación a la población del estado en 1990, de habitantes. Una estimación realizada en 2005 calculó la población de Misisipi en habitantes, un crecimiento del 13,5 % en relación a la población del Estado en 1990, del 2,7 % en relación a la población del Estado en 2000, y del 0,7 % en relación a la población estimada en 2004.

El crecimiento natural de la población de Misisipi entre 2000 y 2005 fue de 80 733 habitantes —228 849 nacimientos menos 148 116 fallecimientos— el crecimiento poblacional causado por la inmigración fue de 10 653 habitantes, mientras que la migración interestatal resultó con una pérdida de 10 578 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Misisipi creció en 40 768 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 20 320 habitantes.

Composición racial de la población de Misisipi:

Los seis mayores grupos de Misisipi por su ascendencia son: afroamericanos (que forman el 36,2 % de la población del estado), estadounidenses (14,2 %) irlandeses (6,9 %), ingleses (6,1 %) alemanes (6,1 %) e italianos (1,42 %). Misisipi también posee una comunidad francesa de tamaño considerable.

Hasta la década de 1940, la mayoría de la población de Misisipi era afroamericana, pero desde entonces, hasta la década de 1980, el porcentaje de afroamericanos en la población del estado cayó gradualmente, a causa de la gran migración de éstos hacia los estados del Norte. Desde la década de 1980, sin embargo, el porcentaje de afroamericanos en la población de Misisipi ha aumentado gradualmente, gracias a las mayores tasas de natalidad entre la población afroamericana. Actualmente, Misisipi posee la mayor población de afroamericanos del país (porcentualmente).

Más del 98 % de la población blanca de Misisipi nació en los Estados Unidos, principalmente de ascendencia norte-europea. La mayoría de los habitantes de ascendencia china de Misisipi son descendientes de trabajadores rurales traídos de California durante la década de 1870. Los chinos no se adaptaron bien al sistema de cultivo de Misisipi, por lo que la mayoría se hicieron pequeños comerciantes.

Porcentaje de la población de Misisipi por afiliación religiosa:

En Misisipi la religión predominante es la protestante, particularmente los bautistas, seguida por los metodistas. La pequeña población católica de Misisipi está concentrada principalmente en comunidades urbanas y en el litoral del estado, mientras que su pequeña población judía se concentra principalmente en las grandes ciudades del estado.

Las primeras escuelas de Misisipi fueron fundadas durante el inicio del siglo XIX. La nueva Constitución estatal de 1869 instituyó un sistema de escuelas públicas, un consejo de educación, e hizo obligatoria la educación de los niños del estado, durante por lo menos cuatro meses del año. La institución de un sistema de escuelas públicas —administradas por distritos escolares provocó la creación de impuestos, que hicieron que la mayoría de la población de Misisipi inicialmente se opusiera a la nueva medida— dado que el estado pasaba por una gran recesión económica y se enfrentaba la destrucción causada por la Guerra Civil, que había terminado cuatro años antes, en 1865. Sin embargo, a medida en que las condiciones económicas de Misisipi mejoraron, el sistema de escuelas públicas del estado pasó a recibir una mayor aprobación de la población. Durante el inicio del siglo XX, Misisipi unió diversos distritos escolares rurales entre sí, en una tentativa de disminuir las dificultades financieras de tales distritos, que poseían pocos recursos.

Actualmente, todas las instituciones educacionales en Misisipi necesitan seguir reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Misisipi. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. El consejo está compuesto por nueve miembros —cinco escogidos por el gobernador, dos por el Teniente Gobernador y dos por el Legislativo del Estado— para mandatos de hasta cuatro años de duración. Estos nueve nombran a un noveno miembro, que actuará como superintendente de educación. Cada ciudad primaria ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, es atendida por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administración del sistema escolar público es de los distritos municipales, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad corresponde a los distritos escolares, que operan en todo el condado en general. Misisipi permite la operación de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por los distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento—. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas de Misisipi atendieron a cerca de 500,7 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 30,7 mil profesores. Las escuelas privadas atendieron cerca de 51,4 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 3,9 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 2,29 mil millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 4900 dólares por estudiante. Cerca del 81,2 % de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.

La primera biblioteca pública de Misisipi fue fundada en Port Gibson, en 1818. La más antigua del estado todavía en funcionamiento es la biblioteca estatal, en Jackson, fundada en 1838. Actualmente, Misisipi posee cerca de 230 bibliotecas públicas, administradas por 49 sistemas de bibliotecas públicas diferentes.

La primera institución de educación superior de Misisipi, la "Facultad Jefferson", fue fundada en 1811. La institución de educación superior del estado más antigua todavía en funcionamiento es la Facultad de Misisipi, fundada en Clinton, en 1826, con el nombre de "Facultad Hampstead". La Universidad de Misisipi es la institución pública de educación superior más antigua del estado, fundada en 1846. Misisipi no posee un sistema público de educación superior, aunque administre diversas facultades y universidades esparcidas por el estado. Misisipi posee 41 instituciones de educación superior, de las cuales 26 son públicas y 15 son privadas. Algunas de sus principales universidades son University of Southern Mississippi, William Carey University, Mississippi College y Mississippi State University.

Jackson es el principal centro viario, ferroviario y aeroportuario del estado, mientras el principal centro portuario de Misisipi es Gulfport, localizado en el litoral del estado en el golfo de México. En 2002, Misisipi poseía 1102 kilómetros de vías de ferrocarril. En 2003, el estado contaba con 119 260 kilómetros de vías públicas, de los cuales 1539 kilómetros eran autopistas interestatales, considerados parte del sistema federal viario de los Estados Unidos.

El primer periódico de Misisipi, el "Mississippi Gazette", fue publicado por primera vez en 1799, en Natchez. Actualmente, son publicados en el estado cerca de 115 periódicos, de los cuales 20 son diarios.

La primera estación de radio de Misisipi fue fundada en 1925, en Hattiesburg. La primera estación de televisión del estado fue fundada en 1952, en Jackson. Actualmente, Misisipi posee 153 estaciones de radio (de las cuales 68 son AM y 85 son FM) y 21 estaciones de televisión.

Misisipi fue cuna de grandes nombres del mundo del entretenimiento global, como Oprah Winfrey o Jim Henson, y del cine como James Earl Jones o Morgan Freeman, también vio nacer a escritores como William Faulkner, Tennessee Williams o John Grisham y cantantes de talla mundial como B. B. King, Elvis Presley o Britney Spears.

Los dos principales equipos deportivos universitarios de Misisipi son los Ole Miss Rebels y los Mississippi State Bulldogs, rivales históricos de la Southeastern Conference. En fútbol americano, los Rebels han ganado cinco Sugar Bowl y cuatro Cotton Bowl, en tanto que los Bulldogs han ganado un Orange Bowl. En tanto, de los Southern Miss Golden Eagles surgió el quarterback de NFL Brett Favre.

El PGA Tour disputa un torneo de golf en Misisipi desde 1968 y el Champions Tour desde 2010.





</doc>
<doc id="100804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100804" title="Misuri">
Misuri

Misuri (en inglés, "Missouri") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Jefferson City y su ciudad más poblada, Kansas City. Se ubica en la región del Medio Oeste del país, división Centro Noroeste, limitando al norte con Iowa, al este con el río Misisipi que lo separa de Illinois, Kentucky y Tennessee, al sur con Arkansas, al suroeste con Oklahoma, al oeste con Kansas (la parte más septentrional de esta frontera está delimitada por el río Misuri) y al noroeste con el río Misuri que lo separa de Nebraska. Fue admitido en la Unión el 10 de agosto de 1821, como el estado número 24.

El apodo del estado es "la Puerta al Oeste", o "el Estado Muéstreme" ("Show-me State"), en referencia a una expresión de un representante político del estado. La abreviatura del Servicio Postal de los Estados Unidos para Misuri es "MO" y la rama principal de la universidad estatal pública está localizada en Columbia. El río Misuri y el Misisipi son los dos ríos principales que fluyen por este estado. Misuri recibe su nombre del nombre dado a los missouria un grupo de lengua siux que fueron llamados "ouemessourita" ("wimihsoorita" 'los que han tallado canoas'), por los miami-illinois (que eran algonquinos). Los buques de guerra "USS Missouri" fueron nombrados así en honor de este estado. En la cubierta del USS Missouri (BB-63) se firmó la rendición de Japón al finalizar la Segunda Guerra Mundial.

Pierre Laclede y su hijastro Auguste Chouteau fundaron San Luis como puesto comercial en 1763; la ciudad propiamente fue establecida el 15 de febrero de 1764. Tras la guerra entre los franceses y los nativos americanos, San Luis pasó a manos españolas ya que, Francia ofreció en el secreto Tratado de Fontainebleau (1762) la soberanía sobre los amplios territorios de la colonia de Luisiana, para ganarse la participación aliada de España en la Guerra de los Siete Años. Dicha cesión se ratificaría en el Tratado de París de 1763, como compensación a España por la pérdida de La Florida.
Más tarde, junto con el resto del territorio de Luisiana (Nueva España), vuelve a Francia por el secreto Tratado de Aranjuez de 1801.

La ciudad fue adquirida a Francia por los Estados Unidos bajo la presidencia de Thomas Jefferson en 1803, como parte de la compra de Luisiana. San Luis más tarde se convirtió en el punto de partida de exploradores del oeste (como la expedición de Meriwether Lewis y William Clark), tramperos (como los llamados «Cien de Ashley» ("Ashley's Hundred"), y pobladores que emigraban hacia el oeste.

Misuri, en un principio parte de la Compra de la Luisiana, fue admitido como un estado en 1821 como parte del Compromiso de Misuri. Se ganó el sobrenombre de "la Puerta al Oeste" porque servía como un punto de partida para los colonos que se dirigían al oeste. Durante la Guerra Civil, como estado esclavista, quedó dividido: unas partes se adhirieron a la Unión mientras otras se sumaron a los estados de la Confederación.

Al norte del río Misuri se extienden las llanuras del norte que llegan hasta Iowa, Nebraska y Kansas donde quedan suaves lomas creadas por un glaciar que una vez se extendiera desde el norte hasta el río Misuri.

La meseta de Ozark comienza al sur del río y se interna en Arkansas y Oklahoma. La ciudad de Springfield se halla sobre la meseta de Ozark. El sur de Misuri alberga la meseta de Ozark y se extiende hasta Arkansas.

En la parte sureste del estado encontramos el "bootheel", parte de la llanura aluvial del Misisipi. Esta región es la zona más baja, llana y húmeda del estado. Es también la más fértil y donde se produce arroz y algodón.

La capital es Jefferson City y el gobernador actual (2009) del estado es Jay Nixon (Demócrata). Los dos senadores nacionales son Christopher S. Bond (Republicano) y Claire McCaskill (Demócrata). Cuenta con 9 distritos en la Cámara de Representantes estadounidense.

La constitución actual de Misuri, la cuarta constitución del estado, fue adoptada en 1945 y establece 3 poderes gubernamentales: el legislativo, el judicial y el ejecutivo. El poder legislativo consta de dos cuerpos: la Cámara de Representantes y el Senado. Estos cuerpos conforman la Asamblea General del Estado de Misuri.

La Cámara de Representantes tiene 163 miembros que se reparten según el censo de los últimos diez años. El Senado consiste en 34 miembros de distritos divididos de tal modo que la población de cada distrito es aproximadamente igual. El departamento Judicial consiste en una Corte Suprema que consta de 7 jueces. Los tribunales superiores e inferiores se establecen en proporción. El Gobernador se encuentra a la cabeza del poder ejecutivo.

La capital es Jefferson City y la ciudad más grande es Kansas City, pero el área metropolitana más grande es San Luis. La tercera ciudad en tamaño es Springfield.


En la ficticia St. Petersburg de Missouri transcurren las aventuras de Tom Sawyer y Huckleberry Finn.
El producto nacional bruto del estado en 1999 fue de 170.000 millones de dólares, lo que lo coloca 18° de la nación, mientras su renta per cápita en el 2000 fue de 27.445 dólares o el 28° de la nación. Las industrias principales incluyen la aeroespacial, equipamiento de transporte, procesamiento de alimento, productos químicos, imprentas y editoriales, equipos eléctricos e industria ligera.

Los productos agrícolas del estado son la carne vacuna, porcina y aviar, la soja, productos lácteos, el heno, el maíz y los huevos. Misuri es el 6° estado de la nación en cuanto a producción de cerdos y 7° en la de ganado. En 2001 contaba con 108.000 granjas, en segundo lugar del país tras Texas.

Tiene cantidades enormes de caliza. Otros minerales extraídos son el plomo, el carbón, cemento portland y piedra triturada. Produce la mayor parte del plomo de todos los estados de la Unión, con la mayor parte de estas minas ubicadas en la parte central del este del estado. También está primero, o cerca del primer lugar, en producción de cal.

El turismo, los servicios y la venta al por mayor/comercio minorista siguen a la industria en importancia.

Misuri cuenta con dos equipos de las Grandes Ligas de Béisbol: los Saint Louis Cardinals ganaron 11 veces la Serie Mundial y los Kansas City Royals 2 veces. El estado también cuenta con un equipo de la National Football League: los Kansas City Chiefs desde 1963, con dos Super Bowl en su palmarés. Los St. Louis Rams hoy, nuevamente, Los Angeles Rams, también jugaron ahí de 1995 a 2016. Los Arizona Cardinals jugaron anteriormente en Saint Louis desde 1960 hasta 1987. San Luis hay un equipo de fútbol norteamericano de primavera: los BattleHawks de San Luis de la XFL.

El estado cuenta con otros dos equipos profesionales. Los Saint Louis Blues compiten en la National Hockey League desde 1967. El Sporting Kansas City disputa la Major League Soccer desde 1996, aunque desde 2008 suele jugar del lado del estado de Kansas. Por su parte, en la National Basketball Association jugaron los Kansas City Kings desde 1972 hasta 1985, y los St. Louis Hawks entre 1955 y 1968.

Los Juegos Olímpicos de 1904 se celebraron en Saint Louis. El club de golf de Bellerive fue sede del Abierto de los Estados Unidos y el Campeonato de la PGA de golf masculino.


</doc>
<doc id="100818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100818" title="Almadén">
Almadén

Almadén es un municipio y localidad española de la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. La población del término municipal, de 239,64 km², asciende a habitantes (INE ). El gentilicio de la localidad es «almadenense».

Posee unas importantes, si bien cerradas, minas de cinabrio, mineral del que se extrae mercurio. Estas reservas, las más grandes del mundo, eran ya explotadas en tiempos de Estrabón, Vitrubio y Plinio, que aluden al cinabrio de Almadén al mencionar la cercana ciudad romana de Sisapo. En 2012 fueron declaradas Patrimonio Mundial de la Unesco junto a las de Idrija en Eslovenia.

El topónimo deriva del árabe ("al-maʿdin"), «la mina».

Constituida por los municipios de Agudo, Alamillo, Almadenejos, Chillón, Guadalmez, Saceruela, Valdemanco del Esteras y Gargantiel, tienen en Almadén su capital comarcal, y que ciertamente es una capital administrativa y de servicios de esta, así como sede del partido judicial comarcal.

El 23 de diciembre de 1996 se constituye la asociación para el desarrollo de la comarca de Almadén "MonteSur", una asociación participada por entidades públicas locales y privadas del entorno geográfico que, sin ánimo de lucro, pretende impulsar el desarrollo socioeconómico de la comarca a partir de los recursos locales, compatibilizando dicho desarrollo con el respeto al medio ambiente, gestionando el Programa Operativo de Desarrollo y Diversificación Económica de Zonas Rurales (PRODER).

Pudiendo ser su estructura urbanística de origen musulmán, los inicios de la población vienen determinados por los edificios levantados con la finalidad de defender la mina, llamados "hisn al-ma´din", el ‘fuerte de la mina’.

Se han hallado monedas y otros objetos de cultura árabe en los antiguos trabajos mineros, como escribe, sobre esta población, los historiadores árabes Rasis e Ibu Fachi Allak Omari. Prueba de sus orígenes es la abundancia de términos de origen árabe empleados en las minas, como "alarife", término que se utiliza por albañil, "aludel" por caño, "jabeca" o "xabeca" por horno, "azogue" por mercurio y el propio nombre de la ciudad "Almadén", que significa ‘la mina’.

La población permaneció bajo poder musulmán hasta 1151, en que Alfonso VII conquistó la comarca. En 1168 Alfonso VIII hizo cesión del territorio al conde don Nuño de Lara y al maestre de Calatrava, pasando a ser el pueblo patrimonio de la Orden de Calatrava junto con la dehesa de Castilseras. En mayo de 1218, Fernando III confirmó la donación, que fue renovada por Alfonso X el Sabio en abril de 1251, y por Sancho IV, aumentándola, en 1285 y 1289. La Orden explotó las minas cediéndolas en arriendo a particulares.

Al incorporarse los Maestrazgos a la Corona en 1512, el Tesoro comienza a incautarse de las rentas de Almadén. Para explotarlas se usaba mano de obra esclava y presidiaria. En 1523 finaliza el arriendo de los Maestrazgos, y por ende el de los pozos de Almadén, quedando el 4 de mayo de dicho año incorporados perpetuamente a la Corona de Castilla. Hasta mediados del la explotación de las minas fue realizada por particulares por un derecho concedido por la Corona de Castilla, pero a partir de 1645 la mina volvió a manos del Estado. A partir de esa fecha se inicia un periodo de lentas reformas, nombramientos de superintendentes y la explotación de nuevos filones.

El rey Carlos III. mediante la Real Orden de 14 de julio de 1777. creó la Academia de Minería y Geografía Subterránea de Almadén, siendo su primer director el alemán Enrique Cristóbal Störr. La Academia de Minería de Almadén fue la primera en España y la cuarta del mundo, después de las de Friburgo (Sajonia) en 1767, Schemnitz (Hungría) en 1770 y el Instituto Especial de Minas de San Petersburgo (Rusia) en 1772. En 1795 se construyó el edificio de la Academia donde se desarrollaron las enseñanzas de minas hasta 1973 y que albergaba, a su vez, un Museo de minas. En las aulas de la Academia enseñaron y estudiaron diversos personajes de gran talla, entre ellos, Andrés Manuel del Río descubridor del vanadio. En 1792 Carlos IV concedió a la villa más privilegios. En suma, durante el la ciudad se expandió y tuvo lugar una gran labor arquitectónica: se construyó el hospital de mineros, la plaza de toros, la Escuela de Capataces de Minas y la Real Cárcel de Forzados, hoy desaparecida y construida en 1754 por el ingeniero Silvestre Abarca. En la Guerra de la Independencia cayó en poder de los franceses, mandados por el mariscal Victor, el 15 de enero de 1810, permaneciendo las tropas francesas en el lugar hasta 1812.

En 1863 fue elegido como diputado independiente por Almadén Segismundo Moret, escaño al que pronto renunciaría. Quedan vestigios en la comarca como es el Palacio Moret, en el término municipal de Chillón.

Para entender la importancia de la mina valen dos datos, ha estado en activo 2000 años y un tercio de todo el mercurio que ha utilizado la humanidad ha sido extraído de ella. La prohibición de seguir usando mercurio desde 2011, dictada por la Unión Europea debido al riesgo de envenenamiento por mercurio, llevó al cierre de la mina, si bien existe todavía una gran cantidad de cinabrio sin extraer.

La mina está propuesta como «Global Geosite» (Lugar de interés geológico español de relevancia internacional) por el Instituto Geológico y Minero de España, por su interés metalogenético con la denominación «MM001: Mina de Almadén» dentro del grupo de contextos geológicos «Mineralizaciones de mercurio en la región de Almadén».

El yacimiento de Almadén se formó hace unos 430 millones de años, cuando las arenas que dieron lugar a las cuarcitas que hoy forman su subsuelo se estaban depositando bajo el mar en una plataforma continental de poca profundidad. Contemporáneamente con este episodio sedimentario surgió un volcanismo profundo de tipo básico que arrastró el mercurio desde las entrañas de la Tierra. En aquel momento, el lecho marino estaba formado por una arena permeable que permitió el paso de las soluciones circulantes que las impregnaron de mercurio. El mercurio se combinó con el azufre, en parte de origen profundo y en otra marino, formando el cinabrio (HgS). El metamorfismo posterior de estas arenas dio lugar a la cuarcita de Criadero actual. En cambio, las pizarras circundantes son estériles, por la impermeabilidad de las arcillas que dieron lugar a aquellas posteriormente.

En la zona de Almadén existen otros yacimientos de mercurio de menor importancia como son El Entredicho, Las Cuevas, La Concepción Vieja y la Concepción Nueva. La producción conjunta de todos estos yacimientos se estima que asciende a unos 700 000 frascos de mercurio (con una capacidad de 2,5 litros cada uno, unos 34,5 kg), algo menos de la décima parte que la mina de Almadén, lo que da idea la excepcionalidad de la última.

En todos los yacimientos de Almadén el mineral principal es el cinabrio (sulfuro de mercurio) con su característico color rojo bermellón, presentándose casi siempre masivo y raramente cristalizado. La otra mena, aunque difícilmente recuperable por su movilidad, es el mercurio nativo.

Desde 2002 las minas se encuentran clausuradas debido a la caída del precio del mercurio en el mercado mundial y debido a la reducción de uso por su elevada toxicidad que provoca el envenenamiento por mercurio y amenaza la dieta mediterránea por la presencia de mercurio en peces. De hecho, actualmente la mayoría de los termómetros son eléctricos o de alcohol tintado. No obstante, se encuentran en perfecto estado y en condiciones de abrirse de nuevo en el caso de que vuelva a ser rentable su explotación. En 2006 las puertas de la mina de Almadén fueron abiertas al público para poder visitarlas y poder disfrutar de la experiencia de descender a 50 metros de profundidad y ver cómo era la mina con el paso de los años y cómo fue explotada con las tecnologías de cada época.

Almadén fue candidata a ser Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en dos ocasiones. La candidatura a Patrimonio en esas dos oportunidades fue presentada como «Ruta del Binomio de la Plata y el Mercurio en el Camino Intercontinental», candidatura compartida con otras dos localizaciones, las minas de San Luis Potosí (México) y las minas de Idrija (Eslovenia). La primera presentación fue en Sevilla en 2009, quedando a un solo punto, siendo nombrada en su lugar la Torre de Hércules (La Coruña). La segunda vez fue en Brasilia (Brasil) en 2010, quedándose también a las puertas, a consecuencia de fallos en pequeños detalles en el proyecto de Potosí (México).

Almadén junto a Idrija volvió a presentar en París la candidatura para el año 2012, esta vez sin el proyecto de Potosí. La candidatura se presentó con el nombre de «Patrimonio del Mercurio Idria y Almadén». El 30 de junio de 2012, en San Petersburgo, la Unesco reconoció su carácter histórico y se convirtió en la tercera ciudad castellano-manchega en conseguir esta distinción. El Comité reconoció su valor como las minas de mercurio más grandes del mundo y ejemplos únicos de la explotación de este metal a lo largo de los siglos. La localidad está a una altitud de 589 msnm.

La Academia fue fundada en el reinado de Carlos III mediante Real Orden de 14 de julio de 1777, dirigiendo los primeros estudios de Geometría Subterránea y Mineralurgia, Enrique Cristóbal Störr, a la sazón director de las minas de Almadén, aprovechando, sin duda, el adelanto y la solera técnica del núcleo minero de la localidad. La denominación inicial fue de Academia de Minas, siendo la tercera en antigüedad de Europa, pues las dos primeras habían sido creadas diez años antes en Freiberg (Baja Sajonia) y en 1775 la de Rusia, en San Petersburgo.

En 1785 se amplían las enseñanzas, inaugurándose un edificio adecuado para la época, en el que además de recibir enseñanza, residen los alumnos en régimen de internado. En esta época inicial salen de sus aulas profesores y alumnos tan brillantes como Fausto Delhuyar, descubridor del wolframio, y Andrés Manuel del Río, descubridor del vanadio, que implantan ambos en el Nuevo Mundo los más modernos métodos de la época en minería. También, en 1785, se aplican por primera vez en España el cálculo logarítmico, para la resolución de problemas que planteaban el estudio de la geometría subterránea.

La Academia de Ingenieros se trasladó a Madrid en 1835, esta se transformó y se reorganizó como Escuela de Capataces de Minas, rigiéndose por el reglamento de 1841, pasando posteriormente a ser Escuela de Facultativos de Minas y Fábricas Mineralúrgicas y Metalúrgicas. En virtud de Orden Ministerial de 20 de junio de 1962, pasó a denominarse Escuela de Peritos de Minas y Fábricas Mineralúrgicas y Metalúrgicas. Después de cambios en sus enseñanzas y denominación, así como en la dependencia orgánica. En 2010, y bajo el amparo del Proceso de Bolonia se comienzan a impartir las nuevas titulaciones de grado.

Para entender la existencia de la cárcel es necesario explicar la importancia que tuvo en su momento la extracción del cinabrio. El mercurio adquirió trascendencia en el mundo moderno gracias a su utilización a gran escala en los procesos de amalgamación.

La aparición de la condena a las minas de Almadén, íntimamente ligado a la pena de galeras, tiene un fin utilitario indudable: la falta de gente requerida en la mina para su recuperación, primero, y después para el mantenimiento de los niveles de producción de azogue concertados en los sucesivos arriendos entre la Corona y los Fúcares, hizo que en 1559 se solicitara desde el establecimiento el envío de treinta condenados a galeras, a lo que el monarca contestó que, si bien al parecer no serían útiles, dada la calidad de la mano de obra, se enviarían algunos para hacer la experiencia. A partir de ese momento se estableció en todos y cada uno de los asientos de explotación de la mina una cláusula sobre el empleo de forzados, que incluía la jurisdicción inhibitoria sobre ellos, desde el número inicial teórico de los treinta concertados en 1566 hasta los sesenta u ochenta que recoge el asiento de 1623. A ello hay que sumar una cifra más o menos similar de esclavos, comprados por los administradores o enviados allí por sus dueños para su «corrección», que siempre había en la mina como mano de obra igualmente «no libre» para colaborar en unas tareas cuya peligrosidad retrajo a muchos potenciales obreros del trabajo en la mina; en todo caso los trabajadores libres eran más costosos para el establecimiento que los forzados y esclavos.

Los reos se enviaban desde la cárcel de Toledo de aquellos que esperaban su partida en «cadenas» hacia los arsenales de marina. En las sentencias se impone expresamente la condena «a servir en las minas de Almadén», pena que había cobrado autonomía aunque no exista para ella leyes distintas de las elaboradas para la pena de galeras. Incluso en muchas sentencias condenatorias a trabajos forzados en la mina, se sigue recordando su origen en la pena de galeras, con expresiones como la de que se castiga a los reos «al remo sin sueldo en la Real mina y pozo de los azogues en Almadén», o incluso a las «galeras y crujía de la villa de Almadén», diferenciándose así de las condenas a las «galeras de agua»

En cuanto al final de este tipo de condenas, después de más de doscientos cincuenta años de vigencia se suprimió la pena de minas por Real Orden de 22 de mayo de 1799; al año siguiente fue desmantelado el presidio, trasladándose sus ocupantes al de Ceuta.

Las razones esgrimidas para ello fueron exactamente las mismas que propiciaron en 1803 la abolición de la pena de galeras: «ya no hay trabajos que puedan fiarse a los forzados -desde el incendio de la mina en 1755, que se les atribuyó, estaban excluidos de las tareas interiores de la misma-, ni caudales con que comprenderlos, de que resulta encontrarse ociosos la mayor parte del tiempo con el fomento de todos los vicios, robos y quimeras que son consecuentes a tal estado, inventando siempre los medios de fugarse en que acaso podrían entrar los de un alboroto, incendio que ocasionen para lograrlo: y, sobre todo, porque los reos estaban causando un gravamen inútil e insoportable para la Real Hacienda con su manutención, vestido, custodia y hospitales, cuando su aportación a la producción era ya mínima».

A mediados del , se impuso a los Fúcares la obligación de costear una enfermería y una botica, así como la de contratar un médico y un barbero, ambos nombrados por el superintendente. Ambos tenían obligación de visitar diariamente a los enfermos por mañana y tarde, recetando los medicamentos, alimentos y bebidas que necesitaban. Asistirán igualmente a las familias de las casas del superintendente, Contaduría Pagaduría. Las recetas del médico o del cirujano han de ir rubricadas por el superintendente para que el boticario pueda entregar los medicamentos. Sólo a deshoras de la noche, o en casos de mucha urgencia que no admitan dilación, podrá prescindirse de dicha rúbrica; aunque después ha de completarse la receta con ella. Uno de los forzados hace de enfermero. Cuida de los enfermos, les pone las comidas, bebidas y les da los remedios; todo a las horas que mande el médico o el cirujano. El ayudante del alcaide es otro forzado, que hace además “los mandados”, entre ellos ir a por la carne a la botica.

No son pocos los hombres de etnia gitana que pasaron por el establecimiento, acusados genéricamente de «ladrones» pero de hecho sin haber cometido otro delito que el ser «vagabundos y mal entretenidos», o simplemente por «andar en traje de gitano y hablar en lengua jerinzonza», cosa por otra parte habitual en otros ámbitos penales de la época.

Muchos fueron los reos acogidos a la conmutación de pena de galeras por la mitad del tiempo en las minas, de ellos bastantes gitanos. Pero llegado el momento, no se les daba la libertad, porque era condición que tuviesen domicilio ejercicio seguro, cosa muy rara después de haber pasado un tiempo en la esclavitud. Así es que la mayoría permanecieron en Almadén hasta 1763-1764, en que se les dio libertad a condición de que se establecieran en sitio fijo. Por último, en 1768 ya no fueron admitidos más gitanos que habían sido sentenciados por el corregidor de Trujillo a trabajar en las minas.

Más adelante, en el último decenio del , hubo una conmutación pero a la inversa. A los forzados de Almadén se les concedía la conmutación de su pena de trabajo en las minas por igual tiempo de servicio en algún regimiento del ejército o en arsenales. La existencia de conmutaciones de minas de Almadén por estos destinos, indica cierto intento de graduar la severidad de los destinos, con la gravedad de los delitos cometidos. La pena de minas era con mucho, la más temida por los delincuentes, siguiéndole en dureza los arsenales y, por último, los presidios norteafricanos, éstos mucho más benevolentes que los anteriores, sin los riesgos de azogamiento de las minas y el extenuante trabajo de las bombas de achique del Arsenal de Cartagena.

Autorizado el superintendente para la construcción de una nueva cárcel se confió su construcción al ingeniero de los Reales Ejércitos Silvestre Abarca. Se terminó de construir hacia el año 1754 a la cual «iban los hombres más criminales de España, así como esclavos procedentes de las colonias situadas en África». El 30 de septiembre de 1793, a propuesta del superintendente, que no consideraba necesaria la enfermería de la cárcel, ordenó su supresión porque los forzados enfermos podían ser atendidos en una sala especial del Real Hospital de Mineros.

Parés cuenta que en la primera mitad del enfermaban más los forzados y esclavos que los trabajadores libres, porque aquellos realizaban los trabajos más perjudiciales y fuertes. Pero como después del incendió de 1755, se les destinó a los tornos superficiales y a otros trabajos del exterior, enfermaron en lo sucesivo menos que los libres. Su jornada normal era de seis horas. Ahora bien, se les fijaba cantidad de trabajo, tirar de tantos carros cargados con 40 arrobas de piedra mineral, cargas tantas carretas, o dar movimiento a alguna máquina a mano. Si lo concluían antes de las seis horas habían cumplido.

Los forzados que llegaban a Almadén tenían que cumplir pena temporal o perpetua. Aunque la mayoría de los primeros no vivían lo suficiente para alcanzar la libertad después de cumplida la condena, algunos sí la lograban. En cuanto a los sentenciados a cadena perpetua a los esclavos, llegaba un momento en que por viejos, enfermos o azogados, resultaban inútiles para el trabajo. ¿Qué hacer con ellos? El superintendente Valdés propuesto en 1712, así lo aprobó la Junta de Azogues, dar libertad a algunos de los diez esclavos que se hallaban en las referidas circunstancias, y que a los restantes del grupo se les diera la ración hasta su muerte.

Un real decreto de 4 de febrero de 1716 mandó, por punto general, se diera libertad a todos los esclavos forzados que en las minas de Almadén hubiesen servido fielmente durante diez años, con tal que los solicitaran los propios interesados. Esta disposición se aplicó a partir de entonces con automatismo, hasta que con ocasión de ser liberado en 1728 el forzado José Arias, sentenciado a cadena perpetua, se mandó no conceder libertad en los casos semejantes, sin antes dar cuenta al rey. Desde luego, en adelante los tribunales al sentenciar reos a las minas de Almadén, lo hacían con pena temporal, nunca mayor de diez años. El 22 de mayo de 1799 el rey resolvió, a petición de la Junta de Gobierno de las Minas de Almadén, no se condenase reo alguno al presidio y trabajos de aquellas minas. El presidio fue extinguido por real decreto de 8 de agosto de 1800, posteriormente pasó a ser en el prisión provincial; después, entre los años 1941 a 1969 fue un almacén de trigo del Servicio Nacional de Cereales; para ser demolida el 5 de mayo del año 1969; en el solar que allí quedó se construyó la actual Escuela de Ingeniería Minera e Industrial de Almadén, perteneciente a la Universidad de Castilla-La Mancha.

El significado de la cárcel en Almadén fue importante sobre todo para el impulso que le dio en los trabajos en la mina ya que se llegaron a utilizar hasta doscientos esclavos cuando la falta de mano de obra se hacía patente por aquellos tiempos. La cárcel, durante su vida tuvo varios nombres: Penal, Cárcel del Partido, Cárcel de Forzados, Real Cárcel, Cárcel Nueva, Cárcel de Galeras.

El 14 de julio de 1777 y por Real Cédula del rey Carlos III, ordenaba la creación en Almadén de la enseñanza de la Geometría Subterránea y Mineralogía, siendo ésta la primera Escuela de Minas de España y la cuarta del mundo.

Posteriormente, el 8 de junio de 1781 se ordenaba construir el edificio, que fue inaugurado cuatro años más tarde. Se trata de un edificio de planta rectangular con el lado mayor en su fachada. En la parte posterior tiene un amplio patio ajardinado. Tiene dos plantas a la calle y dos sótanos en su parte posterior debido al desnivel del terreno.

Su máximo interés radica en la fachada y en la portada, con balcón superior, rematada por un escudo. Salvo su portada, que es de piedra, el resto está enfoscado y pintado con dibujos de almohadillado.

La plaza de toros es uno de los edificios más emblemáticos de la localidad de Almadén, única en el mundo por su forma hexagonal, la cual está considerada como una de las plazas de toros más antigua de España, construida a partir de 1752 fue declarada monumento nacional en 1979.

La construcción originaria de la plaza de toros de Almadén, hay que vincularla a la construcción del Real Hospital de Mineros de San Rafael. En agosto de 1752, el entonces superintendente de las minas, Francisco Javier de Villegas, ante las reiteradas epidemias y alta mortandad que existía en la población y en los forzados que trabajaban en las minas, propone la fundación del Real Hospital de Mineros. Las epidemias y la falta de alojamientos, fueron motivo para que se construyeran veinticuatro viviendas en esta plaza hexagonal. Dichas viviendas tendrían una doble finalidad: evitar el hacinamiento de vecinos en las casas de la localidad, que estaba en cuatro o cinco familias por casa, lo que aumentaba el riesgo de epidemias y aportar dinero con el alquiler de las mismas, para la construcción del Hospital de Mineros. La plaza en sí, con capacidad para unas cuatro mil personas, se destinaría a la celebración de festejos taurinos y serviría de centro cívico de la población.De dos pisos de altura, constituido por una sola manzana, integrada por veinticuatro viviendas al exterior con cubierta de teja acusada y curiosas e interesantes chimeneas; se mantiene el zócalo y el encalado, en su interior se diseñó la plaza de toros propiamente dicha, con dos alturas, la baja formada por arcos y la superior adintelada por soportes. Su construcción presenta en su entrada principal un amplio balcón con voladizo que corresponde al palco presidencial, sobre el cual, por la fachada interior, existe un esbelto frontón con guarniciones neoclásicas, siendo el graderío inferior de sólida obra de mampostería.

Las obras de la plaza finalizaron totalmente en 1765 con un coste superior a los 320.000 reales de vellón. Pero hay que significar que, con la plaza sin terminar, en octubre de 1752, ya se dieron los primeros festejos; existen documentos quirográficos de que entre los días 19, 21 y 23 de octubre, Pedro Campanero y Pedro Martín Zancudo, lidiaron un total de 21 toros, siendo el precio del asiento de un real.En 1754, Fernando VI prohibió la celebración de festejos taurinos en todo el Reino. Con esta disposición, pretendía la recuperación de la cabaña ganadera, diezmada por la sequía y las epidemias. Pero esta medida no afectó a Almadén, ya que el Superintendente Villegas, argumentando el destino benéfico de los ingresos, obtuvo una dispensa para la celebración de festejos. Y en este periodo de prohibición, que se alargó hasta 1759, se lidiaron en total 35 toros. Tras trece años de obras, estas finalizaron en 1765; se habían gastado 320 175 reales de vellón. Aun así, la plaza estaba siendo habitada por, al menos, 200 personas ya desde 1755, y ya en 1752 habían empezado a organizarse festejos taurinos, siendo esta plaza una de las pocas que los celebraba en España pese a existir una orden en contra.

Desde 1979 es Monumento Histórico Nacional (R.D. 16-11-79). Después de la plaza de toros cuadrada del Santuario de la Virgen de las Virtudes en Santa Cruz de Mudela (también en Ciudad Real) y de la de Béjar (Salamanca), esta de Almadén es cronológicamente la tercera plaza de toros hasta ahora datada. Su última restauración finalizó en el año 2003, y hoy día se celebran importantes festejos taurinos, así como alberga sala de exposiciones, oficina de turismo, restaurante, hotel, etc.

Dentro del extenso patrimonio de la ciudad de Almadén, destaca el Real Hospital Minero de San Rafael, edificio construido entre 1755 y 1773, íntimamente ligado a la Plaza de Toros de Almadén, fue recientemente restaurado y puesto al servicio de la sociedad, con el fin de ofrecer un mejor conocimiento de la historia y de la significación minera de Almadén. Este se fundó en 1752 por el superintendente Francisco Javier de Villegas. Es uno de los primeros hospitales en España que contó con una estructura asistencial profesionalizada, y puede considerarse como un logro de los ideales del movimiento sanitario ilustrado del . Así, este fue el precursor en España de la Salud Laboral, investigando y desarrollándose curas y tratamientos para las enfermedades desarrolladas a consecuencia de la minería, como el envenenamiento por mercurio, destacando figuras como José Parés y Franqués y Guillermo Sánchez Martín, así como de los tratamientos para su curación con el "cajón sauna" y "la playa".

Se trata de una curiosa construcción en forma de "L" formada por pasillo, patios ajardinados y otras dependencias en su interior. Se completa con otro edificio de menores proporciones que alojaba en su época diversos servicios del Hospital, como cuadras, viviendas del personal sanitario, cocinas, etc. La sobria fachada se organiza en dos cuerpos, en la que destaca la portada en piedra rematada con una escultura del arcángel San Rafael, bajo cuya advocación está construido el edificio. La puerta de entrada está flanqueada por dos esbeltas pilastras y en su interior destacan las grandes salas abovedadas destinadas a los enfermos.

Propiedad de la empresa minera Minas de Almadén y Arrayanes S.A., después del cese de las actividades sanitarias fue utilizado sus edificaciones como archivo y oficinas de las actividades geológicas, así como archivo general. Recientemente restaurado, alberga en su interior el Archivo Histórico de Minas de Almadén, la sede de la Fundación Almadén-Francisco Javier de Villegas y el Museo del Minero. Este edificio, así como el museo que alberga, permite conocer mejor la historia y lo que ha significado la minería para la comarca de Almadén y sus gentes. Detrás del museo están los jardines, desde los que accederemos a los calabozos, en los que eran tratados los presos enfermos que trabajaban en las minas.

La dehesa de Castilseras es un espacio natural que forma parte del término municipal de Almadén, además de los de Almadenejos y Alamillo.

El entorno de Almadén es una región ganadera de ovinos principalmente, aunque existen núcleos ganaderos de bovino, caprino y porcino. La apicultura también se desarrolla a causa de la riqueza de su flora. El ganado doméstico convive en armonía, entre encinas y alcornoques, con una fauna salvaje representada mayoritariamente por jabalíes y ciervos.

Es importante destacar que son varios los pueblos que intervienen en programas medioambientales, de protección de especies o están incluidos dentro de programas de singulares relacionados con especies animales, así por ejemplo, Agudo está incluido en el Plan de Recuperación del águila imperial ibérica, de la cigüeña negra y el buitre negro. Alamillo está incluido en el Plan de Recuperación del lince ibérico y la cigüeña negra y en el Plan de Conservación del buitre negro, además Sierra Morena y Sierra de Santa Eufemia están incluidas dentro de la Red Natura 2000. Lo mismo ocurre con Almadén que tiene las Sierras de Almadén-Chillón-Guadalmez, Sierra de los Canalizos, ríos Quejigal, Valdeazogues y Alcudia dentro de la Red Natura 2000; el Plan de Recuperación también acoge en esta población al águila imperial, cigüeña negra y al buitre negro. Almadenejos y Chillón están en idénticas circunstancias con respecto a los planes de conservación y son las [Sierra de los Canalizos, Sierra de Moraleja, Sierra de Santa Eufemia y ríos Quejigal, Valdeazogues y Alcudia los incluidos en la Red Natura 2000 los que se encuentran en este último municipio.

Las Sierras de Almadén-Chillón-Guadalmez, Sierra de Moraleja y Sierra de Santa Eufemia, son espacios protegidos en la población de Guadalmez y el lince ibérico, águila imperial ibérica, cigüeña negra y buitre negro dentro de los Planes de Recuperación y Conservación. Saceruela repite en cuanto a especies protegidas y las Sierra de los Canalizos, Bonales de la Comarca de los Montes de Guadiana, ríos de la cuenca mediana del Guadiana y laderas vertientes, están propuestas para incluirse en la Red Natura 2000.

La fauna autóctona de la zona consiste en:

Uno de los aspectos que puede resultar más sorprendente de la comarca de Almadén es su situación medioambiental. A priori, podría pensarse que la comarca, que ha sido principal productora mundial de una sustancia altamente contaminante, y que ha soportado durante siglos la minería y metalurgia de mercurio, debería estar profundamente contaminada. Sin embargo, el impacto ambiental de la minería del mercurio puede considerarse como irrelevante, no existiendo en la zona suelos degradados o improductivos como consecuencia de su contenido en mercurio.

Sin llegar a ser una “reserva natural”, en la comarca de Almadén está bien preservada la fauna y la flora autóctonas (extremadamente bien conservadas, si consideramos el promedio europeo) y el turismo cinegético dedicado a la caza de jabalí y ciervo, constituye una de las principales actividades económicas en la zona. La deforestación causada por la necesidad de usar la madera como combustible para la metalurgia del mercurio, es el único efecto medioambiental detectable (que está restringido a algunas zonas concretas), y éste tampoco puede ser directamente atribuible a los efectos contaminantes del mercurio, ya que cualquier otro tipo de minería y metalurgia hubiese tenido consecuencias idénticas.

Posiblemente la forma más sencilla de llegar a estas tierras sea por carretera, bien desde Ciudad Real, Córdoba o la cercana Extremadura, teniendo la posibilidad de acceder a la comarca por tren y más concretamente a la Estación de Almadenejos-Almadén, siendo cercanas las de los Pedroches, en Guadalmez, y Alamillo, esta última casi en desuso, todas ellas en la línea férrea de Mérida-Puertollano, perteneciente a ADIF.

La carretera que surca la localidad es la N-502, carretera de unión de Ávila y Córdoba, la cual tiene en la población uno de sus muchos puertos, de trazado sinuoso y que parte a está en dos, siendo eje vertebrador de sus habitantes. De esta nacional surge la autonómica CM-415, carretera de Saceruela, la cual es, a todas luces, la más utilizada por los almadenenses para desplazarse a la Ciudad Capitalina o realizar la salida de la comarca por el norte, ya que es la carretera más moderna y en mejor estado, pudiendo enlazar está con la CM-4110 y A-43 sucesivamente.

Otra de las carreteras con inicio en la N-502 y que tiene parte de su trazado en el interior de la población es la provincial CR-424, la llamada "Carretera de Almadenejos", de mal estado y trazado, que es utilizada para los desplazamientos a la localidad de Almadenejos y la Estación de Ferrocarril.

La salida hacia el sur de la comarca y acceso a las pueblos sur de esta, es la carretera autonómina CM-4202 (Carretera de Alamillo), la cual tiene su inicio en la N-502 y fin en la N-420, que une la comarca de Almadén, y más concretamente Alamillo y La Bienvenida con Puertollano, y otros pueblos cordobeses.

Muy importante para la vida de Almadén es la carretera de Chillón, de aproximadamente 3 km y que une a estas dos poblaciones, tras la cual nos encontramos con la CM-4200 que da salida a la Comunidad de Extremadura y que une mediante esta carretera y la EX-323, carretera de sinuoso trazado y mal estado, a Chillón y Peñalsordo.

Con un primer proyecto de trazado planeado Madrid-Ciudad Real-Almadén, datado este en el 5 de enero de 1846, pero que no llegó a realizar, es por Real Orden del 18 de diciembre de 1859 cuando se concede a la empresa Compañía de Caminos de Hierro de Ciudad Real a Badajoz (creada dos años después y fecha de inicio de las obras), y con el auspicio del ministro Claudio Moyano, la explotación de la línea actual entre Ciudad Real y Badajoz, y ampliada posteriormente a Madrid por un trazado similar al de la actual línea del Alta Velocidad Madrid-Sevilla, y estación en Delicias. Esta línea posteriormente pasó a denominarse Compañía de los Ferrocarriles de Ciudad Real a Badajoz y de Almorchón a las Minas de Carbón de Bélmez, y más tarde fue absorbida por la Compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Zaragoza y Alicante (M.Z.A.), Renfe y Adif.

Fue esta misma línea la que utilizó Amadeo de Saboya para su exilio hacia Portugal.

Aunque no existe ningún estudio serio, sí que existe desde su construcción la certeza de que el trazado de este ferrocarril fue modificado con el fin de que este cruzara por los terrenos pertenecientes al expresidente, y diputado por Almadén, Segismundo Moret, certificándose por el hecho de que esta línea trascurre a escaso 300 metros del Palacio de Moret, con el fin de poder trasportar y dar salida hacia Madrid del ganado criado en esas tierras, existiendo incluso aun vestigios de obras, tales como desmontes y plataformas, de la que hubiera sido el trazado originario hacia la «eras de barbudillo», emplazamiento original de la estación de Almadén.

A continuación se enumeran algunos personajes ilustres relacionados con Almadén por su actividad u origen:




</doc>
<doc id="100825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100825" title="Federico II">
Federico II

Federico II puede referirse a:


</doc>
<doc id="100828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100828" title="Viridiana Alatriste">
Viridiana Alatriste

Viridiana Melanie Alatriste Pinal (Cuernavaca, 17 de enero de 1963 - Ciudad de México, 25 de octubre de 1982) fue una actriz mexicana de cine, televisión y teatro, hija de la actriz mexicana Silvia Pinal y del productor de cine, Gustavo Alatriste.

Viridiana Melanie Alatriste Pinal nació el 17 de enero de 1963, siendo la única hija del matrimonio entre Silvia Pinal y Gustavo Alatriste. Su nombre le fue puesto en honor a la famosa película que protagonizó Silvia Pinal y que dirigió Luis Buñuel bajo la producción de Gustavo Alatriste, "Viridiana". Fue hermana menor de la actriz Sylvia Pasquel y hermana mayor de la cantante Alejandra Guzmán. A finales de 1963, su padre se casó otra vez con la actriz Sonia Infante y de ese matrimonio nacieron sus hermanos Pedro y Ángela Alatriste. Su carrera empezó en 1976, con la puesta en escena "Annie es un tiro" donde actuó junto a su madre.

Viridiana falleció a los 19 años de edad, el 25 de octubre de 1982 a causa de un accidente automovilístico cuando perdió el control de su Volkswagen Atlantic y cayó a un barranco, en México, D.F., después de una fiesta que ella organizó con su entonces novio, el actor Jaime Garza. Dejó inconclusa su participación en la telenovela "Mañana es primavera". Además participaba en la obra de teatro "Tartufo o el impostor". Sus restos descansan en la cripta familiar de las Pinal en el Panteón Jardin de la Ciudad de México.








</doc>
<doc id="100830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100830" title="Tauro">
Tauro

Tauro, Tauros o Taurus puede referirse a:


</doc>
<doc id="100832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100832" title="Festival de la Canción de Eurovisión 2003">
Festival de la Canción de Eurovisión 2003

El XLVIII Festival de la Canción de Eurovisión se celebró en Riga (Letonia) el 24 de mayo de 2003. Organizado por la radiodifusora pública Latvijas Televizija (LTV), tuvo lugar en el Skonto Hall y fue presentado por Renārs Kaupers y Marie N.

El evento tuvo unas características similares a la edición celebrada el año anterior en Estonia; al ser un país recién independizado de la Unión Soviética, los letones tuvieron que sacarlo adelante con la ayuda de la televisión sueca (SVT) y de la televisión estonia (ETV). Se introdujeron novedades como el uso de un suelo con pantallas digitales por primera vez en un escenario, así como una "green room" detrás del escenario para que los espectadores pudieran ver a los artistas durante las votaciones.

El evento contó con la participación de 26 países, representados a través de sus radiotelevisiones nacionales en la Unión Europea de Radiodifusión. La ganadora fue Sertab Erener, representante de Turquía con el tema «Everyway that I can»; era la primera vez que el país otomano cantaba en inglés, y aunque a priori no estaba entre las favoritas terminó haciéndose con el triunfo en una reñida votación frente a Bélgica —representada por Urban Trad— y Rusia —defendida por t.A.T.u., favoritas según las casas de apuestas—. También se produjo el debut en el concurso de Ucrania.

Esta fue la última edición de Eurovisión celebrada en una sola fecha. A partir del Festival de la Canción de 2004 se introdujo un sistema con semifinal y gran final, para dar cabida a todos los países interesados en concursar. Por otra parte, Reino Unido no obtuvo ningún punto por primera vez en su historia.

Después de la victoria de Marie N en el Festival de la Canción de Eurovisión 2002 con la canción «I Wanna», la televisión pública "Latvijas Televizija" (LTV) recibió la invitación para organizar la siguiente edición. Letonia había conseguido la victoria tan solo dos años después de su debut.

La situación de Letonia era la de un país báltico que se había independizado de la Unión Soviética en 1991 y que, tras numerosas reformas, aspiraba a convertirse en miembro de la Unión Europea. En ese sentido hubo similitudes respecto a la edición anterior celebrada en Estonia. Aunque la LTV estaba en una situación financiera mejor que la de su homóloga, tuvo que pedir ayuda financiera al gobierno letón para organizar Eurovisión. El estado se comprometió a cubrir parte de los gastos, mientras que el resto del dinero saldría de los patrocinadores y de la venta de entradas.

El presupuesto total fue de 13 millones de euros: de esa cifra el gobierno letón aportó 5,3 millones, mientras que el ayuntamiento de Riga puso un millón.

A lo largo de los meses hubo desacuerdos organizativos entre la UER y LTV. Arvīds Babris, jefe de la delegación letona en 2002, había sido nombrado productor del Festival de Eurovisión. Sin embargo, fue apartado en marzo de 2003 debido a que la UER se había quejado por el incumplimiento de los plazos previstos. Su sustituta fue Brigita Rozenbrika, con experiencia en organización de eventos internacionales y conciertos. Además, las televisiones públicas de Suecia (SVT) y de Estonia (ETV) ayudaron en la escenografía y en la realización.

El sueco Sven Stojanović fue nombrado director del concurso, en el primero de los tres años consecutivos que ocuparía el cargo, mientras que su compatriota Marius Bratten asumió esta vez la dirección creativa. La británica Sarah Yuen fue la productora ejecutiva de la UER.

Hubo tres ciudades que se postularon para organizar el Festival de Eurovisión: Riga, Jūrmala y Ventspils. Desde el primer momento la capital partió como favorita por ser el mayor destino turístico del país. La única candidatura que podía competir con ella era la ciudad costera de Ventspils, sede de la preselección letona, pero la falta de hoteles y transporte suponía una desventaja.

LTV seleccionó como sede el Skonto Hall de Riga, utilizado como pabellón deportivo y de conciertos. La capacidad durante el Festival fue de 6500 localidades.
La televisión letona organizó un concurso público para elegir el logotipo de Eurovisión 2003, en el que llegaron a participar más de 200 candidaturas. El diseño vencedor corrió a cargo de Maris Kalve y Kristaps Skulte, miembros del departamento gráfico de LTV, y consistía en una representación abstracta de ríos que «"como la música, logran unir a todos los países participantes"». Letonia cuenta con más de ríos y afluentes en todo su territorio nacional.

El resto de la identidad visual estuvo compuesta por un eslogan, "Magical Rendez-vous" (en español: «Encuentro mágico»), y una imagen corporativa diseñada con plastimación por el departamento creativo de LTV. 

En cuanto a las postales de las canciones, dirigidas por Ugis Brikmanis, se grabaron la semana anterior al Festival y mostraban a los artistas de visita por distintos lugares del país. La única excepción fue Rusia: como sus representantes t.A.T.u. no quisieron grabarla, LTV recurrió a una postal hecha con imágenes de los ensayos.

El diseño del escenario fue obra de Aigars Ozoliņš y estuvo basado en un concepto llamado «Planeta Letonia» que simulaba el espacio. El plató estaba rodeado de formas circulares y por primera vez se instalaron pantallas digitales por debajo del suelo. También se reforzaron tanto los puntos de cámara como la iluminación. Otra novedad es que la "green room" estaba situada al fondo del escenario, cubierta por una pantalla con luces que no fue abierta al público hasta el momento de las votaciones.

El Festival de Eurovisión 2003 fue el último que se celebró en una fecha única. El 29 de enero de 2003, la UER aceptó ampliar el concurso a una semifinal y una final desde la edición de 2004. Con esta medida se pretendía dar cabida al cada vez mayor número de países interesados en concursar, así como evitar las eliminaciones de países importantes por un mal puntaje.

Los países clasificados directamente para la final de 2004 serían los cuatro mayores contribuyentes de la UER —Alemania, España, Francia y Reino Unido—, independientemente de su resultado, y los diez mejores clasificados el año anterior. Hubo un cambio en la norma para resolver los empates: en vez de tener en cuenta las máximas puntuaciones, se resolvería según el mayor número de países que votaron por cada canción.

La UER también modificó el plazo de aceptación de canciones: todos los temas publicados después del 1 de octubre de 2002 podían concursar, lo que representa dos meses más de margen que en la pasada edición.

La cifra de participantes aumentó a 26 países, dos más que el año anterior. Los dieciocho mejor clasificados en la edición de 2002, así como los cuatro mayores contribuyentes de la UER —Alemania, España, Francia y Reino Unido—, obtuvieron plaza en esta edición. Los países que regresaban eran Islandia, Irlanda, Noruega, Países Bajos, Polonia y Portugal. Por el contrario, quedaban eliminados Dinamarca, Finlandia, Lituania, A.R.Y. Macedonia y Suiza.

En esta edición se produjo el debut de Ucrania en el Festival de Eurovisión, representada por la Compañía Nacional de Radiodifusión (NTU).

De los 26 temas participantes, tan solo cuatro —Austria, Rusia, España y Francia— cantaron en su idioma oficial. Hubo quince temas interpretados íntegramente en inglés; cuatro que alternaban inglés e idioma oficial, y el debut de Ucrania con letra en inglés y título en español. Además, Alemania presentaba una canción con versos en alemán, polaco y ruso. El tema austríaco era en alemán con dialecto estirio.

Bélgica participó con una canción escrita por completo en una lengua imaginaria, algo inédito en la historia del festival.

Las principales favoritas para ganar Eurovisión 2003 en las casas de apuestas eran Rusia y España. La televisión rusa envió por selección interna a t.A.T.u., el dúo femenino formado por Lena Katina y Yulia Vólkova, con la canción «Ne ver', ne boysia»; a pesar de que en los meses previos estuvieron envueltas en distintas polémicas, eran las más famosas a nivel internacional gracias al éxito de «All the things she said». En cuanto a los españoles, Beth era una concursante de la segunda edición de Operación Triunfo que había sido seleccionada con «Dime», tema europop compuesto por Andermay y que se hizo muy popular entre los fanes del certamen.

Turquía había presentado por selección interna a Sertab Erener, una de las cantantes más populares del país, con una canción en inglés titulada «Everyway that I can». La artista no estaba conforme con la versión de estudio, por lo que llegó a Riga con una nueva versión remasterizada, arreglos en la producción y una vistosa coreografía. Si bien no partía entre las favoritas, ganó muchas opciones en los ensayos con todos los cambios. Otro tema cuyas opciones mejoraron en esa última semana fue el de Bélgica, representado por el grupo folk Urban Trad con «Sanomi», la primera canción escrita en lengua imaginaria.

Los representantes de Polonia, el grupo Ich Troje, habían vencido su preselección nacional con «Keine Grenzen». Sin embargo, también acudieron a la preselección de Alemania con la canción «Liebe macht Spass». En caso de haber ganado ambas, estaban obligados a renunciar a una de las dos candidaturas según el reglamento de la UER.

Después de una serie de malos resultados, Austria presentó al cómico Alf Poier con «Weil der Mensch zählt», una canción irónica escrita en alemán estirio que parodiaba al propio festival. Por otra parte, Ucrania presentó en su debut a Oleksandr Ponomariov, en aquel momento el músico más laureado del país.

La final de Eurovisión se celebró en el Skonto Hall el 24 de mayo de 2003, a partir de las 22:00 horas (GMT+2), conducida por dos exrepresentantes eurovisivos: Marie N —vencedora del año anterior— y Renārs Kaupers —líder de "Brainstorm"—. Además hubo dos presentadores en la "green room": los periodistas Ilze Jaunalksne y Divs Reiznieks. El sorteo previo determinó que Islandia abriese el concurso y Eslovenia lo cerrase, con una pausa publicitaria entre Israel y Países Bajos.

La votación de 2003 fue una de las más reñidas en la historia de Eurovisión, pues no quedó resuelta hasta el último minuto. La lucha por el primer lugar estuvo copada por tres países: Rusia, Turquía y Bélgica. Al llegar al penúltimo país, los belgas eran líderes a cinco puntos de Turquía —en lo que ya era su mejor clasificación histórica— y a diez de Rusia. Sin embargo, la última votación de Eslovenia modificó este resultado: con tres puntos para Bélgica y diez para los turcos, Sertab Erener superó a Urban Trad para lograr la primera victoria en la historia de Turquía. Las grandes favoritas T.A.T.u. tuvieron que conformarse con el tercer puesto.

El triunfo de Turquía fue una sorpresa; con la salvedad del tercer puesto de Şebnem Paker en 1997, el país otomano se había caracterizado por obtener muy malos resultados con canciones en idioma turco. "Everyway That I Can" era la primera enviada íntegramente en inglés, y aunque la decisión de Sertab fue cuestionada por algunos sectores, sirvió para que la TRT se alzara con el triunfo.

Otro resultado histórico fue el último puesto sin puntos de Reino Unido, hasta entonces una de las mayores potencias eurovisivas. Letonia, en antepenúltimo lugar, fue el primer anfitrión que quedaba fuera de los diez primeros lugares desde 1995.

Exclusivamente a través del voto telefónico, cada país otorgaba puntos a sus diez canciones preferidas: 12 puntos para la canción con más apoyos, 10 para la segunda, y de 8 a 1 punto para el resto. En caso de problema técnico o fallo de infraestructura, los votos son otorgados por un jurado reserva de ocho miembros. La UER eliminó por completo los jurados profesionales, de modo que el televoto tuvo siempre prioridad.

Hubo tres países que recurrieron al jurado: Irlanda, Bosnia y Herzegovina, y Rusia. En el caso irlandés se debió a un problema en el recuento del voto telefónico, mientras que en los dos restantes se empleó un sistema mixto de televoto y jurado por problemas de infraestructura

La lista de portavoces de los votos está ordenada según su aparición:




En los meses previos al festival se produjeron desencuentros entre la UER y la televisión letona (LTV) a cuenta de la organización. En marzo de 2003, el tabloide danés B.T. publicó las declaraciones de un directivo de la UER, Bjørn Erichsen, sobre los problemas que LTV estaba teniendo para cumplir los plazos previstos, e incluso la posibilidad de llevarse la edición a otro país. El director de LTV, Uldis-Ivars Grava, negó estos extremos y aseguró que el concurso se celebraría sin contratiempos. No obstante, el estallido de la crisis llevó a que el productor ejecutivo propuesto por LTV fuese reemplazado a dos meses de la final.

Otro problema recurrente fue el presupuesto asignado. El semanario alemán Der Spiegel entrevistó en enero de 2003 a Guntars Kukuls, portavoz del ayuntamiento de Riga, quien explicó que los problemas financieros del consistorio podían llevarles a renunciar a Eurovisión. La situación se solucionó con una modificación de la partida presupuestaria.

El grupo femenino t.A.T.u., formado por Lena Katina y Yulia Vólkova, fue elegido representante de Rusia por selección interna. En aquella época esta banda era tan popular como controvertida, debido a su actitud detrás de los escenarios y por la decisión del productor, Ivan Shapovalov, de publicitarlas como si fueran una pareja lesbiana. Durante los meses previos al evento, la banda aprovechó su condición de favorita en las apuestas para promocionarse a través de numerosas polémicas, incluyendo insultos a la representante de Alemania.

Una semana antes del festival, t.A.T.u. se negó a actuar en el primer ensayo general, alegando que Yulia tenía dolor de garganta, y rechazaron atender a la prensa desplazada. Además llegó a especularse con un posible desnudo improvisado en la final. Si bien la UER planteó un corte de señal en caso de que la puesta en escena tuviera elementos «"inapropiados"» para un público familiar, el dúo no puso más dificultades en los siguientes ensayos y la actuación de la final transcurrió sin incidentes.

Después de haber quedado en tercera posición, la televisión pública rusa presentó una queja oficial porque RTÉ, la radiodifusora irlandesa, había utilizado el jurado de reserva en vez del televoto. En su comunicado, explicaron que se sentían perjudicados porque «"debido a la insignificante diferencia de puntos entre el primer y el tercer puesto, creemos que este fallo pudo haber afectado al resultado final"». El jurado irlandés no dio ningún punto a t.A.T.u., quedando solo a tres de distancia sobre la vencedora.

La razón por la que Irlanda utilizó el jurado de reserva fue porque, en la noche del sábado, la teleoperadora irlandesa Eircom tuvo problemas para gestionar el voto telefónico y entregar los datos a tiempo. Por esta razón la UER avaló la decisión irlandesa y mantuvo el marcador final. Días después, RTÉ publicó los resultados del televoto: de haber sido válido, Turquía habría ganado igualmente al recibir la máxima puntuación, pero Rusia se habría llevado diez puntos que le aupaban al segundo lugar.



</doc>
<doc id="100834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100834" title="Maxthon">
Maxthon

Maxthon (China: 傲游浏览器, conocido hasta 2004 como MyIE2, abreviado como: MXS) es un navegador web. Las versiones iniciales 1 y 2 están basadas en el motor de renderizado de Internet Explorer, Trident, y a partir de la versión 3 utiliza el motor WebKit, aunque mantiene también el Trident para poder utilizar uno u otro en caso necesario.

MyIE2 nació en el año 2000 cuando el programador chino Jeff Chen se propuso mejorar Internet Explorer 5 al añadirle diversas funciones y opciones de personalización, configurables por el usuario. Chen se basó en MyIE, originalmente creado por Changyou, y que después abandonó el proyecto.

Maxthon fue uno de los doce navegadores web que Microsoft incluyó en la "ballot screen" para los usuarios del Área Económica Europea de Windows en 2010.

Desde finales de julio de 2010 está disponible una versión estable de Maxthon 3. En esta versión el navegador utiliza con preferencia el motor de renderizado WebKit, pero incluye también el motor Trident del Internet Explorer, de manera que alterna automáticamente entre ambos para poder mostrar correctamente las páginas antiguas diseñadas solo para verse con Internet Explorer.

La nueva versión ha obtenido una puntuación de 100/100 en el test de cumplimiento de estándares de Acid3 y la versión 3.4.5 obtiene 457 puntos con 15 puntos adicionales en la prueba de HTML5, superando incluso a Google Chrome 24 y a las versiones en desarrollo de Chrome.






Maxthon está disponible en 23 idiomas. Maxthon 3 ofrece correctores ortográficos incorporados en: Inglés, Ruso, Italiano, Checo, Portugués, Polaco, Alemán, Turco, Francés, Español.




</doc>
<doc id="100844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100844" title="Gustavo Alatriste">
Gustavo Alatriste

Gustavo Alatriste Rodríguez (Puerto Vallarta, Jalisco; 25 de agosto de 1922-Houston, Texas; 22 de julio de 2006) fue un actor, productor, escritor y director de cine mexicano.

Contador público de profesión y hombre de negocios, inició su carrera en el cine mexicano al producir la cinta de Luis Buñuel, "Viridiana" (1961), protagonizada por su entonces esposa, la actriz Silvia Pinal. Esta cinta se considera la mejor del cine español y fue la primera de tres filmes realizados por el trío Alatriste-Buñuel-Pinal. Los otros son "El ángel exterminador" (1962) y "Simón del desierto" (1965).

En la década de 1980 fue vicepresidente de la Cámara Nacional de la Industria Cinematográfica (CANACINE). Además fundó la empresa "Alatriste", que en la actualidad existe como "Plaza Condesa" en Ciudad de México.

Alatriste falleció en 2006, después de luchar muchos años contra un cáncer pancreático, en Houston, Texas.







</doc>
<doc id="100847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100847" title="Tres Reinos de Corea">
Tres Reinos de Corea

Los Tres Reinos de Corea eran , y , que dominaban la península coreana y partes de Manchuria durante gran parte del primer milenio de nuestra era. El periodo de los Tres Reinos se suele considerar que empieza en el siglo IV y termina con el triunfo de Silla sobre Koguryŏ en el año 668.

El nombre , o "Tres Reinos", fue utilizado en los títulos coreanos de los textos clásicos "Samguk Sagi" y "Samguk Yusa", escritos ambos en el siglo XII.

Según relatan las crónicas coreanas, las primeras raíces de los Tres Reinos se pueden encontrar en el año 57 a. C., cuando el reino de Saro (posteriormente Silla) del sureste de la península obtuvo autonomía de la China de la dinastía Han. Koguryŏ, mientras tanto, emergió en las riberas norte y sur del río Yalu (Río Amnok en coreano). La primera referencia al nombre "Koguryŏ" en las crónicas chinas proviene del año 75 a. C., como distrito local. Se independizó de China en el año 37 a. C. según las fuentes coreanas.

Las crónicas coreanas registraron el año 18 a. C. como el año del establecimiento de Baekje. La capital se encontró al principio cerca de lo que hoy es Seúl, posteriormente se trasladó al sur a Ungjin (actualmente Gongju) y posteriormente aún más al sur en Sabi (actualmente Buyeo). Las crónicas chinas sugieren, sin embargo, que Baekje fue establecido en el siglo IV por un general de Koguryŏ.

Como los orígenes de los tres reinos se pueden fechar en el siglo I a. C., a veces se considera que el periodo de los Tres Reinos cubre el periodo entero comprendido entre el siglo I a. C. y el siglo VII de nuestra era. Sin embargo, las evidencias históricas y arqueológicas muestran un cambio profundo en la naturaleza de la vida en la península alrededor del siglo IV, razón por la cual la mayoría de los estudiosos como Best (2000) y Lee (1984) consideran que el periodo de los Tres Reinos propiamente dicho comenzó en torno al año 300. Antes de entonces, hay poca evidencia que indique una organización política sistemática por encima del nivel de la ciudad-estado amurallada en el sur de la península. La evidencia historiográfica indica que entidades como Mahan y Jinhan tenían más poder que los aún muy primitivos reinos de Silla y Baekje, que solo aparecen como estados menores en el "San guo zhi" del siglo III. En el siglo IV, los tres reinos empiezan a aparecer con regularidad en las crónicas chinas de la época.

Durante la dinastía Han, se establecieron comandancias para gobernar gran parte del norte de la península coreana. Tras el final de la dinastía Han, al principio del siglo III, estas comandancias siguieron existiendo durante cierto tiempo como estados cuasi-independientes. La última en caer, la comandancia de Lelang, fue absorbida por Koguryŏ en 313. Así, el principio del periodo de los Tres Reinos se caracterizó por la eliminación de la influencia china y un reajuste en las relaciones de poder en la península.

Los tres reinos compartían una herencia cultural similar. Se cree que sus religiones originales fueron de tipo chamanista, pero fueron incorporando paulatinamente influencias chinas (en particular del confucianismo y el taoísmo). En el siglo IV, el budismo fue introducido en la península y se expandió con rapidez, convirtiéndose en la religión oficial de los tres reinos en un tiempo relativamente corto. Na (2003) argumenta que el budismo desempeñó un papel importante al proporcionar respuestas a la sociedad en una época en que se estaba desmoronando el estilo de vida comunal tradicional.


Antes y durante este periodo, existieron otros reinos y estados tribales de menor tamaño, como Dongye, Gaya, Okchŏ, Puyŏ, Usan y Tamna.

Aliada con China bajo la dinastía Tang, Silla conquistó Koguryŏ en 668, tras haber conquistado Baekje en 660, entrando así en el periodo de Silla unificada y poniendo fin al periodo de los Tres Reinos.



</doc>
<doc id="100850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100850" title="Trident">
Trident

Trident es el nombre del motor de renderizado propietario usado por Microsoft Internet Explorer para Windows.

Su primera aparición fue con el lanzamiento de Internet Explorer 4 en octubre de 1997, actualizándose periódicamente, permaneciendo hoy día.

Trident fue diseñado como un componente software que permitía a los desarrolladores de software añadir la funcionalidad de navegación web a sus propias aplicaciones fácilmente. Presenta una interfaz COM para acceder y editar páginas web en cualquiera de los entornos que soporten COM, como C++ y .NET. Por ejemplo, un control de navegación web puede ser añadido a un programa en C++ y Trident puede usarse para acceder a la página mostrada en el navegador y acceder a valores de elementos. También se pueden capturar eventos de control del navegador web. Para poder habilitar la funcionalidad de Trident, es necesario conectar el archivo mshtml.dll al proyecto software.

De forma alternativa, Microsoft también utilizó un motor de navegación conocido como Tasman, que se usó en Internet Explorer para Mac. Tasman es conocido por su buen soporte de estándares, aunque ya no hay soporte oficial ni nuevas versiones de este navegador y su motor.

Es posible incorporar el motor en otras aplicaciones. Esta característica ha sido utilizada para desarrollar nuevos navegadores reescribiendo la interfaz y usando el motor como base:



</doc>
<doc id="100853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100853" title="Puertas Cilicias">
Puertas Cilicias

Las Puertas Cilicias () son el principal paso a través de la cordillera del Tauro en el sudeste de Turquía. Las Puertas Cilicias enlazan las planicies costeras de Cilicia con la meseta de Anatolia. El extremo sur del paso se abre a 44 km al norte de Tarso. En la antigüedad tenían poco más de diez metros de anchura.

Este paso no es sino una estrecha garganta por la que fluye el río Gökoluk, entre los montes Bolkar y Aladag, y es más apropiada para el tránsito de caravanas de mulas que para el de vehículos. Desde la antigüedad, cientos de ejércitos han pasado por este paso: la expedición de los Diez Mil descrita por Jenofonte en la "Anábasis", Alejandro Magno, la Primera Cruzada... También Pablo de Tarso, en su camino hacia la provincia romana de Galacia (comunidad a la que posteriormente escribió su carta a los gálatas), transitó por este paso.

Cuando los ingenieros alemanes que construyeron el ferrocarril entre el mar de Mármara y Bagdad tuvieron que salvar este paso, no siguieron la antigua ruta todo el tiempo, evitando la parte más ventosa y de mayor pendiente. Para ello se vieron forzados a construir una serie de viaductos y túneles (treinta y siete) que están entre las maravillas de la ingeniería ferroviaria. También tuvieron que construir una línea de vía estrecha para transportar trabajadores, equipamiento y material. El ferrocarril fue abierto en 1918, pero el ferrocarril de servicio, de vía estrecha, transportó tropas turcas y material de guerra hacia el frente de Mesopotamia en los últimos meses de la Primera Guerra Mundial.

Actualmente, una gran autopista de seis carriles (E-90) cruza las puertas de Cilicia. Está proyectado que la E-90 enlace Ankara con el corredor Mediterráneo del sur, donde enlaza con la autopista O-92, que discurre entre Mersin y Sanliurfa, cerca de Tarso, cuna de San Pablo. Por el norte, la autopista está acabada hasta la provincia de Konya.


</doc>
<doc id="100861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100861" title="Motor de renderizado">
Motor de renderizado

Un motor de renderizado (también conocido como motor de diseño, motor de representación, motor de browser o motor de navegación) es un componente de software básico de todos los principales navegadores web. La función principal de un motor de navegación es transformar los documentos HTML y otros recursos de una página web en una representación visual interactiva en el dispositivo del usuario (esta función se denomina renderización).

El motor de renderizado es software que toma contenido marcado (como HTML, XML, archivos de imágenes, etc.) e información de formateo (como CSS, XSL, etc.) y luego muestra el contenido ya formateado en la pantalla de aplicaciones. El motor "pinta" en el área de contenido de una ventana, la cual es mostrada en un monitor o una impresora. Los motores de renderizado se usan típicamente en navegadores web, clientes de correo electrónico, u otras aplicaciones que deban mostrar y editar contenidos web.

Todos los navegadores web incluyen necesariamente algún tipo de motor de renderizado. Sin embargo, el término "motor de renderizado" solo alcanzó un uso popular cuando el proyecto Mozilla diseñó el motor de su navegador (Gecko) como un componente aparte del propio navegador. En otras palabras, el motor de Mozilla era reutilizable por otros navegadores diferentes, y mucha gente se empezó a referir a Gecko como un "motor de renderizado" en sí, en lugar de como una parte del navegador.

El término motor de renderizado también puede referirse a motores de renderizado de texto como Pango o Uniscribe los cuales hacen presentables a los textos plurilingües, teniendo en cuenta los textos bidireccionales, combinaciones de "caracteres básicos" con acentos, y otras complicaciones del texto plurilingüe.

Un motor de navegador no es un programa de computadora independiente sino una pieza crítica de un programa más grande, como un navegador web , del cual se deriva el término. (la palabra " motor " es una analogía con el motor de un automóvil).

Además de "motor de navegador", otros dos términos son de uso común con respecto a conceptos relacionados: "motor de diseño" y "motor de renderizado". [1] En teoría, la presentación (también denominado diseño) y la representación (o "pintura") podrían ser manejados por motores separados. En la práctica, sin embargo, están estrechamente acoplados y rara vez se consideran por separado.

Además del diseño y la representación, un motor de navegador aplica la política de seguridad entre documentos, maneja la navegación a través de hipervínculos y datos enviados a través de formularios , e implementa la estructura de datos del Modelo de Objetos del Documento (DOM) expuesta a los scripts de página.

Sin embargo, la ejecución del código JavaScript (JS) es un asunto separado, ya que cada navegador web principal utiliza un motor dedicado para esto. El lenguaje JS se creó originalmente para su uso en navegadores, pero ahora también se usa en otros lugares, por lo que la implementación de motores JS se desacopla de los motores de navegador. En un navegador web, los dos motores funcionan en conjunto a través de la estructura de datos DOM compartida.

Los motores de navegador se utilizan en otros tipos de programas además de los navegadores web. Los clientes de correo electrónico los necesitan para mostrar el correo electrónico HTML. El marco Electron , que funciona con los dos motores del navegador Google Chrome, se ha utilizado para crear muchas aplicaciones.

La presentación (también denominado diseño) de una página web generalmente se especifica mediante hojas de estilo en cascada (CSS). Cada hoja de estilo es una serie de reglas que interpreta el motor del navegador. Por ejemplo, algunas reglas especifican detalles de tipografía , como fuente , color y tamaño de texto. El motor combina todas las reglas CSS relevantes para calcular coordenadas gráficas precisas para la representación visual que pintará en la pantalla.

Algunos motores pueden comenzar a renderizar antes de descargar todos los recursos de una página. Esto puede provocar cambios visuales a medida que se reciben más datos, como imágenes que se completan gradualmente o un destello de contenido sin estilo .

Algunos de los motores de renderizado más notables son:



</doc>
<doc id="100869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100869" title="Tratado de los Pirineos">
Tratado de los Pirineos

El Tratado de los Pirineos (o Paz de los Pirineos) fue un tratado internacional de 124 artículos suscrito por Luis de Haro y Mazarino, representantes de los soberanos de las monarquías española y francesa el 7 de noviembre de 1659, en la isla de los Faisanes (sobre el río Bidasoa, en la frontera franco-española), para poner fin a un conflicto iniciado en 1635, durante la guerra de los Treinta Años.

Francia entró en la guerra de los Treinta Años después de las victorias españolas contra los rebeldes holandeses en 1620, contra los suecos en Nördlingen, en 1634 y por la invasión española del Electorado de Tréveris en 1635. En 1640 Francia comenzó a interferir en la política española, apoyando a los sublevados catalanes durante la sublevación de Cataluña, al tiempo que España apoyaba la Revuelta de la Fronda en 1648. En las negociaciones de la Paz de Westfalia, en 1648, que pusieron fin a la guerra de los Treinta Años, Francia se anexionó los territorios de Alsacia y Lorena, cerrando el llamado Camino Español que unía las posesiones españolas en Italia y en Flandes a través de Suiza y el Franco Condado. Todo esto llevó a una guerra abierta entre Francia y España.

Después de 10 años de guerra, Francia —aliada con Inglaterra— venció a las tropas españolas en la batalla de las Dunas, en 1658. La paz se firmó un año después en la isla de los Faisanes, siendo los signatarios Luis de Haro, representante de Felipe IV de España, y el cardenal Mazarino, representante de Luis XIV de Francia.

En la frontera del norte, Francia recibió el condado de Artois salvo Saint-Omer y Aire-sur-la-Lys, además de una serie de plazas fuertes en Flandes, Henao y Luxemburgo, entre las que se encontraban Bourbourg, Saint-Venant, Gravelinas, Avesnes-sur-Helpe, Landrecies, Le Quesnoy, Montmédy, Damvillers y Thionville. Los franceses devolvieron a España el Charolais —en el Franco Condado— y las conquistas de Italia Mortara, Valenza y Alessandria. En la frontera del sur, se concertó la cesión a Francia del Rosellón, el Conflent, el Vallespir y una parte de la Cerdaña, todos ellos situados en la vertiente septentrional de los Pirineos y que las tropas francesas habían ocupado en apoyo de los sublevados catalanes. La frontera con España se fijará desde entonces siguiendo los Pirineos, salvo en lo que se refiere al diminuto enclave de Llivia y al valle de Arán.

El tratado también preveía la boda entre Luis XIV de Francia y María Teresa de Austria, hija de Felipe IV de España, cuya dote se fijó en medio millón de escudos de oro, a cambio de renunciar a sus derechos sucesorios al trono de España. Esta compensación no se pagó nunca, sirviendo de excusa a Luis XIV para iniciar nuevas hostilidades, en la llamada guerra de Devolución de 1667.

La Paz de los Pirineos se completó un año después por el Tratado de Llivia (1660) que acordó el paso a soberanía francesa de 33 pueblos y lugares del valle de Carol y el Capcir, quedando el enclave de Llivia bajo dominio español. De esta forma se fijó de un modo más preciso la división de la Cerdaña entre España y Francia.

En el tratado se incluyó un indulto general y la restitución de bienes a todos los perseguidos durante los años de la sublevación catalana (1640-1659). En cuanto al Rosellón, el compromiso incluía mantener la vigencia de los "Usatges de Barcelona" y sus instituciones al norte de los Pirineos, con sede en Perpiñán, pero esta parte no fue respetada por el rey francés Luis XIV. Un año después (1660), los "Usatges" fueron derogados, lo que conllevó la abolición de las instituciones propias en Cataluña septentrional, así como la prohibición del uso del catalán en el ámbito público y oficial so pena de invalidar lo escrito o dicho.




</doc>
<doc id="100884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100884" title="Tucídides">
Tucídides

Tucídides (en griego ático, Θουκυδίδης "Thūkydídēs": Antigua Atenas, c. 460 a. C.-Tracia, c. ¿396 a. C.?) fue un historiador y militar ateniense. Su obra "Historia de la Guerra del Peloponeso" recuenta la historia de la guerra del siglo V a. C. entre Esparta y Atenas hasta el año 411 a. C. Tucídides ha sido considerado como el padre de la historiografía científica, debido a sus estrictos estándares de recopilación de pruebas y de sus análisis en términos de causa-efecto sin referencia a la intervención de dioses, tal y como él mismo subraya en su introducción a su obra.

También ha sido considerado el padre de la escuela del realismo político, que valora las relaciones entre las naciones en función de su poder, y no en razón de la justicia. Su texto todavía se estudia en academias militares avanzadas de todo el mundo, y el "Diálogo de los melios" continúa siendo una importante obra en el estudio de la teoría de las relaciones internacionales.

A pesar de su importancia como historiador, se conoce relativamente poco de la vida del propio Tucídides. De hecho, la información más fiable sobre su vida procede de su propia obra, la "Historia de la Guerra del Peloponeso", en la que expone su nacionalidad, paternidad y localidad de nacimiento. Tucídides nos informa de que luchó en una guerra, contrajo la plaga (probablemente fiebre tifoidea) y fue exiliado por la democracia ateniense. Puede que también se hubiese visto involucrado en la guerra de Samos.

Pertenecía a la familia aristocrática de los Filaidas, que produjo figuras famosas en la historia de Atenas como Cimón o Milcíades, vencedor de la batalla de Maratón. El nombre de su padre, Óloro, hace pensar que procedía de Tracia; declara que poseía allí minas de oro en el monte Pangeo; por tanto, gozaba de una fortuna considerable. Es muy posible que tuviera a Antifonte de Atenas o de Ramonte como maestro, ya que lo alaba en el libro VIII de su "Historia de la guerra del Peloponeso". 

En el 424 a. C., durante la primera fase de la Guerra del Peloponeso, la denominada Guerra arquidámica, fue nombrado estratego de la ciudad de Atenas (uno de los pocos cargos atenienses que no se elegían por sorteo) y se le confió el mando de una flota encargada de romper el asedio de Anfípolis, polis de Tracia, conquistada por Atenas trece años antes (437 a. C.). Fracasó en dicho intento, y como la ciudad cayó en manos del general espartano Brásidas, fue condenado al exilio durante veinte años (Tucídides, "Historia de la guerra del Peloponeso" V. 26):

Así que este hecho le brindó la oportunidad de obtener una información contrastada y bastante completa, procedente de los dos bandos en conflicto, que utilizó para la composición de la "Historia de la Guerra del Peloponeso", en la que narra los acontecimientos ocurridos entre el año 431 a. C. y el 411 a. C. Se cree que volvió del exilio al terminar la guerra, aunque algunos investigadores modernos niegan su condición de exiliado, incluso viéndolo como una muestra de una intromisión posterior de Jenofonte en el texto de Tucídides que el mismo Jenofonte continuó.

Tucídides ha sido expuesto con frecuencia como modelo del historiador ideal, ya que tuvo que escribir desde un destierro. En cierto sentido su modo de escribir la historia, que él mismo expone al principio de su obra, es la antítesis a la credulidad de Heródoto, al que tildó de mero logógrafo. Propone un libro donde todo sea verdad y utiliza el término "sygraphein" ("acta"), que establece un contrato con el lector en el que garantiza la veracidad de lo narrado. La forma de escribir historia por tanto está basada en la autopsia, es decir, que solo de la visión directa por uno mismo se puede escribir. Y lo que inspeccionará serán dos tipos de elementos:
En su obra, escrita con gran rigor, destierra todo elemento anecdótico, literario o fantástico, descarta la intervención divina lo máximo posible, aunque la tenga en cuenta en las motivaciones de los hombres, se esfuerza en encontrar testimonios incluso pagando a testigos presenciales, analiza las causas recientes y lejanas de los hechos y busca las motivaciones objetivas de Atenas o Esparta o las personales de los protagonistas de los hechos en esas ciudades-estado, sus ambiciones y temores, sin ocultar sin embargo su admiración por algunas posturas políticas. Intenta que prime la objetividad, y solo ocasionalmente expone una conclusión acerada, racional y pesimista sobre la historia humana, aunque sea para demostrar su sinrazón. Adopta para expresarse un estilo denso y conciso, que luego fue imitado por historiadores romanos como Salustio y Tácito.

En el diálogo meliano, junto con Sun Tzu, tenemos un documento que nos habla de "realpolitik", escuela de pensamiento político que antepone el poder a la ética en las relaciones diplomáticas. Atenas desarrolló una política paternalista, sometiendo además a multitud de pueblos, tras las Guerras Médicas. Terminará siendo sometida por Esparta.

Diego Gracián hizo la primera traducción al castellano (Salamanca, 1564), aunque no es directa, sino a través de una versión francesa, según han demostrado Lasso de la Vega y Adrados. Esta traducción se reimprimió en 1889, en 1924 y 1968. Agustín Blánquez hizo una (Barcelona: Iberia, 1963, 2 vols.). Francisco Rodríguez Adrados publicó otra en tres vols. entre 1952 y 1955, que revisó y corrigió en una segunda edición (1967-1973). Después se publicaron las de Valentín Conejero Ciriza (Barcelona: PPU, 1988, 2 vols., con un importante estudio introductorio de José Alsina Clota), Francisco Romero Cruz (Madrid: Cátedra, 1988), Luis M. Macía Aparicio (Madrid: Akal, 1989), Antonio Guzmán Guerra (Madrid: Alianza Editorial, 1989) y Juan José Torres Esbarranch (Madrid: Gredos, 1990-1992), con un otro importante estudio preliminar de Julio Calonge Ruiz.



(Véanse este apartado y los siguientes: "Thucydides, historian of the Peloponnesian War".) 



</doc>
<doc id="100888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100888" title="Robert Cecil">
Robert Cecil

Lord Edgar Algernon Robert Gascoyne Cecil (vizconde Cecil de Chelwood) (Londres, 14 de septiembre de 1864-Turnbridge Wells, 24 de noviembre de 1958) fue un jurista, diplomático, y esperantista británico.

Hijo del tercer Marqués de Salisbury, fue educado en su casa hasta los 13 años de edad, cuando asistió a Eton y posteriormente a la Universidad de Oxford, donde estudió leyes y destacó en debates. 

Tras finalizar su educación, ejerció la abogacía a partir de 1887 durante casi una década, antes de entrar en política, en 1906, cuando fue elegido para la Cámara de los Comunes británica, donde permaneció hasta 1923. 

Durante la primera guerra mundial ocupó diferentes cargos ministeriales, indluidos algunos dedicados al esfuerzo de la guerra. Quizás fue esta experiencia la que le llevó a escribir, en 1918, "A Way of Peace" y, posteriormente, a ayudar en la redacción de los estatutos de la Sociedad de Naciones. En 1920 fue representante de África del Sur en la Sociedad de Naciones y, posteriormente, ocupó la vicepresidencia de la misma. 

Fue nombrado vizconde en 1923. Participó en los dos gabinetes de Stanley Baldwin, pero dimitió en 1927 a raíz del fracaso de la comisión de desarme en Ginebra y de la indiferencia de sus colegas de gabinete. En 1932 dimitió de sus cargos de representación británica en la Sociedad de Naciones, pasando a convertirse en un consejero externo.

En 1937 fue galardonado con el premio Nobel de la Paz.









</doc>
<doc id="100892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100892" title="Rosquillas tontas y listas">
Rosquillas tontas y listas

Las rosquillas tontas y listas, junto con las francesas y las de Santa Clara, son de los más famosos productos gastronómicos tradicionales madrileños, que se acostumbra a consumir en el periodo que oscila entre el primero de mayo y el final de las Fiestas de San Isidro Labrador. Las fiestas de San Isidro se solían acompañar con diversas rosquillas compradas en estantes en los que se ofrecían ensartadas en un bramante. En la actualidad este tipo de rosquillas es muy habitual en las pastelerías de Madrid durante el mes de mayo. 

En algún momento no determinado por las fuentes, se dice que asistía a las celebraciones de San Isidro una mítica vendedora llamada "«Tía Javiera»", que procedía según unos de Fuenlabrada y según otros de Villarejo de Salvanés, afamada por sus rosquillas. Tal era la fama que pronto los tenderetes vendían sus rosquillas afirmando ser familiares de la Tía Javiera. Esto hizo que se creara un sainete antiguo que rezaba:

Hasta que otra rosquillera de Villarejo colocó en su tenderete un cartel que decía «Yo, como la verdadera tía Javiera, no tengo hijas ni sobrinas». 

Las rosquillas de la Tía Javiera como las denominadas "tontas" y "listas", así como las de Santa Clara eran muy populares en la celebración de las fiestas de San Isidro. Este tipo de rosquillas se solía acompañar de vino blanco de Arganda.

Todas se componen de la misma base, diferenciándose unas de otras simplemente en su acabado final. Las rosquillas "tontas" no llevan ningún acabado, no van bañadas, de ahí su nombre indicando la simpleza de su masa. Las "listas" van bañadas con un azúcar "fondant" (elaborado con un sirope de azúcar, zumo de limón y huevo batido) del color que se les quiera dar, es habitual el amarillo. Las de "Santa Clara" están recubiertas con un merengue seco, originalmente blanco. Finalmente, las "francesas" se acaban con un rebozado de granillo de almendra.



</doc>
<doc id="100895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100895" title="Merengue (alimento)">
Merengue (alimento)

El merengue, suspiro o meringue (galicismo de "meringue" o "merendinio" de ahí el término merienda) es un tipo de postre, hecho con clara de huevo batida y azúcar, preferiblemente glas, a los que se les puede añadir aromatizantes, o vainilla, avellana o almendras. Son muy ligeros y dulces y una vez hechos suelen ser usados como relleno de pasteles o, en su versión italiana, de tartas.

Pueden ser blandos si se prepararan de la manera clásica o francesa, semiduros en la versión italiana, o duros si los merengues así preparados se cocinan en horno bajísimo hasta que se evapore la mayoría del agua, ya que los de mayor tamaño tienen un centro suave.

En la antigüedad se comía para apaciguar el hambre a media tarde (lo que hoy se conoce como merienda). Era costumbre en partes de Galicia comer meringue o merendinio después de comer y antes de cenar. Era un alimento barato y además rápido de hacer.

Como se ha indicado anteriormente, el merengue también se puede cocinar. Se hace en el horno a muy baja temperatura durante un largo período en el caso de merengues blandos y menos tiempo y más temperatura en el caso de los duros. La forma de terminarlo es cocinarlo hasta que el exterior esté seco y crujiente y su interior húmedo y jugoso. Una vez cocinado no se puede refrigerar ya que se humedece.

Existen varios tipos de merengue:

La teoría o leyenda con más fuerza dice que fue inventado alrededor del año 1600 por el pastelero italiano Gasparini, residente de Meiringen, pueblo suizo, de ahí su nombre. Otra teoría dice que fue obra de un cocinero al servicio del rey polaco Estanislao I Leszczynski, a partir de una receta alemana, y que provendría de la palabra polaca "Marzynka". Lo que si es seguro es que los primeros merengues en Francia se sirvieron en Nancy, de la corte de ese mismo rey polaco. La hija de dicho rey era muy golosa y entusiasta de esa receta, al casarse con Luis XV, la puso de moda en la corte francesa.

A la joven reina María Antonieta, esposa de Luis XVI, le gustaban mucho los merengues y los vacherín (hechos con anillos de merengue o pasta de almendras y relleno con helado o crema batida), su lugar preferido para elaborarlos con sus propias manos era el Pequeño Trianón.

En la obra española "Arte de Repostería" de 1747 de Juan de la Mata, aparece un capítulo, el 23, dedicado a los merengues, apareciendo el siguiente texto: «Aunque pequeña obra, es cómoda para valerse en caso de necesidad por la prontitud con que se executa y además de ser muy buena para adornar, es muy gustosa. Hacese del azúcar más selecto».

Hasta principios del siglo XIX los merengues se moldeaban con una cuchara antes de meterse en el horno (lo que en España se llama suspiros). La actual forma de hacerlos con la manga pastelera fue introducida por Marie-Antoine Carème, cocinero francés.

Básicamente se puede considerar que las claras de huevos son una mezcla de agua y proteínas. Al batirlas estamos introduciendo aire en ellas. Entre las proteínas que contiene la clara encontramos ovomucina y ovoalbúmina, que realizan una unión entre el aire y el agua, ya que son tensoactivas, es decir tienen una parte que atrae al agua y otra que la repele, la cual, en este caso, se une al aire que introducimos. Estas proteínas van rodeando las burbujas de aire, al igual que ocurre en una emulsión de mayonesa, entre el agua y el aceite.

Al comenzar a batir las claras las burbujas de aire son grandes, si parásemos de batir, por efecto de la fuerza de gravedad, la clara bajaría y los burbujas subirían. Si continuamos batiendo las burbujas se van haciendo más pequeñas. Esto hace que las fuerzas que hacen las proteínas al rodear las burbujas de aire sean mayores que las que ejerce la gravedad, permitiendo la estabilidad del conjunto.

Todo el mundo coincide que al final, una vez montadas. La razón es que el azúcar disuelve las proteínas. Si se añade antes de que se haya formado la espuma, las proteínas tienden a unirse con el azúcar y esto dificulta que se monte.

Existen dos errores básicos a la hora de batir el merengue: el sobrebatido y la presencia de yema:

Al meterlo en el horno, el calor dilata las burbujas de aire y evapora el agua, por lo que se esponjan. A la vez, se coagula la albúmina y el resto de proteínas dando rigidez al exterior. Si durante el horneado abrimos la puerta, la diferencia de calor puede hacer que las burbujas de aire, dilatadas por el calor, se deshinchen. Al volver a cerrar la puerta las proteínas se solidificarían antes de que a las burbujas de aire les diese tiempo a volver a subir.

La tarta de merengue está compuesta de bizcocho y merengue. Se suele emplear en cumpleaños, bodas y otras celebraciones.




</doc>
<doc id="100896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100896" title="Consuelo Velázquez">
Consuelo Velázquez

Consuelo Velázquez Torres (nacida en Ciudad Guzmán, Jalisco, 29 de agosto de 1916-Ciudad de México, 22 de enero de 2005), popularmente conocida también como Consuelito Velázquez, fue una pianista y compositora mexicana.

Originaria de Ciudad Guzmán, fue la menor de las cinco hijas del militar y poeta Issac Velázquez del Valle y su esposa, María de Jesús Torres Ortíz. A los 4 años de edad comenzó a demostrar un buen oído y grandes aptitudes para la música, por lo que con apenas 6 años se inició en los estudios de música y piano en la academia Serratos, en Guadalajara.
Después de varios años de estudio, se trasladó a México, D.F., donde prosiguió con sus estudios y obtuvo la licenciatura de pianista concertista y maestra de música. Su concierto de grado se llevó a cabo en el Palacio de Bellas Artes de la capital y poco después se inició como compositora de música popular. Como concertista de piano, fue solista de la Orquesta Sinfónica Nacional (México) y de la Orquesta Filarmónica de la Universidad Nacional Autónoma de México.

Como compositora su legado ha sido más notorio. Sus primeras composiciones, "No me pidas nunca", "Pasional" y "Déjame quererte", fueron de naturaleza romántica. Luego, surgieron, entre otras, canciones como "Bésame mucho", "Amar y vivir", "Verdad Amarga", "Franqueza", "Chiqui", "Cachito", "Que seas feliz", "Enamorada", "Orgullosa y bonita" y "Yo no fui" (canción bailable popularizada inicialmente por Pedro Infante y, en años recientes, por Pedro Fernández). Destaca como un hecho curioso la participación de Velázquez como actriz en la película argentina de 1938 "Noches de Carnaval", dirigida por el cineasta Julio Saraceni. También participó como pianista en las películas mexicanas del director Julián Soler "Se le pasó la mano" de 1952 y "Mis padres se divorcian" de 1959. Además, apareció en el documental sobre su vida "Consuelo Velázquez" de 1992. A lo largo de su vida, compuso música para varias películas mexicanas.

Su éxito más conocido: "Bésame mucho", bolero compuesto cuando sólo tenía 16 años, fue la melodía que más satisfacciones trajo a Velázquez, y que se convirtió en su carta de presentación. Esta canción fue creada antes de que Consuelo recibiera su primer beso de amor. Después de haber sido grabada por el barítono hispano-mexicano Emilio Tuero, en 1944 se hizo su primera adaptación en idioma inglés por parte del famoso pianista y cantante estadounidense Nat "King" Cole, cuando a este intérprete aún no se le había pasado por la cabeza grabar en idioma español. De ahí en lo sucesivo, fue interpretada por cientos de artistas alrededor del mundo, como Pedro Infante, Javier Solís, The Beatles, La Internacional Sonora Santanera, Thalia, Xavier Cugat y su Orquesta, The Ventures, Sammy Davis Jr., Antonio Machín, Lucho Gatica, Plácido Domingo, Vera Lynn, Luis Mariano (quien la popularizó en Francia), Sara Montiel, José Carreras, Ray Conniff y su Orquesta, Andrea Bocelli, Frank Sinatra, Luis Miguel, Diana Krall, Filippa Giordano, Zoé, Susana Zabaleta, Mónica Naranjo entre otros. "Bésame mucho" es conocida también como "Kiss Me Much", "Kiss Me a Lot", "Kiss Me Again and Again", "Embrasse-Moi" y "Stale Ma Boskavaj". Traducida a más de veinte idiomas, la canción llegó a ser todo un icono dentro de la música popular. Su gran acierto en Estados Unidos fue la contextualización de la canción hacia las mujeres que esperaban a sus maridos en la Segunda Guerra Mundial.

Años después del inicio de su carrera, la compositora contrajo matrimonio con el propietario de medios e impulsor de artistas Mariano Rivera Conde (fallecido en 1977), de cuya unión nacieron sus hijos Mariano y Sergio Rivera Velázquez. En el período comprendido entre 1979 y 1982 formó parte de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, en lo que sería su única intervención en la política de su país. Fue ganadora del Premio Nacional de Ciencias y Artes en el área de Artes y Tradiciones Populares en 1989. 

Afectada por una enfermedad cardiovascular, Consuelo Velázquez falleció el 22 de enero de 2005. Su cuerpo fue trasladado al Palacio de Bellas Artes, escenario de su primera presentación, en medio de una importante manifestación de conocidos artistas y del pueblo, en general. Sus cenizas luego fueron inhumadas en la iglesia Santo Tomás Moro, donde la autora iba cada domingo a escuchar la misa. Su última participación artística la realizó como pianista en el más reciente álbum de la cantante mexicana Cecilia Toussaint titulado "Para mí... Consuelo", el cual contiene canciones de Velázquez.

En 1977 la también concertista al piano recibió la Medalla de la Paz de las Naciones Unidas, junto con su colega el maestro Ramón Inclán Aguilar y el periodista y cantante Wilbert Alonzo Cabrera, Lola Beltrán y María Medina. Dicha medalla les fue entregada por el Secretario General de la ONU debido a su participación artística y organización de un suntuoso festival mexicano con motivo del día del personal de las Naciones Unidas.

Recientemente se ha sabido que la compositora e intérprete, entre sus últimas voluntades, dejó siete canciones inéditas, entre ellas "Donde siempre" (destinada a Cecilia Toussaint), "Mi bello Mazatlán" (que grabará la Banda El Recodo) y "Por el camino", que la autora legó al cantante puertorriqueño - mexicano Luis Miguel.



</doc>
<doc id="100899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100899" title="Batalla de Maratón">
Batalla de Maratón

La batalla de Maratón (en griego antiguo Μάχη τοῡ Μαραθῶνος, "Máji tu Marathônos") fue un enfrentamiento armado que definió el desenlace de la Primera Guerra Médica. Ocurrió en el año 490 a. C. y tuvo lugar en los campos y la playa de la ciudad de Maratón, situada a pocos kilómetros de Atenas, en la costa este de Ática. Enfrentó por un lado al rey persa Darío I, que deseaba invadir y conquistar Atenas por su participación en la revuelta jónica, y, por otro lado, a los atenienses y sus aliados (de Platea, entre otros). Una proeza recordada en esta batalla por Heródoto fue la de Filípides, que recorrió el camino de Atenas a Esparta para pedir ayuda al ejército espartano. Esparta rehusó ayudar a los atenienses, alegando encontrarse en fechas de celebraciones religiosas.

Tras la revuelta de Jonia, Darío decidió castigar a la ciudad griega que había prestado ayuda a sus súbditos rebeldes. Después de tomar Naxos y Eretria, la expedición persa, con el consejo de Hipias, que esperaba recuperar el poder en Atenas, desembarcó en la playa de Maratón. Tras cinco días cara a cara, las falanges ateniense y platense aplastaron a la infantería persa que huyó y se embarcó de nuevo con fuertes bajas. El ejército griego se retiró rápidamente a Atenas para impedir el desembarco de la otra parte del cuerpo expedicionario persa en Falero, uno de los puertos de la ciudad.

Esta victoria puso fin a la Primera Guerra Médica. Diez años después, tuvo lugar un nuevo ataque por orden de Jerjes I. La batalla de Maratón desempeñó un papel político importante mediante la afirmación del modelo democrático ateniense y el inicio de grandes carreras militares para los generales atenienses como Milcíades o Arístides el Justo.

Maratón sigue siendo una de las batallas más famosas de la Antigüedad, sobre todo a través de las conmemoraciones que suscitó, como la carrera de maratón en los Juegos Olímpicos de 1896 en Atenas.

La fuente histórica principal de la batalla es el historiador griego Heródoto, que describe los acontecimientos en el libro VI, en los párrafos 102-117 de su "Historia" desde el origen de los acontecimientos a fin de preservarlos del olvido. Sin embargo, él personalmente no estuvo envuelto en los conflictos de la Grecia de su tiempo, ni tampoco en los que se resolvieron en las Guerras Médicas, que tuvieron lugar cuando el historiador nacía. Se cree que escribió su libro después de la paz de Calias (449-448 a. C.), pues hubo de expatriarse de Halicarnaso, su ciudad natal, y fue a escribir su "Historia" a los confines occidentales de la Hélade. Aun dándose el caso de sentir antipatía por Histieo y Aristágoras de Mileto, promotores de la sublevación de los jonios, según Heródoto por motivos personales, creía en la justicia de la victoria griega y admiraba tanto las virtudes helenas como la sabiduría de los pueblos orientales; tanto a Atenas como a Esparta. Con cierto escepticismo, procuró permanecer apartidario y relativista, e intentó establecer un criterio unitario, dando cabida a las distintas posiciones y organizar los hechos en un todo coherente.

Avalaba la animadversión y actitud negativa de Heródoto hacia los jonios el historiador alemán Hermann Bengtson, quien opinaba que la revuelta era absurda y estaba predestinada al fracaso. Otros especialistas argumentan que sí existían unas causas remotas y profundas, pese a que la autoridad persa en las "polis" griegas de Asia Menor no era muy opresiva, la única condición impuesta por Darío, la obediencia a un poder de naturaleza autocrática, era innegociable para los griegos. Y aunque la tradicional obediencia griega había resultado cómoda como instrumento de control, las tiranías habían pasado ya en esta etapa histórica, con lo que el odio de los griegos asiáticos albergaban hacia ese tipo de gobierno acarreaba a los persas mayor hostilidad. Aducen también estos autores cuestiones de naturaleza económica como causa remota de la rebelión, aunque este punto resulta polémico, dado que Mileto estaba en su apogeo. De todas formas el aprecio de Heródoto como historiador ha aumentado progresivamente a partir de la primera corriente crítica histórica alemana, que hacían suyo el prejuicio de Plutarco hacia el de Halicarnaso y su cortedad de visión, plasmada en las "Moralia, Sobre la malevolencia de Heródoto". Fue Hauvette el que comenzó a dar la vuelta a esta situación historiográfica de la Alemania del Kaiser Guillermo II.

Otros historiadores griegos, aparte de Plutarco, como Tucídides, le critican y reprochan su falta de rigor. Esta visión, como se deduce de manera implícita del párrafo anterior, se perpetuó hasta el siglo XX. Después los descubrimientos arqueológicos de dicho siglo vienen a confirmar la versión de los hechos narrados por Heródoto, y es raro que haya historiadores contemporáneos que continúen estimando que inventó la mayor parte de su relato.

La "Biblioteca histórica" de Diodoro Sículo (siglo I) es la otra gran fuente antigua sobre la batalla. Obtuvo la información en parte de una obra anterior, de Éforo de Cime. Hay alusiones en las obras de Plutarco, como la ya mencionada, Ctesias, Esquilo, e incluso Cornelio Nepote.

Los autores antiguos remontaban los orígenes de la Primera Guerra Médica a la ya mencionada revuelta jónica, inscrito de hecho en el vasto movimiento expansionista del Imperio aqueménida. Darío I ya había puesto el pie en Europa, con la conquista de Tracia y la sumisión del Reino de Macedonia, que fue forzado a sumarse a la alianza persa. Sin embargo, la revuelta jónica llevaba una amenaza directa sobre la integridad del Imperio, y Darío tomó la decisión de castigar a todos aquellos que se encontraban implicados, como las ciudades del Egeo y de la Grecia continental. Atenas y la ciudad eubea de Eretria enviaron veinticinco trirremes en ayuda de las ciudades de Asia Menor, mientras, un cuerpo expedicionario arrasaba Sardes antes de replegarse y de ser vencido en Éfeso por el sátrapa Artafernes, hermano de Darío. En 494 a. C., después de seis años de conflicto, Darío terminó aplastando las ciudades rebeldes. Después, los persas sometieron por la fuerza o la diplomacia las islas del mar Egeo. Numerosas ciudades continentales recibieron embajadas del rey aqueménida pidiendo su sumisión y su doblegamiento. Atenas y Esparta se negaron e incluso, según Heródoto, asesinaron a los emisarios.

Anteriormente, en 511 a. C., con la ayuda de Cleómenes I, el rey de Esparta, el pueblo ateniense expulsó a Hipias, tirano de Atenas. Éste huyó a Sardes, a la corte del sátrapa más cercano, Artafernes, y le prometió el control de Atenas si lograba restaurarlo en el poder, cuya familia lo había detentado en Atenas durante 36 años.

Cuando Atenas exigió a Persia que entregara a Hipias para ser enjuiciado, los persas se negaron, lo que provocó que la ciudad ática se enemistara abiertamente con los persas, y que en vísperas de la revuelta jónica (499-494 a. C.), enviara 20 trirremes en ayuda de los jonios.El tirano ateniense huyó probablemente a la corte del rey Darío durante la revuelta.La ciudad de Eretria también había enviado ayuda, cinco trirremes, aunque no sirvió de mucho ya que la rebelión fue subyugada. Esto alarmó a Darío, que deseaba castigar a las dos ciudades. En 492 a. C., envió un ejército bajo el mando de su yerno, Mardonio, a Grecia continental. Empezó con la conquista de Macedonia y obligó a Alejandro I a abandonar su reino, mientras que en el camino al sur, hacia las ciudades estado griegas, la flota persa fue diezmada por una tormenta al costear el promontorio del monte Athos, perdiendo 300 naves y 20 000 hombres. Mardonio fue forzado a retirarse a Asia. Los ataques de los tracios infligieron pérdidas al ejército aqueménida en retirada. Darío aprendió, quizás a través de Hipias, que los Alcmeónidas, una poderosa familia ateniense, se opusieran a Milcíades, quien en ese momento era el político más prominente de Atenas. Si bien ellos rehusaron ayudar a restablecer a Hipias, puesto que habían contribuido a derrocarlo, según Heródoto, puesto que «eran enemigos declarados de la tiranía». Sobre este asunto la historiografía moderna discrepa.

Algunas "polis" creyeron que una victoria persa era inevitable y necesitaban asegurar una posición mejor en el nuevo régimen político surgido tras la conquista persa de Atenas. Darío, deseando aprovecharse de esta situación para conquistarla, lo que aislaría a Esparta, conquistaría al resto de los griegos del Egeo y consolidaría su control sobre Jonia. Para esto Darío pensaba en hacer dos cosas:


A finales de 491 o inicios de 490 a. C., una expedición naval de seiscientos trirremes zarpó de Cilicia rumbo a Jonia al mando de Artafernes, hijo del sátrapa de Lidia —el que hizo el trato con Hipias—, y del almirante medo Datis, enviada para aplastar a los insumisos. Mardonio, había sido relevado del mando por el gran número de naves perdidas en la tempestad que se abatió sobre ellas al costear el Athos.

Ahora bien, desde Cilicia no arrumbaron las naves a lo largo de la costa asiática en dirección al Helesponto y Tracia, sino que a partir de Samos, costearon Icaria, rebasaron el mar Icario, y navegaron entre las islas Cícladas, pues no se atrevían a circunnavegar el Monte Athos dado que dos años antes sufrieron un desastre mientras surcaban dichas aguas, y además para tomar la isla de Naxos y la fuerza de Eretria y Atenas para someterse al Gran Rey o ser destruida, debían seguir esa ruta. Naxos fue saqueada, sus templos quemados, y los naxios que pudieron escapar huyeron a la zona central de la isla, que era montañosa. 

Después la flota izó velas y tras recorrer las Cícladas septentrionales, situadas entre Delos y Eubea, desembarcaron en la ciudad eubea de Caristo, la sitiaron y saquearon, tras lo cual se dirigieron hacia Eretria, situada a 65 km de Caristo. Fue conquistada tras siete días de asedio, incendiada y su población reducida a la esclavitud. Los 4000 clerucos atenienses que habitaban las tierras de la ciudad eubea de Calcis, que fueron enviados a socorrerlos tuvieron que darse a la fuga. Según se desprende del texto herodoteo, se trataba de una expedición para castigar a atenienses y eretrieos, y los persas enviaron una flota que carecía de naves destinadas al transporte de caballos y sin apoyo de une ejército de tierra. Según Carlos Schrader, el número de barcos «probablemente no superaría el centenar y, como todos los contingentes persas iban embarcados, su número oscilaría sobre los 30 000 hombres». Mientras los persas asolaban Naxos, los delios, abandonaron su isla y emprendieron la huida hacia Tenos. Datis, sin embargo dio orden de no atracar en Delos y ordenó que las naves fondearan en Rinia. Según Heródoto, Datis tenía órdenes de Darío de respetar la isla sagrada donde habían nacido Apolo y Artemisa. Carlos Schrader aduce que «el motivo por el que no atacó Delos fue la advertencia de Hipias, que iba en a la expedición, de que los contingentes griegos del ejército de Datis no habrían admitido el saqueo de un santuario de Apolo de carácter panjónico».

La flota persa viró acto seguido hacia Atenas, siguiendo los consejos de Hipias, el viejo tirano ateniense depuesto veinte años antes, esperaba recuperar el poder merced a sus partidarios en el seno de la ciudad. Aconsejó a los persas atracar en la playa que orilla la llanura de Maratón, situada a 38 kilómetros de distancia de Atenas, de alrededor de unos cuatro km de larga y apropiada para maniobras de caballería.

Heródoto facilita una fecha del calendario lunisolar, del que cada ciudad griega tenía su variante. Los cálculos astronómicos permiten obtener una fecha en el calendario juliano proléptico. En 1855, August Böckh determinó que la batalla tuvo lugar el 12 de septiembre de 490 a. C., fecha comúnmente admitida. Si el día 12 fue el del desembarco de las tropas, el enfrentamiento habría tenido lugar el 17 de septiembre. Según otro cálculo, es posible que el calendario espartano estuviera un mes avanzado con respecto al calendario ateniense, en cuyo caso sería el 12 de agosto. Sin embargo, los griegos eligieron comenzar las celebraciones del 2500 aniversario de la batalla el 1 de agosto para culminarlas en septiembre.

El ejército ateniense, capitaneado por Milcíades el Joven, el "strategos" ateniense más experimentado en la lucha contra los persas, fue enviado a bloquear las salidas de la llanura de Maratón para impedir el avance del ejército aqueménida por tierra. Paralelamente, Fidípides, un corredor mensajero, fue despachado para solicitar refuerzos a Esparta. Es posible que Atenas tuviera un pacto previo de ayuda militar mutua ("epimaquia"), y por consiguiente despachara a dicho mensajero. Según Georg Busolt, los atenienses enviaron al correo cuando ya habían decidido salir al encuentro de los persas.Pero la ciudad laconia celebraba la "Carneas", fiestas que implicaban una tregua militar hasta el plenilunio siguiente. Las tropas espartanas no podían partir más que al cabo de diez días. Los atenienses que habían recibido el refuerzo de un pequeño contingente de Platea estaban casi solos.

Los persas navegaron por la costa de Ática, y anclaron en la bahía de Maratón, a unos 40 kilómetros de Atenas, con el asesoramiento del tirano exiliado ateniense Hipias, que había acompañado a la expedición.

Los dos ejércitos estuvieron frente a frente durante cinco días. La espera favorecía a Atenas, ya que cada jornada que pasaba se acercaba al día en que los refuerzos espartanos llegarían.

Heródoto no aporta cifras para las fuerzas griegas. Cornelio Nepote, Pausanias  y Plutarco  las cifran en 9000 atenienses y 1000 platenses. Justino informa que el número de efectivos era de 10 000 atenienses y 1000 platenses. Estas cifras equivalen a las dadas para la Batalla de Platea, y parecen poco probables. Son aceptadas generalmente por los historiadores contemporáneos, entre otros, Jules Labarbe, seguido por Pierre Vidal-Naquet, y algunos de estos autores justifican la cifra de atenienses en que los diez mil hombres eran el resultado del esquema tradicional de un millar de hoplitas por cada una de las diez tribus áticas. Otros autores reducen la cifra de platenses a 600.
El armamento de los griegos era el propio de una infantería pesada: los hoplitas atenienses y sus aliados platenses se protegían con un casco, un escudo, una coraza, cnémidas y brazales de bronce. Blandían una espada, una larga lanza ("dory") y asían un escudo de piel con láminas de metal. Los hoplitas combatían en filas cerradas, de modo acorde a la formación de la falange, sus escudos formaban delante de ellos una muralla. Los esclavos atenienses fueron liberados poco antes de la batalla para servir de infantería ligera, honderos y lanzadores de jabalina. Su número y su papel durante la batalla son desconocidos, debido a que los hechos y gestas de esclavos no eran juzgados dignos de ser relatados por los autores antiguos.

Las tropas atenienses estaban dirigidas por diez "stratogoi" —uno por cada tribu— bajo la autoridad militar y religiosa de un polemarca, Calímaco. Cada estratego mandaba en el ejército durante un día. No obstante, parece que cada vez, los estrategos confiaban el mando a uno solo de ellos, entre quienes se contaba Milcíades. Este general conocía la debilidad del ejército aqueménida por haber luchado con ellos durante la campaña de Darío contra los escitas.

El ejército persa estaba bajo el mando de Artafernes, un sobrino de Darío, a la cabeza del ejército de tierra, y Datis era el almirante de la flota. Según Heródoto, la flota aqueménida estaba compuesta de 600 trirremes, Stecchini la estima en 300 trirremes y 300 barcos de transporte; mientras que Peter Green la cifra en 200 trirremes y 400 buques de transporte. Diez años antes, probablemente en la primavera de 499 a. C. con 200 trirremes no pudieron someter Naxos, por lo que quizás una flota de 200 o 300 trirremes era insuficiente. Los historiadores modernos también han hecho varias estimaciones. Kampouris ha señalado, que si las 600 naves eran buques de guerra y no barcos de transporte, con 30 soldados epíbatas en cada barco —típico de los barcos persas después de la batalla naval de Lade, cantidad de la que dispuso Jerjes durante su invasión—, se alcanzarían 18 000 efectivos. Pero dado que la flota tenía buques de transporte, debía transportar por lo menos a la caballería persa. Mientras que Heródoto afirma que la caballería se transportó en los trirremes: la flota persa había dedicado los buques a esta empresa. Según Éforo, 800 transportes acompañaron a la flota invasora de Jerjes diez años más tarde. Las estimaciones para la caballería están generalmente en el rango de 1000 a 3000, aunque, como se señala posteriormente Cornelio Nepote la cifra en 10 000.

En cuanto a la infantería simplemente dice que era numerosa. Simónides de Ceos evaluó el cuerpo expedicionario persa en 200 000 hombres. Mientras que un escritor posterior, el romano Cornelio Nepote cifra la caballería en 10 000 jinetes, y de la infantería indica que de un total de 200 000 hombres, Datis dispuso en orden de batalla la mitad: 100 000 infantes; el resto fue embarcado en la flota para atacar Atenas, contorneando el cabo Sunión. Plutarco, Pausanias y la "Suda" estiman el total de las fuerzas aqueménidas en 300 000 individuos. Platón  y Lisias  facilitan la cifra de hasta 500 000 hombres, mientras que Marco Juniano Justino la sube a 600 000 soldados. Valerio Máximo da un número de 300 000. Los historiadores modernos proponen una horquilla entre 20 000 y 100 000 hombres. Para Paul K. Davis el número de fuerzas persas era 25 000 infantes y de 1000 a 3000 jinetes; Otros historiadores modernos proponen otras cifras: Bengtson: 20 000 infantes; Martijn Moerbeek, 25 000 persas; How & Wells: 40 000; Georg Bussolt y Glotz: 50 000; Stecchini: 60 000 soldados persas en Maratón; Kleanthis Sandayiosis: de 60 000 a 100 000 soldados persas; Peter Green: 80 000;Christian Meier: 90 000. Para el historiador de Persia, Pierre Briant, sus efectivos son imposibles de cifrar, pero el ejército de Datis era de cualquier modo «muy numeroso». El ejército estaba compuesto de soldados de diferentes procedencias, no hablaban las mismas lenguas y no tenían la costumbre de combatir juntos. Además, el armamento persa, con escudos de mimbre y lanzas cortas, convertía a la infantería persa vulnerable en el combate cuerpo a cuerpo.

Las estrategias de los ejércitos griego y persa no se conocen con certeza, los escritos de los autores antiguos son en ocasiones contradictorios, y varias hipótesis son posibles. Los mecanismos de desencadenamiento de la batalla que se derivan de estas diferentes posibilidades, también son especulaciones.

Los atenienses no esperaron tras las murallas de su ciudad, sino que fueron al encuentro del enemigo. A ellos se unieron sus aliados de Platea. Estaban en desventaja en Maratón: debieron movilizar a todos los hoplitas disponibles, y pese ello estaban en inferioridad numérica, por lo menos uno contra dos. Además, se tuvo que desguarnecer la defensa de la ciudad. Si fueran atacados por atrás, se dividirían las fuerzas, mientras que cualquier ataque contra ella no encontraría resistencia. La derrota en Maratón también significaría la aniquilación total del ejército ateniense. Los atenienses debían bloquear a los persas en la playa de Maratón, impidiendo que escaparan y evitar ser desbordados por los flancos. Se llevó a cabo el primer objetivo. No fue necesario desencadenar la batalla antes de tiempo. Por otra parte, los hoplitas eran vulnerables a la carga de la caballería persa y constituía un riesgo. El campamento griego estaba protegido por los flancos por un pequeño bosque o por estacas —dependiendo de la traducción—, logrando así el segundo objetivo. Esta hipótesis parece contradecir la versión de Heródoto, según la cual, Milcíades deseaba atacar tan pronto como fuera posible.

La estrategia de los persas también sigue siendo hipotética. Según E. Levy, querían vaciar la ciudad de defensores, bloquearlos en Maratón desembarcando la mitad de sus tropas y rodear a los hoplitas para tomar Atenas por el mar, con las puertas abiertas por los hombres de Hipias. Este era un motivo por el que, a pesar de su superioridad numérica, los persas no habrían atacado de inmediato. Otro es que se recelaban de los hoplitas, mucho más poderosos que su infantería ligera. Una parte de las tropas persas, incluida la caballería, pudieron haber reembarcado, teniendo por objetivo el puerto de Falero, a fin de llegar rápidamente a la Acrópolis de Atenas. Las tropas restantes habrían cruzado el Caradra, el pequeño arroyo que atravesaba la llanura de Maratón antes de perderse en las marismas litorales, con el fin de impedir el regreso de las fuerzas griegas hacia la ciudad.

Antes de la batalla, los ejércitos estaban separados al menos ocho estadios, es decir, unos 1500 metros. Milcíades convenció a Calímaco, el polemarca, a alargar la línea de soldados griegos. Dispuso las tropas de dos tribus situadas en el centro del dispositivo —los Leóntidas capitaneados por Temístocles y los Antióquidas por Arístides— en cuatro filas, mientras que las otras tribus fueron dispuestas en ocho filas. De hecho, la gran fuerza de las falanges griegas consistía en el impacto frontal capaz de dislocar las líneas de infantes enemigos, siendo su punto flaco que eran poco maniobrables y muy vulnerables por los flancos: era pues crucial para los griegos, ya que estaban en inferioridad numérica, no dejarse desbordar, en particular por la caballería persa. Era imperativo, por una parte, proceder al despliegue del frente en orden de combate, y por otra parte, que las falanges laterales fueran más fuertes para hacer recular las alas enemigas y así con movimiento de pinza envolver el centro del ejército persa donde se hallaban las mejores tropas. Algunos comentaristas han incluso sugerido que el retroceso del centro griego fue voluntario, para facilitar esta maniobra,pero Lazenby aminora estas consideraciones porque sería suponer que los antiguos estrategos griegos pensaban como los estrategas contemporáneos, pero ello entrañaría también un nivel de entrenamiento que no tenían los hoplitas.

El relato herodoteo sobre la táctica no hace ninguna referencia explícita al papel de los "strategoi" hasta después de la derrota, cuando Calímaco tuvo una muerte heroica, dando prueba de su "areté" durante el asalto a los barcos enemigos. Según Everett l. Wheeler, quizás constituya una indicación de que ésta era considerada consustancial al cargo del arconte polemarco como comandante en jefe.

En estas condiciones, en las que cada ejército estaba a la defensiva, era difícil saber qué desencadenaría la batalla. Según todas las hipótesis, un movimiento persa el quinto día después del desembarco habría empujado a los griegos a pasar al ataque.
Según Heródoto, Milcíades, apoyado por Calímaco, consiguió que los otros estrategos decidieran presentar batalla a los persas. Plutarco afirma que Arístides, que era el más capacitado de los diez estrategos después de Milcíades, secundó su propuesta. A continuación narra en tono moralizante la adhesión de los otros ocho estrategos a dicho plan gracias a Arístides. Heródoto no menciona en ningún momento de la batalla a Arístides. Cada día, cuando les llegaba al resto de estrategos el turno de ejercer el mando, se lo cedían a Milcíades, quien declinaba el ofrecimiento, determinado a no ejercerlo hasta que le correspondiera por derecho propio. En opinión de Lazenby este pasaje de Heródoto plantea problemas: ¿Por qué atacar antes de la llegada de los espartanos? ¿Y para qué esperar en dicho caso? Según Lazenby, Heródoto podría haber creído que Milcíades estaba impaciente por atacar y había ideado el sistema de mando rotatorio, del cual no hay pruebas reales, para justificar el transcurso de tiempo entre la llegada de los atenienses y el comienzo de la batalla. Según palabras de Carlos Schrader, en su traducción de los Libros V y VI: «que Milcíades decidiera esperar a atacar el día en que le correspondía el mando —pritanía, literalmente— pudo ser una invención “ex eventu” para compensar con esto su conducta tiránica en el Quersoneso, por la que fue enjuiciado». Schrader manifiesta que el compás de espera de varios días antes del enfrentamiento obedecía a los siguientes motivos: la derrota de los persas se tornaba difícil sin la concurrencia de los hoplitas espartanos. La estrategia aqueménida era retener a las tropas atenienses en Maratón, hasta que sus partidarios de Atenas les dieran la señal de atacarla con parte de sus contingentes. Añade el historiador español que a los griegos no les apremiaba iniciar la batalla, pues la espera jugaba a su favor con la eventual llegada de refuerzos, mientras que a los persas no les beneficiaba porque cada día de inactividad dificultaba su logística y avituallamiento. Schrader afirma que el relato herodoteo no está exento de lagunas y contradicciones, aseveración compartida por Alberto Balil, al que cita.

Heródoto es sin embargo muy claro: los griegos cargaron contra el ejército aqueménida. Es probable que un cambio en el equilibrio de fuerzas les empujara a pasar al ataque. El cambio pudo deberse al reembarco de la caballería persa desapareciendo así su principal ventaja. Las falanges griegas eran muy vulnerables a un ataque por el flanco por parte de las unidades de caballería que las obligaría a dislocarse deviniendo así vulnerables ante una infantería ligera menos coordinada, pero muy superior en número. Esta hipótesis se apoya en el hecho de que Heródoto no menciona la caballería, mientras que la "Suda" sí lo precisa: χωρίς "ἰππεῖς" («sin caballería»). Esta teoría está reforzada por la hipótesis de un reembarco del ejército persa, cuya caballería marchó para atacar Atenas, mientras que el resto de la infantería frenaba a los hoplitas en Maratón. El reembarco sí que lo menciona Heródoto, pero lo sitúa cronológicamente después de la batalla. Si se considera que habría sido antes de la batalla, podría haberla desencadenado.

Otra hipótesis abona la idea de que los persas habían obtenido una posición defensiva (en el plano estratégico), obligando a los atenienses a abandonar su posición defensiva por una ofensiva (en el sentido táctico) y pasar al ataque. Los arqueros persas eran una amenaza para una tropa estática a la defensiva. La ventaja de los hoplitas residía en la cohesión, que privaba a los arqueros de la posibilidad de acertar. Pero, en cuyo caso, ¿Por qué los persas pasaron al ataque después de haber esperado varios días? Se han avanzado dos hipótesis: un rumor habría anunciado la llegada inminente de refuerzos griegos; o simplemente, se hastiaron del statu quo y atacaron para no estar indefinidamente en la playa.

Cuando la línea griega estuvo formada en orden de combate, Milcíades dio una simple orden: «¡Al ataque!». Según Heródoto, los griegos corrieron toda la distancia que les separaba de los persas profiriendo su grito de guerra: «"¡Ελελευ! ¡Ελελευ!"». Es sin embargo dudoso, ya que la armadura completa (panoplia), pesaba por lo menos 20 kg, por lo que era bastante pesada. La carrera sería una marcha, en filas cerradas, cuya aceleración devino en una carga en los últimos 100 metros, para llegar con plena velocidad hasta el enemigo. Esta táctica presentaba la ventaja de estar menos tiempo bajo la lluvia de flechas de los arqueros persas, cuyo alcance máximo era 200 metros. Heródoto sugiere que fue la primera vez que un ejército griego corrió hacia su adversario. Tal vez fue debido a que era la primera ocasión en que se enfrentaba a un enemigo con tal potencia arquera. Según Heródoto, los persas se quedaron sorprendidos, porque dicha carga rayaba en la locura, dado que no tenían caballería o arqueros. Los persas estaban habituados a que sus adversarios griegos les tuvieran miedo y huyeran en lugar de avanzar.
Los griegos atravesaron las líneas persas sin atascarse ante las andanadas de flechas, protegidos por sus armaduras, y golpearon las líneas enemigas. Los persas fueron sorprendidos, esperaban que sus oponentes fueran un blanco fácil y detener su progresión. El choque de la falange de hoplitas fue devastador: los hoplitas permanecían en contacto mediante sus lanzas y sus hombros, y hay que tener en cuenta la masa total de la falange y su energía cinética, ya que llegó a toda velocidad. La energía acumulada por la falange fue tal que el impacto arrolló a los infantes persas. En los combates entre griegos, los escudos entrechocaban y las lanzas llegaban a las armaduras de bronce. Los persas no tenían ni escudos ni armaduras apropiados. No disponían prácticamente más que de su piel para oponerse al "blindaje" griego y no tenían apenas nada que pudiese penetrar el muro de escudos.

Los flancos griegos dispersaban fácilmente a las tropas que se les enfrentaban, porque consistían en tropas reclutadas en el imperio o jonios poco motivados y por ende más débiles en el centro. Dichas tropas se desbandaron y subieron presas del pánico a bordo de sus barcos. El centro persa resistió mejor porque estaba compuesto de tropas de élite —los melóforos, entre otros—, quienes, a su vez, hundieron el centro de una línea delgada de hoplitas griegos, hasta que los flancos griegos lograron envolverlos. De hecho, las tropas griegas dispuestas en las alas renunciaron a perseguir a las tropas derrotadas y cayeron en el centro del ejército persa en una maniobra de tenaza perfecta. El centro persa se replegó en desorden hacia las naves, perseguidos por los griegos. Dichos combatientes del centro del ejército persa fueron aniquilados hasta en el agua. En la confusión, los atenienses perdieron más hombres que en el momento del choque entre los dos ejércitos. Soldados persas huyeron hacia las marismas donde se ahogaron. Los atenienses lograron la captura de siete naves persas, mientras que las otras lograron escapar. Heródoto refiere que Cinegiro, hermano de Esquilo, había atrapado un trirreme persa e intentaba sacarlo a la playa, cuando un miembro de la tripulación persa le cortó la mano. Murió a causa de la amputación.

Después de esta victoria, los griegos debían prevenir una segunda ofensiva persa con el ataque de sus mejores tropas que habían reembarcado después de la batalla, según Heródoto, antes de la derrota según los historiadores contemporáneos. Los Leóntidas y los Antióquidas, los efectivos de las tropas situadas en el centro de la falange y que habían sufrido enormemente, permanecieron en el campo de batalla, mandados por Arístides. La flota persa necesitaba una decena de horas para poder doblar el cabo Sunión y arribar a Falero. Con una marcha forzada de siete u ocho horas, con una batalla a las espaldas, los hoplitas griegos llegaron justo antes que las escuadras navales enemigas. Los persas, al percatarse de la maniobra, renunciaron a desembarcar.
Según Heródoto «en Atenas circuló, a modo de acusación el rumor de que los bárbaros se habían decidido por esta maniobra a instancias de los alcmeónidas, que habrían llegado a un acuerdo con los persas para hacerles una señal, levantando un escudo, cuando estos se encontraran ya a bordo de sus barcos». Cinco pasajes después, el historiador dice no confiar en la afirmación de la connivencia de los Alcmeónidas con los persas. Parte de la crítica moderna tiene opiniones dispares al respecto, tildando de incoherente el relato herodoteo. La señal convenida, fuera quien fuese la facción filopersa encargada de ello, sería dada cuando estuvieran prestos a actuar los partidarios intramuros. El retraso provocó que Datis determinara zarpar antes de haberla recibido. Tal vez, la señal se diera, afortunadamente para el desenlace de la batalla, el mismo día en que comenzó.

Algunos días más tarde llegaron los refuerzos espartanos, 2000 hoplitas, quienes felicitaron a atenienses y platenses. Según Platón la llegada del ejército espartano tuvo lugar al día siguiente.

Este éxito marcó el final de la Primera Guerra Médica.

Heródoto estima en 6400 los cuerpos de guerreros persas contabilizados en el campo de batalla. La cifra de los desaparecidos en los pantanos se desconoce. Siete naves fueron capturadas. Arroja un balance de 192 atenienses muertos y 11 platenses. Calímaco y Estesilao formaron parte de los caídos en batalla. Parece que los Ayántidas fue la que pagó un precio más alto. Según Ctesias, Datis también murió, huyó según Heródoto. Tal diferencia de bajas entre uno y otro lado no tiene nada de extraordinario. De hecho, se ha constatado con frecuencia, en las diversas batallas en que se enfrentaron los griegos a los pueblos de Asia en aquella época, que por cada baja griega había veinte o treinta en los ejércitos orientales. El historiador francés Edmond Lèvy, sostiene que murieron 6400 persas, «porque que los atenienses hicieron voto de sacrificar a Artemisa tantas cabras como enemigos muertos». Aduce que no obsta el hecho de que si ofrendaban a la diosa todos los años 500 cabras en lugar de 6400, es porque no pudieron conseguir tal cantidad la primera vez.

A los muertos de Maratón se les concedió un honor especial: fueron enterrados donde murieron, y no en el cementerio del Cerámico de Atenas. Simónides de Ceos compuso el dístico elegiaco grabado en la tumba:

En 1884, Heinrich Schliemann excavó sin éxito el túmulo.

En la segunda mitad del siglo XX las excavaciones han ayudado a localizar las cercanías del campo de batalla. Sin embargo, el lugar exacto de la masacre en el Ática sigue siendo controvertido en la investigación histórica presente, ya que algunos puntos de referencia tales como el "temenos" de Heracles, que juega un papel importante en el informe de Heródoto, no han sido localizado por los arqueólogos.

En el túmulo de los guerreros atenienses caídos se encontraron algunas vasijas, todas aparentemente procedentes de la mano del mismo artista, el pintor conocido como Pintor de Maratón.

Pausanias notifica que en el monumento a la batalla figuraban los nombres de los esclavos que fueron liberados a cambio del servicio militar prestado.

Dos epigramas, al menos, exaltaron el valor de los combatientes:

Sobre esta inscripción mutilada, algunos autores piensan que el polemarca que pereció en la batalla, había proyectado antes de su muerte, ofrecer a Atenea este monumento con una Niké en lo alto; que había quizás preparado estando vivo una dedicatoria que fuera completada después de su muerte. Tal vez con la intención de combatir las pretensiones de Milcíades y de sus amigos de oponerse a la gloria póstuma de Calímaco. Sin llegar a atribuir intenciones políticas ni partidarias a los dedicantes, al menos la ofrenda del polemarca sirvió para exaltar, a través de su coraje, la victoria de Maratón.

Este segundo epigrama, descubierto en el Ágora, fue grabado en un bloque de mármol que conmemoraba la victoria de Maratón. La naturaleza del monumento permanece incierta, pero sin descartar la hipótesis de que fuera un cenotafio, porque según Felix Jacoby, un epitafio es puesto generalmente a los difuntos a los que honra. Se ha pensado que podría tratarse de una herma, del tipo de los que fueron consagrados después de la victoria de Eyón. Pero podría ser igualmente un grupo de bronce o de mármol, que en el Ágora, representaría a un grupo de persas sujetando un trípode y que se erigiría en la Acrópolis. En cualquier caso, se trata de un memorial, que adquiere la forma de una ofrenda consagrada después de la Segunda Guerra Médica.

Hacia 485 a. C., Atenas hizo erigir en Delfos un templo conmemorativo, el Tesoro de los atenienses, en la pendiente que conduce al Templo de Apolo. Posteriormente, en Atenas se realizaron representaciones de la batalla. Pausanias menciona una pintura de ella en un pórtico del Ágora, la Stoa Pecile adornada con pinturas, entre las que se hallaban «los que lucharon en Maratón (...) Allí está pintado también el héroe Maratón, del que recibe el nombre la llanura». Es posible que el relieve que representa un combate entre griegos y persas en la fachada sur del Templo de Atenea Niké de la Acrópolis plasme esta batalla. Una inscripción griega encontrada entre las posesiones de Herodes Ático conmemoraba la batalla e indicaba la lista de los soldados caídos en combate.

Pausanias y otros autores antiguos mencionan que en Maratón fue erigido un trofeo por los atenienses después de la batalla. El único que indica que era de mármol blanco es él. Eugene Vanderpool reconoció entre los materiales utilizados en la construcción de una torre medieval sita en la parte norte de la llanura de Maratón, elementos que parecían formar parte de una columna en cuya extremidad debió erigirse dicho trofeo. La columna fue levantada en el emplazamiento del trofeo primitivo. Revestía el aspecto del simple armazón cruciforme, adornado con armas, bajo las que se presentaba ordinariamente un trofeo.
La batalla de Maratón se convirtió en un símbolo para los griegos y confirió un gran prestigio a Atenas. La propaganda y la diplomacia atenienses utilizaron su victoria para justificar su hegemonía sobre el mundo griego. Según Tucídides, los atenienses se vanagloriaban de haber vencido a los persas sin la ayuda de ninguna otra ciudad. Los espartanos estaban considerados hasta 490 a. C. la mayor potencia militar griega. De manera general, Maratón constituyó una justificación ideológica del poder ateniense, en particular durante la fundación de la Confederación de Delos en 472 a. C. y de la transformación de esta alianza en un verdadero imperio, que sometía a sus aliados a un tributo. Por consiguiente, los otros acontecimientos de la Primera Guerra Médica, las victorias persas, la participación de otros griegos, especialmente los platenses, fueron eliminados completamente de la memoria ateniense.

Sus futuros dirigentes, Arístides, Milcíades y Temístocles obtuvieron su rédito político. La generación de los «combatientes de Maratón» —los "maratonomacos"— se convirtieron en una referencia, en particular para los círculos conservadores y tradicionalistas: en 426 a. C., un personaje de "Las nubes" de Aristófanes, al alabar el sistema educativo que defiende, concluye «gracias a estos carcamales fueron formados los guerreros de Maratón».

La guerra y las armas jugaron un papel político y social en el mundo griego: la caballería era el arma de la aristocracia —"pentacosiomedimnos" e "hippeis", es decir, las dos primeras clases— y, los pequeños propietarios de tierras —zeugitas, la tercera clase censitaria— constituían la base de la falange; los más pobres, los "thetes", como no tenían medios económicos para procurarse una panoplia, servían en la marina de guerra. Maratón constituyó también la victoria de un nuevo sistema político, la democracia y sus ciudadanos-soldados —los hoplitas—, puesto que el tirano Hipias partió al exilio a Sigeo, y su familia, los Pisistrátidas, no recuperaron el poder. La victoria consagró las nuevas instituciones, ello significaba que los dioses les habían sido favorables. La ideología no evolucionó hasta casi un siglo después, los opositores a la democracia como Platón, exaltaban a los hoplitas de Maratón, símbolos de un régimen moderado, y denigraban la victoria de Salamina, obtenida durante la Segunda Guerra Médica por los hombres de los trirremes, símbolos de la democracia abierta a todos y del Imperialismo ateniense, culpable a sus ojos de haber provocado la Guerra del Peloponeso y de la derrota de 404 a. C. infligida por Esparta. Esta división es, no obstante, una relectura partidista posterior, dado que durante todo el siglo V a. C. tanto los hoplitas como los marinos eran partidarios de la democracia y de la hegemonía ateniense.

Para los persas, se trataba sobre todo de un desembarco fallido y de un revés menor en una expedición que alcanzó algunos de los objetivos sometiendo el Mar Egeo al poder de Darío I y castigando a Eretria. Edmond Lèvy califica la expedición como marginal, ya que el rey no participó, las fuerzas empleadas fueron limitadas, y realmente no constituyó un fracaso: de tres objetivos —las Cícladas, Eretria y Atenas— se lograron dos. En cuanto a la derrota se debió en parte a que la caballería había sido embarcada, aunque el resultado incontestable es que la infantería fue batida en campo abierto. Para Olmstead, «la campaña contra Grecia tenía un objetivo concreto: conseguir que las dos orillas del Egeo estuviesen en manos aqueménidas, ya que el Imperio aqueménida era un poder europeo por su dominio sobre Tracia y la dependencia implícita de Macedonia; el pequeño fracaso sufrido en Maratón fue un capÍtulo marginal en la política persa».

La reacción del Gran Rey a esta derrota fue de entrada preparar su venganza y una nueva expedición, pero estalló una revuelta en Egipto, dirigida por el sátrapa Ariandes que tuvo ocupado a Darío en los últimos meses de su reinado. Murió en 486 a. C. y su hijo Jerjes I le sucedió en el trono aqueménida.

Maratón y Platea contra supuestas hordas persas difícilmente se pueden considerar «arquetípicas» dada la experimentada y poderosa máquina militar aqueménida: la tradición sobre Maratón, a pesar de una investigación topográfica detallada, y de la publicación de al menos un artículo sobre la batalla casi todos los años, está tan inmersa en la propaganda ateniense que su credibilidad es cuestionable.

El símbolo de unos pocos atenienses salvando la civilización frente a una horda de bárbaros fue tomado por razones políticas o nacionalistas en la historia moderna. Los revolucionarios franceses comparaban la batalla de Valmy con Maratón, los persas correspondían a los prusianos y los austriacos, Hipias a Luis XVI. Los españoles se identificaron con los atenienses dando el papel de Darío a Napoleón Bonaparte. Los aliados de la Primera Guerra Mundial compararon la batalla del Marne con Maratón, porque «salvó la civilización».

Los griegos modernos han recurrido a menudo a Maratón: los turcos eran los persas.Primero, durante la Guerra de independencia de Grecia, después la propaganda de la Dictadura de los coroneles organizó una recreación de la batalla filmada para la televisión. El nacionalismo griego sitúa regularmente el conflicto greco-turco en el marco mítico de un enfrentamiento milenario entre Europa y Asia.

La carrera de maratón fue inventada por el académico Michel Bréal para las pruebas de los Juegos Olímpicos de Atenas de 1896. Este amigo de Pierre de Coubertin le sugirió, tras el congreso para la restauración de los Juegos Olímpicos de 1894, organizar una «carrera de Maratón», como dijo entonces, entre el lugar de la batalla al borde del mar y la Pnyx. Se propuso incluso ofrecer una copa de plata al vencedor.

La carrera se funda en las leyendas en torno a la batalla de Maratón. La tradición relata dos proezas; la de Eucles, enviado de Maratón a Atenas para avisar de la victoria y que murió de agotamiento unas horas después de la carrera. La otra hazaña fue la de Filípides que recorrió 240 kilómetros para avisar a los espartanos del desembarco persa en Maratón. Sea cual fuera la historicidad de estos episodios, la proeza deportiva fue colectiva con la marcha de los hoplitas atenienses, justo después de la victoria, para impedir el desembarco persa en Falero. Esta marcha es la que Bréal decidió conmemorar. Se ofrecieron dos rutas para el recorrido, tal y como se ofrecieron a los hoplitas. La ruta directa pasaba por las montañas Cefisia —actual Kifissia— y Marusi. Era más corta pero más difícil. Había un camino litoral más largo por Rafina que rodeaba el monte Pentélico. Se juzgó que este último fuera el camino que con más probabilidad recorrieran los hoplitas y fue escogido para la «carrera de Maratón» de 1896. Es también el del recorrido de la Maratón anual de Atenas y fue el de los Juegos Olímpicos de Atenas de 2004.

En 1982, oficiales de la Royal Air Force decidieron verificar si la afirmación herodotea de la carrera de Fidípides era plausible, principalmente su llegada a Esparta «al día siguiente». En dicho año, la distancia de 246 km fue cubierta por John Foden en 37 horas y 37 minutos. El año siguiente para la primera edición del spartathlon, el griego Yánnis Koúros empleó 21 horas y 53 minutos. El texto de Heródoto ha sido verificado de manera fehaciente.

Maratón no fue una batalla decisiva frente a los persas, pero llenó a éstos de preocupación e intranquilidad, ya que era la primera vez que los griegos derrotaban a los persas en campo abierto. La victoria dotó a los griegos de una fe con la que resistieron tres siglos los embates persas, durante los cuales florecieron su cultura y pensamiento, que serían las bases para el posterior desarrollo del mundo occidental. En batallas hoplíticas, las dos alas eran generalmente más fuertes que el centro, porque cualquiera de ellas tenía el punto más débil (derecho) o el punto más fuerte (lado izquierdo). Sin embargo, antes de Milcíades y después de él, hasta Epaminondas, ésta era solamente una cuestión de calidad, no de cantidad. Milcíades tenía experiencia personal sobre el ejército persa y conocía sus debilidades. Puesto que su disciplina fue demostrada después en la toma de las islas Cícladas, tenía una estrategia integrada sobre cómo derrotar a los persas, por lo tanto no hay razón para que no hubiera podido pensar en una buena táctica. El envolvimiento doble se ha usado desde entonces: el ejército alemán utilizó una táctica similar en 1914 en la batalla de Tannenberg.





</doc>
<doc id="100901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100901" title="Alejandra Guzmán">
Alejandra Guzmán

Gabriela Alejandra Guzmán Pinal (Ecatepec de Morelos, Estado de México; 9 de febrero de 1968) es una cantante y actriz mexicana. Ha incursionado en la actuación de telenovelas, series y programas de televisión.

Hija del cantante de rock and roll y actor Enrique Guzmán y de la actriz mexicana Silvia Pinal, es reconocida en Hispanoamérica y Estados Unidos. Se estima que Alejandra Guzmán ha vendido más de 20 millones de discos desde su debut, lo que la convierte en una de las .

El 4 de julio de 2018, Telemundo confirmó a Alejandra Guzmán como preparador en el concurso de talentos "La Voz." Guzmán se une con Luis Fonsi, Wisin y Carlos Vives como preparadores para la versión en español del programa de NBC The Voice, que se estrena al principio de 2019.

Alejandra nació el 9 de febrero de 1968 en Ciudad de México. Es hija de la actriz del cine mexicano Silvia Pinal y el cantante juvenil de la década de 1960 Enrique Guzmán. Es hermana del empresario Luis Enrique Guzmán Pinal. Además de dos hermanos por parte de su padre Daniela y Enrique Jr y dos más por parte de su madre Sylvia Pasquel y Viridiana Alatriste. El 25 de octubre de 1982 Viridiana murió en un accidente automovilístico, hecho marcó la vida de la familia Guzmán-Pinal.

Resintió desde edad temprana la ausencia de sus padres que estaban en constantes viajes debido a lo demandante de su trabajo. El matrimonio Guzmán-Pinal se desgastaría tiempo después en medio de problemas y agresión física, culminando en el divorcio cuando Alejandra tenía 6 años de edad.

Su preparación artística fue diversa, ya que viajaba en las giras de las obras de teatro de su madre. Hizo comerciales, participó en televisión, hizo coros para bandas. Sin embargo, su madre le prohibía estar en estos proyectos sin terminar la preparatoria. Hizo su primera aparición televisiva a los dos meses de edad, en el programa de sus padres, titulado "Silvia y Enrique". A los 8 años de edad, comenzó a tomar clases de ballet, claqué y jazz. Experimentó con las bellas artes, como el baile y la pintura. Participó en novelas como "Cuando los hijos se van" y "Tiempo de Amar," y en la obra musical "Mame" al lado de su madre. Conoció a la roquera mexicana Kenny vocalista de la banda Kenny y los eléctricos y participó con ella haciendo los coros en sus presentaciones, siendo esta quién le diera su primera oportunidad profesional y debutó en el programa "Siempre en Domingo" con su tema «Bye mamá».

Tras una adición de la cantante, el productor español Miguel Blasco le produjo su primer álbum titulado "Bye mamá" el cual se publicó en 1988. La canción «Bye mamá», que era un grito de independencia, ocasionó el distanciamiento de Alejandra con su madre, quienes no se hablaron durante seis meses, debido a la fuerte letra de la canción. El tema «La plaga» tributo a su padre, contribuyó a que sus seguidores la identificaran como "La Guzmán".

Alejandra publicó su segundo álbum de estudio en 1989 titulado "Dame tu amor", donde incluyen versiones de las canciones: «Popotitos», «La casa del sol naciente», «Satisfaction» de los Rolling Stones y una canción de Los Beatles, este disco fue grabado y lanzado casi enseguida del primer material de Alejandra.

Su tercer álbum "Eternamente bella" es publicado en 1990. Con un estilo más orientado al rock pero con arreglos que incluyen sección de metales y cuerdas dándole un carácter más contemporáneo que sus dos trabajos anteriores. Se introducen baladas de alta factura musical que permiten a la artista posicionarse entre diferentes tipos de público. Los sencillos de este álbum fueron: «Un grito en la noche», «Eternamente bella» y las baladas: «Llama por favor» y «Cuidado con el corazón». "Eternamente bella" fue uno de los discos más exitosos y vendidos de 1990, por el cual Melody le otorgó una certificación de triple disco de platino por las 750 000 copias vendidas en tan sólo 8 meses. Al año de haber lanzado el disco ya había superado el millón de unidades.

En 1991 Alejandra Guzmán presenta su cuarto trabajo discográfico: "Flor de papel". Temas como: «Reina de corazones», «Hacer el amor con otro», «Vivir contracorriente», y "«Rosas rojas» le permiten posicionarse dentro del ámbito latinoamericano. Todos los temas de este disco están firmados por los compositores y productores españoles José Ramón Flórez y César Valle Rojas. Con este disco, logra la nominación a los premios Grammys (norteamericanos). En tan sólo cinco meses de haberse lanzado, obtiene la certificación de doble disco de platino y un disco de oro por la venta de 600.000 unidades.

Una pausa de un año sin editar nuevo material, regresó en 1993 con su álbum "Libre", firmando contrato con BMG-Ariola. En este trabajo se amalgaman canciones roqueras como «Mala hierba», «Ruge el corazón» y «Hey tú» y con baladas: «Libre», «Ángeles caídos» y «Te esperaba». Este quinto disco de Alejandra Guzmán, marca el cenit de esta primera etapa de su carrera y obtuvo ventas certificadas con triple disco de oro.

En 1994, presenta su sexta producción discográfica titulada "Enorme". Entre las canciones pueden mencionarse: «Despertar», «Morir de amor» y «No hay nadie como tú».

"Cambio de piel" en 1996, constituye el séptimo álbum de la cantante. El material discográfico contiene canciones como «Quema despacio», «Recordarás» y «Como las nueces». En este álbum debuta como compositora con la canción: «Larga distancia de ansiedad» la cual está dedicada a su hija. En el año 1997 graba su primer álbum en directo, conformado por 16 canciones y donde se incluyen 3 canciones inéditas. El sencillo «No hay vacuna contra el amor» fue promocionado en radio junto con «Loca», que estuvo en los primeros lugares.

Con su nueva producción discográfica, "Algo natural" en 1999, recibe una nominación para el Grammy Latino en su primera edición. Este disco contiene 14 canciones, el compositor español Juan Carlos Calderón, fue participé de los siete últimos temas. La producción y arreglos contiene una variedad de ritmos y fusiones. En la canción: «Haz la guerra y el amor» de Juan Carlos Calderón, con un arreglo de metales que coquetea con el jazz.

Después de cambiar de disquera firmando con BMG, gana su primer Grammy Latino, gracias a "Soy," álbum donde inicia su faceta como compositora. En él se desprenden canciones como «De verdad», «Soy tu lluvia» y «Abrázame».

En 2004 Alejandra lanza su material discográfico "Lipstick" con su primer tema en inglés. Fue nominado en dos categorías de los Grammys.

En 2006 lanza el disco "Indeleble," del cual se desprende el primer sencillo «Volver a amar» con el cual regresó a los primeros lugares en ventas y estaciones de radio. El primer día de ventas alcanzó la certificación de oro. Su segundo sencillo fue «Quiero estar contigo». Los dos sencillos mencionados alcanzaron la certificación de oro en Ringtone por las descargas en Internet. A pesar de que no hubo más sencillos, otras canciones de este disco fueron utilizadas como «Mujer» como cortinilla del programa "Mujer Casos de la Vida Real" y «Necesito Amarme»" para la película "Así del Precipicio".

En el 2007, lanza el tema «Hasta el final» incluido en su producción "Fuerza" lanzado en el mismo año. Los sencillos «Soy sólo un secreto», «Hasta el final» y «Mírame» alcanzaron los primeros lugares en la radio. El disco fue catalogado como disco de oro y platino.

El día 10 de noviembre de 2009, cantó en el concierto de los 40 principales realizado en el Estadio Azteca bajo el cobijo de su nuevo álbum: "Único". De este disco se desprendieron los sencillos «Mentiras piadosas» y «¿Por qué no estás aquí?». El disco alcanzó la categoría de disco de oro. En el 2011 Alejandra Guzmán grabó un CD/DVD en vivo en el Palacio de los Deportes de Ciudad de México con Moderatto. Vico C y Jenni Rivera tuvieron una participación especial en este disco. El primer sencillo es «Un grito en la noche» alcanzó los primeros lugares de popularidad. Actualmente cuenta con la certificación de oro y platino.

En julio del 2013, participa en el reality show "La Voz... México", en su tercera temporada; un concurso de talentos bajo la dirección de Televisa con Miguel Ángel Fox.

El día 8 de agosto de 2013, ofreció al público una mezcla de canciones inéditas y antiguas durante la grabación de su nuevo material "Primera Fila", que contiene 16 canciones. La grabación se realizó el jueves 8 de agosto, en los Estudios Churubusco, contando con invitados como Robi Draco Rosa, Dani Martín, compositor, y vocalista del grupo de pop El Canto del Loco, Fonseca, Beatriz Luengo y Mario Domm. Cuenta con temas como «Cómo ladrones», «Volver a amar» y «Quítatelo» con Beatriz Luengo, «Yo no soy de nadie» a ritmo de cumbia con Fonseca, «Eternamente bella» a ritmo de bossa nova, «Yo te esperaba», «Volverte a amar» con el cantautor Mario Domm en el piano, «Hacer el amor con otro», «Mírala, míralo», «Libre», entre otros. El 8 de octubre de 2013, presenta su nuevo sencillo «Mi peor error» tema compuesto por Pablo Preciado, que es el tema de presentación para su álbum "Primera Fila". En enero del 2014, el álbum obtuvo disco de platino.

En septiembre de 2015, presenta su nueva producción discográfica en estudio, después de "Único", su nuevo álbum tiene por nombre "A + No Poder". Este contiene temas inéditos como «Que ironía», «Esta noche» que también es el tema oficial de Parodiando Show, «Te esperaré», «Una canción de amor», «Adiós» el cual interpreta junto al reguetonero Farruko, entre otros.

En diciembre de 2016, se da a conocer a través de las redes sociales una fecha para un concierto en concepto Versus Tour en compañía de Gloria Trevi en el Staples Center, en Los Ángeles. La gira arrancó el 3 de junio de 2017 en Los Ángeles y recorrió más de 30 ciudades de los Estados Unidos. En México se realizaron varias fechas de las cuales la primera, el 22 de junio en la Arena Ciudad de México tuvo el primer Sold Out.

La Guzmán cambió de casa discográfica a Universal Music Group. Además de la gira, realizó un disco inédito en compañía de Gloria Trevi, en donde ambas compusieron temas para el mismo. Salió a la venta el 22 de junio de 2017, y cuenta con 10 canciones con fusiones urbanas, el sello roquero de Alejandra y temas grabados a dueto. Para este proyecto discográfico contaron con la producción de Armando Ávila. El 5 de mayo de 2017 sale a la venta el primer sencillo «Cuando un hombre te enamora», una canción electropop. El tema cuenta con un video producido por Alejandro Pérez que cuenta con la participación del actor Rafael Amaya. El 25 de mayo de 2017 se da a conocer a través de las plataformas digitales el segundo sencillo «Más Buena», cuenta con un video oficial producido por Pablo Croce.

La última fecha del Versus World Tour se llevó a cabo el 14 de abril de 2018 en Hollywood Bowl, Los Ángeles California. Adicionalmente, trabajó en una serie biográfica bajo el nombre de “La Guzmán”, además de ser coach en el programa de La voz (Estados Unidos).

El 12 de octubre de 2018 sale a la venta su nuevo sencillo titulado «Soy así», que es una balada que inspira a quererse y aceptarse tal cual eres. Se lanzó ese día para conmemorando que hace 30 años fue su debut y lanzamiento de su primer sencillo «La plaga». Cuenta con un vídeo producido por Pablo Croce.

El 23 de julio de 2020, lanza su sencillo titulado «Vive y deja vivir» en colaboración con Ñengo Flow, siendo éste el primer sencillo del decimoquinto trabajo discográfico de la cantante mexicana. Una canción fresca, inspirada en la esencia de la vida misma, Su letra acude a grandes frases de la literatura universal y a los refranes populares. ¿Ser o no ser? ¡Atrévete! Es una invitación a vivir una vida real, intensa, sin pedir opinión o permiso. La canción fue co escrita por la cantante y producida por el colombiano Nicolás Mayorca. Su sonido es una mezcla de música del caribe con música regional mexicana. El videoclip animado muestra a sus protagonistas, Alejandra y Ñengo convertidos en avatars, con super poderes para cambiar a su paso los malos momentos por los que están atravesando algunas personas. 

Hizo su primera aparición televisiva dos meses después de haber nacido en el programa de sus padres Silvia y Enrique. Participó brevemente como actriz en telenovelas como "Cuando los Hijos se Van" y "Tiempo de Amar"; además en la obra musical "Mame" con su madre. Participó también en la película "Verano Peligroso", y en 1998 interpretó a la legendaria Gypsy Rose Lee en la producción mexicana de la obra musical "Gypsy". El disco del reparto original del espectáculo fue grabado y estuvo disponible a la venta en el teatro. En el 2011, luego de varios años de no participar en la actuación, participa en la telenovela Una familia con suerte, haciendo el personaje de ella misma; teniendo también participación junto con su madre, la primera actriz, Silvia Pinal.

Alejandra ha participado en homenajes a personalidades como Juan Gabriel, Enrique Guzmán, Raúl Velasco y Marco Antonio Solís (interpretando "Tu cárcel").

La Guzmán ha cantado al lado de James Brown, además de abrir un concierto a los Rolling Stones en la ciudad de Monterrey, Nuevo León.

El 23 de enero de 2010 participa en la edición especial de "Sábado Gigante" titulado "Unidos por Haití", emisión dedicada a reunir fondos para la Cruz Roja y el Terremoto de Haití de 2010.

Anunció su embarazo, junto al empresario Pablo Moctezuma, de quién se separaría tiempo después. Finalmente, el 13 de marzo de 1992, nace su hija Frida Sofía.

En el 2002, se estrecha la relación entre Alejandra y su padre, tras la operación de corazón abierto practicada a Enrique Guzmán. A fines de ese mismo año, Alejandra conoce al comerciante, Gerardo Gómez Borbolla, con quién mantendría un noviazgo, tiempo después anuncio su embarazo y boda. Alejandra perdería a su bebé. Este suceso la sumergió en una depresión y alcoholismo. Tiempo después pudo rehabilitarse.

En el 2007, combatiría contra el cáncer de mama, después de intervenciones quirúrgicas y tratamiento, superó la enfermedad, y se convirtió en vocera de "Iniciativa Ser". Su lucha la plasmó en el tema ""Hasta el final"" incluido en su producción "Fuerza" lanzado en el mismo año.

En abril del año 2009, la Guzmán sufre un procedimiento estético erróneo que la deja en un estado de salud grave. Tras batallar por encontrar una cura a los polímeros que le fueron inyectados en los glúteos, se realizó alrededor de 22 cirugías que la tuvieron en el hospital durante seis meses.

En 2013, se realizó una prótesis de cadera.

Álbumes de estudio



</doc>
<doc id="100903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100903" title="Esteban II">
Esteban II

Esteban II (Roma, 715-ibíd., 26 de abril de 757) fue el papa n.º 92 de la Iglesia católica desde el 26 de marzo de 752 hasta el 26 de abril de 757.

Este papa ha pasado a la historia como el fundador de los Estados Pontificios. Tras la intervención de su antecesor Zacarías en el encumbramiento de Pipino el Breve como rey de los francos, y habiendo sido el propio Esteban II quien le coronó en 754, este papa dio al rey y sus hijos el título de «patricios de los Romanos» con el fin de atraerse su protección. El nuevo monarca no pudo negarse a auxiliar al papa cuando este se vio amenazado por el lombardo Astolfo que se disponía a atacar Roma. No solo le prestó asistencia militar en dos ocasiones (754-756) sino que en la segunda de ellas le entregó buena parte de los territorios ganados a los lombardos, tales como Rávena y la Pentápolis, tras la presentación a Pipino de un documento que contendría una supuesta donación de territorios al papado hecha por Constantino I siglos atrás, pero redactado en realidad por colaboradores de Esteban. Estas comarcas unidas a la ciudad de Roma y su entorno, ya pertenecientes a los papas con anterioridad en virtud de esta falsificación, dieron origen a los Estados Pontificios.

Cuando el 22 de marzo de 752 fallece el papa Zacarías, es elegido para sucederle un sacerdote romano que tomó el nombre de Esteban. Tres días después de la elección, y antes de su ordenación como obispo de Roma, Esteban falleció víctima de una apoplejía.

En esa época la elección papal estaba sujeta a dos requisitos:



La fulminante muerte de Esteban impidió su ordenación como obispo de Roma, por lo que no se le consideró como un papa legítimo y fue borrado de las listas oficiosas de los pontífices, en las que debería haber figurado como Esteban II, puesto que un papa ya había llevado el nombre de Esteban I entre los años 254 y 257.

Entre 752 y 942, siete papas llevaron el nombre de Esteban en su pontificado y, cuando posteriormente se adoptó la costumbre de numerar a los papas homónimos para diferenciarlos, se les asignó los dígitos del II al VIII obviando al Esteban muerto de apoplejía antes de su ordenación y consagración. En 1057, cuando se eligió como papa a un nuevo Esteban y se había ya adoptado la costumbre de añadir un número, este tomo como nombre Esteban IX.

En el siglo IX, con la elección del papa Marino I, el primer requisito dejó de ser exigido, con lo que un obispo de otra diócesis podía ser elegido pontífice. 

En cuanto al segundo requisito, se mantuvo hasta el siglo XII, en el que se pasó a considerar que no era precisa la ordenación como obispo y que con el solo hecho de la elección, un papa era perfectamente legítimo. Este cambio de postura se debió a que, desde mucho antes, prácticamente todos los papas eran ya obispos en otras diócesis en el momento de su elección. 

La desaparición de los dos requisitos permitió que papas como Celestino IV y Urbano VII, fallecidos antes de ser consagrados, o Adriano V, fallecido antes de ser ordenado sacerdote, fueran considerados legítimos y ocuparan su lugar en las listas de papas.

En aplicación de esta nueva regla se rehabilitó a Esteban y se renumeraron todos los papas desde Esteban II, que paso a ser conocido como Esteban III, hasta Esteban IX, que pasó a ser conocido como Esteban X.

En el siglo XX, durante el pontificado de Juan XXIII, se decidió nuevamente que Esteban no era un papa legítimo y fue nuevamente borrado de las listas de papas, incluido el Anuario pontificio que aunque no tiene la consideración de “lista oficial” si tiene el tratamiento de “lista autorizada” por la Santa Sede.

La relación de papas con el nombre de Esteban se extiende por tanto hasta Esteban IX.

Sin embargo existen historiadores y listas que en sus relaciones de papas recogen las dos posibles nomenclaturas y así por ejemplo para referirse al papa Esteban que reinó entre 816 y 817 lo numeran como Esteban IV (V).


</doc>
<doc id="100904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100904" title="Casa de las Conchas (Salamanca)">
Casa de las Conchas (Salamanca)

La Casa de las Conchas de Salamanca es un antiguo palacio urbano de estilo gótico y elementos platerescos. Su construcción se inicia en 1493 y concluyó en 1517. En el interior destacan el patio con arcos mixtilíneos, la escalera y el artesonado.

El estilo gótico tardío se combina con los nuevos aires del plateresco renacentista. Comienza a construirse hacia 1493 y su edificación concluyó en 1517. Hacia 1701 la casa se repara y amplía, apareciendo la fachada que da hacia la Rúa. Fue después cárcel del estudio, es decir, cárcel de la Universidad. En 1929 se declara Monumento Nacional. En 1967 es cedida al Ayuntamiento de Salamanca, mediante un contrato de arrendamiento por un valor simbólico de una peseta de oro anual durante noventa y nueve años por Enrique de Queralt y Gil Delgado, conde de Santa Coloma En 1970 el Ministerio de Cultura se subroga al acuerdo y sigue con el arrendamiento. Desde 1993 y tras una larga restauración, alberga en su interior una Biblioteca Pública del Estado. En 1997 su propietario, el conde de Santa Coloma, Enrique de Queralt y Chávarri, entregó el inmueble a la Junta de Andalucía como pago de impuestos. En 2005 la Junta de Andalucía lo permutó por otro edificio con el Estado, su actual propietario.

La Casa de las Conchas es un palacio urbano representativo de la nueva nobleza cortesana del siglo XVI. El edificio se construye por encargo de Rodrigo Maldonado de Talavera, caballero de la Orden de Santiago, catedrático de Derecho en la Universidad, de la que fue rector, y miembro del Consejo Real de Castilla. Bajo su patronazgo, se construyó también la capilla de Talavera en el claustro de la Catedral Vieja.

Al poco de morir Rodrigo, ese mismo año terminó las obras su hijo, Rodrigo Arias Maldonado, que también en ese año casó con una sobrina del duque de Benavente, Juana de Pimentel, y fueron padres de Pedro Maldonado Pimentel, caudillo comunero. 

Momento de grandes cambios políticos y sociales, con los Reyes Católicos se produce la consolidación definitiva de la monarquía finalizando con ello las luchas por el poder. Se desarrolla una nobleza cortesana que a cambio de su sumisión se incorpora al aparato del estado y recibe importantes privilegios sociales y económicos. Sus contactos con Italia hacen que reciban las influencias renacentistas que se traducen en un gusto por el arte y la estética.

El fin de las luchas nobiliarias y la derrota definitiva de los musulmanes abren un periodo de paz, las ciudades se convierten en un lugar seguro y la nobleza abandona sus castillos rurales y retorna de nuevo al ámbito urbano. Se produce un resurgir de la ciudad, la construcción de edificios civiles se multiplica destacando entre ellos el palacio urbano. El palacio urbano se convierte en símbolo del poder de la nobleza. En él se pueden observar reminiscencias del antiguo castillo medieval: altas torres, que se levantan orgullosas sobre el resto de los edificios de la ciudad, y una crestería que evocaría las almenas. Los muros exteriores e interiores se llenan de blasones y símbolos del señor del palacio, orgulloso de su condición se lo muestra al resto de los ciudadanos. 

Salamanca no se quedará al margen de este "renacer" que se refleja en un despertar intelectual y una expansión arquitectónica, una de cuyas muestras es la Casa de las Conchas.

Es un edificio original que aúna elementos góticos, renacentistas y mudéjares. Lo más destacable sin duda es su fachada decorada con más de 300 conchas y múltiples blasones y escudos. La valoración decorativa del muro es una de las características del Renacimiento, las fachadas de los palacios urbanos se cubren de elementos ornamentales como puntas de diamante o picos. La originalidad de la Casa de las Conchas no está solo en el motivo elegido, sino también en la disposición de las mismas que se hace a tresbolillo siguiendo la tradición mudéjar de decoración en rombo. Hacia 1701 el edificio se amplia hacia la Rúa.

En la fachada principal destacan la puerta dintelada con dos órdenes decorativos. En la parte superior hay un blasón de los Maldonado enmarcado por molduras de líneas curvas y rectas, en la parte inferior del dintel se representan delfines, símbolo renacentista del amor, unidos a motivos vegetales. También son importantes las cuatro grandes ventanas de estilo gótico y de excepcional belleza y variación, no hay ninguna igual entre sí esta asimetría es algo característico del gótico. Por último hay que hacer referencia a la torre señorial, que se erguía majestuosa sobre el resto de la ciudad afianzando de este modo el mensaje de poder que el noble quería mandar al resto de la ciudad. Precisamente por ello, la torre fue desmochada (como otras de la ciudad), perdiendo dos tercios de su altura, por orden de Carlos I y como castigo a los Maldonado entre cuyos componentes se encontraban los caudillos comuneros Francisco ejecutado tras la batalla de Villalar y Pedro Maldonado, ejecutado en 1522. 

En el interior existe un patio con fusión elementos medievales, mudéjares y renacentistas. Tiene unas dimensiones aproximadas de 18,80 x 16,80 m. En la planta baja destacan los arcos mixtilíneos tan propios de Salamanca. En la parte superior los arcos, en parte mixtilíneos, se apoyan sobre columnas de mármol blanco de Carrara que culminan en capiteles laureados. Los antepechos de los balcones aparecen decorados con motivos de panales y cestería de clara influencia mudéjar. Finalmente, el tejado está rematado por una crestería formada por flores de lis acompañadas de gárgolas. Tanto en la planta superior como inferior se repiten los blasones de ambas familias. En el centro un pozo que, en su tiempo, garantizaba el suministro de agua potable.

Por último hay que hacer mención a la escalera de tres tramos que posibilita el ascenso a la planta superior. La escalera no se encuentra frente al zaguán, sino que sigue la tradición mediterránea (romana y musulmana) de preservar la intimidad del hogar a los curiosos. El primer tramo se abre con la figura de un perro que soporta el escudo de los Pimentel, el perro guarda y preserva la intimidad del hogar. El segundo tramo se abre con un león que sostiene el escudo de los Maldonado, el tercero se abre con la unión de los blasones de los Pimentel y los Maldonado.

Los elementos más destacados son las rejas de las ventanas y el artesonado del patio. Las rejas, que han sido calificadas con una de las mejores muestras de la forja gótica española, fueron trabajadas en frío por maestros salmantinos. Su función no solo es ornamental sino también tratan de proteger la intimidad y la seguridad de los habitantes de la casa. 

El artesonado de la segunda planta del patio está formada por motivos hexagonales que rodean un cuadrado. Todos estos motivos aparecen ricamente policromados en colores blancos, azules y dorados. El interior de los hexágonos aparece decorado con motivos vegetales mientras el interior de los cuadrados aparece decorado con cuadrifolios.

Tal vez uno de los puntos que genera más controversia es el porqué de la elección de las conchas como elemento ornamental. Algunos autores lo ven como una muestra de orgullo de los Maldonado por pertenecer a la orden de Santiago, aunque como aparece la cruz de Santiago en otros lugares de la fachada, quizás sería demasiado reiterativo tantos elementos haciendo referencia a la Orden. Otros autores señalan que la repetición de las conchas, símbolo nobiliario de los Pimentel, fue una muestra del amor que sentía Don Rodrigo Arias, hijo de Rodrigo Maldonado, por su esposa Doña Juana, cuyo escudo de armas lo forman barras y conchas como se puede ver debajo de una de las ventanas. Sí que es probable que fueran un añadido posterior, hecho durante la reforma decorativa que llevó a cabo Rodrigo Arias en el siglo XVI; las conchas no se encuentran talladas en los sillares, sino que se adosan al muro mediante ganchos de hierro, cosa que es constructivamente, mucho más razonable que tallarlas en los sillares, pero que también podrían abonar esta teoría. 

Posteriormente, los sótanos de la casa se convirtieron en un lugar donde los estudiantes de la Universidad pagaban las penas impuestas por el Maestre-Escuela.

Sobre el dintel de la puerta aparece el escudo de los Maldonado coronado por un cetro. Según la leyenda las lises fueron conseguidas por Aldana, un antepasado de los Maldonado, tras vencer en duelo al duque de Normandía. El rey de Francia, para evitar la muerte de su hijo, le ofreció a cambio de su vida poder llevar en su escudo la flor de lis propia de la familia de los Capetos, y le dijo en francés «cette fleur de plat est maldonnée», algo así como que "Esta flor es mal donada..." Y el tal Aldana, que no conocía nada de francés entendió que le otorgaba el nombre de "Maldonado" y a partir de ese momento cambió su apellido por el de Maldonado.

También hay una leyenda en la que se cuenta que bajo una de las conchas de su fachada se encuentra una onza de oro, lo que no tendría nada de raro, puesto que era costumbre en la construcción poner alguna moneda de oro en los cimientos, para atraer la buena suerte sobre el edificio; pudo ponerse bajo una concha.

Otra leyenda, mucho más extendida entre la población de la ciudad, es que la familia propietaria del edificio escondió sus joyas bajo una de estas conchas que adornan la fachada dejando documentado la cantidad escondida pero no la concha donde se ubicó, y quien quiera aventurarse a buscar ese tesoro debe aportar con anterioridad la cantidad estipulada como fianza. Si encuentra el tesoro se lleva este y recupera su aportación, de lo contrario perderá el dinero dejado en prenda.



</doc>
<doc id="100906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100906" title="Onza">
Onza

La palabra onza puede referirse a:

Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes animales:

Además, en geografía, puede referirse a:


</doc>
<doc id="100912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100912" title="Propino">
Propino

El metilacetileno, también denominado propino, es un alquino con una fórmula química CHC≡CH, y una masa molecular de 40,063 g/mol.

Se usa en soldaduras. Es un gas incoloro, de olor característico, más denso que el aire y puede extenderse a ras del suelo. Se descompone al calentarla intensamente y bajo la influencia de presión produciendo monóxido de carbono y dióxido de carbono, causando peligro de incendio o explosión. 




</doc>
<doc id="100914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100914" title="Orden de Santiago">
Orden de Santiago

La Orden de Santiago es una orden religiosa y militar surgida en el en el reino de León. Debe su nombre al patrón de España, Santiago "el Mayor". Su objetivo inicial era proteger a los peregrinos del Camino de Santiago y expulsar a los musulmanes de la península ibérica.

La Orden tuvo su origen en la ciudad de Cáceres a partir de la anterior Orden de los Fratres de Cáceres. El obispo de Santiago de Compostela fomentó esta conversión a cambio de que la dicha Orden, en su avance reconquistador hacia el sur, no reclamase la devolución del arzobispado a Mérida, donde había estado hasta que la invasión de los musulmanes recomendó su traslado al norte, a Santiago de Compostela. Tras la muerte del gran maestre Alonso de Cárdenas en 1493, los Reyes Católicos incorporaron la Orden a la Corona de España y el papa Adriano VI unió para siempre el maestrazgo de Santiago a la corona en 1523.

La primera República suprimió la Orden en 1873 y, aunque en la Restauración fue restablecida, quedó reducida a un instituto nobiliario de carácter honorífico regido por un Consejo Superior dependiente del Ministerio de la Guerra, que quedó a su vez extinguido tras la proclamación de la segunda República en 1931.

La Orden de Santiago, junto con las de Calatrava, Alcántara y Montesa, fue reinstaurada como una asociación civil en el reinado de Juan Carlos I con el carácter de organización nobiliaria honorífica y religiosa, y como tal permanece desde finales del .

La insignia de la Orden es una cruz gules simulando una espada, con forma de flor de lis en la empuñadura y en los brazos. Los caballeros portaban la cruz estampada en el estandarte y capa blanca. La cruz del estandarte tenía una venera en el centro y otra al final de cada uno de los brazos.

Las dos flores de lis de las extremidades laterales representan el "honor sin mancha", que hace referencia a los rasgos morales del carácter del apóstol.

La espada representa el carácter caballeresco del apóstol Santiago y su forma de martirio, ya que fue decapitado con una espada. También puede simbolizar, en cierto sentido, tomar la espada en nombre de Cristo.

Se dice que su forma tiene origen en la época de las cruzadas, cuando los caballeros llevaban pequeñas cruces con la parte inferior afilada para clavarlas en el suelo y realizar sus devociones diarias. En realidad la historia nos indica que surge en la España de la Reconquista, tras la batalla de Clavijo (23 de mayo de 844).

Entre 1157 y 1230, la dinastía real se dividió en dos ramas opuestas, por lo que la rivalidad tiende a oscurecer los inicios de la Orden. Aunque Santiago de Compostela, en Galicia, es el centro de la devoción a este apóstol, no es ni la cuna ni la principal sede de la Orden. Dos ciudades lucharon por tener el honor de ser la sede de la Orden, León, en el viejo reino de ese nombre, y Uclés en el nuevo reino de Castilla.

Algunas fuentes apuntan a que la Orden de Santiago fue creada a raíz de la victoria en la batalla de Clavijo, que supuestamente tuvo lugar en La Rioja en el año 844. Aunque la atribución a la creación de la Orden tras dicha batalla, que hoy se considera un hecho ficticio que nunca tuvo lugar, se debe a la devoción hacia el apóstol, al que la leyenda atribuye una intervención en dicho combate, por lo que la representación de esta batalla se repite constantemente en cuadros, esculturas, miniaturas y relieves pertenecientes a la Orden.

El origen de esta Orden militar es confuso, debido a la doble fundación que tuvieron las órdenes militares. La primera fundación fue militar, cuando en el año 1170 el rey Fernando II de León y el obispo de Salamanca, Pedro Suárez de Deza, encargaron a un grupo de trece caballeros, conocidos como "los Fratres" o "Caballeros de Cáceres", la defensa de la ciudad de Cáceres —que tuvieron que abandonar al ser conquistada por los musulmanes—.

Este grupo de caballeros estaba encabezado por Pedro Fernández de Fuentencalada, que era descendiente de los reyes de Navarra, por línea paterna, y de los condes de Barcelona, por la materna. Del resto de los caballeros destacan: Pedro Arias, el conde Rodrigo Álvarez de Sarria, Rodrigo Suárez, Pedro Muñiz, Fernando Odoarez, señor de la Varra y Arias Fumaz, señor de Lentazo.

Según relata la bula fundacional, estos caballeros, arrepentidos de la vida licenciosa que hasta entonces habían llevado, se habían unido previamente bajo unos mismos estatutos y decidieron formar una congregación para defender a los peregrinos que visitaban el sepulcro de Santiago Apóstol en Galicia y para guardar las fronteras de Extremadura.
Anteriormente a 1170, los primeros que tuvieron la idea de acudir al socorro de los numerosos peregrinos que se dirigían a Compostela, fueron los canónigos regulares de San Agustín. Vivían bajo la obediencia de un prior elegido y confirmado por ellos en el convento llamado de San Loyo o San Eloy de Loyo, cerca de Compostela, fundado a ejemplo de los caballeros de la Orden de Calatrava, que también estaba destinada a proteger la seguridad de los caminos.

Con los años se fueron erigiendo muchos hospitales para albergar a los peregrinos, desde los Pirineos hasta la citada ciudad de Compostela. Para una defensa eficaz, los "Freires —"o Caballeros"—" de Cáceres determinaron asociarse a aquellos religiosos y se obligaron por voto solemne a guardar y defender aquellos caminos. Los canónigos, aceptando el ofrecimiento de los caballeros, convinieron en recibirlos en su Orden, vivir con ellos en comunidad y ser sus capellanes para dirigirlos espiritualmente y administrarles los sacramentos. Fue entonces cuando los "Freires de Cáceres" cambiaron su nombre al de "Freires de Santiago", organizándose así la Orden.

En la fundación de la Orden participaron Cerebruno y Pedro Gundesteiz, arzobispos de Toledo y ; Juan, Fernando y Esteban, obispos de León, Astorga y , respectivamente, así como el delegado papal, cardenal Jacinto.

El 29 de julio de 1170, quedó fundada, organizada y establecida la Orden de Santiago, y en 1172 se había extendido a Castilla. Aunque la Orden de Santiago había nacido en el reino de León, también se extendió por los reinos de Portugal, Aragón, Francia, Inglaterra, Lombardía y Antioquía, pero su expansión fundamental se limitaría a los reinos de León y Castilla. Los Caballeros de Ávila se agregaron a su regla.

La fundación religiosa hay que atribuírsela al rey Alfonso VIII de Castilla, con la aprobación del papa Alejandro III mediante una bula otorgada el 5 de julio de 1175 en Ferentino, cerca de Roma, con el fin de que fueran criados en temor a Dios: 

En dicha bula aprobó sus constituciones y la hizo exenta de la jurisdicción de los frailes ordinarios o comunes, cuya gracia ratificaron más adelante los papas Lucio III, Urbano III e Inocencio III por diferentes bulas que arreglaron igualmente el estado de los caballeros y el de los religiosos. A partir de este momento se les conoció con el nombre de Caballeros de Santiago, pues el de Caballeros o Freires de Uclés, que aparece en algunos documentos antiguos, no prevaleció.

Como efecto de este doble acto fundacional —institución real y aprobación pontificia— la Orden quedó constituida, como una "Militia Christi", con vocación tanto religiosa como militar, cuya misión era el «servicio de Dios, el ensalzamiento y defensa de la "Christiana religion", y "Fee catholica" y la defensa de la "Republica Christiana"».

El nombre definitivo de la Orden tiene su fundamento en la devoción que durante los siglos medievales se tuvo en España al apóstol Santiago. Toda España considera a Santiago "el Mayor" como el primero en predicar el evangelio a los habitantes de Hispania. Más tarde, volvió a Jerusalén, donde fue el primero de los apóstoles en derramar su sangre por mandato de Herodes Agripa I y, según la tradición, sus discípulos trasladaron su cuerpo a España y lo depositaron en Iria Flavia (Galicia) a principios del . Sus reliquias fueron descubiertas durante el reinado de Alfonso II "el Casto" iniciando así el devenir de peregrinos hacia su sepulcro siendo Teodomiro obispo de Iria Flavia y siendo en el cuando la sede episcopal se traslada a Compostela.

Es natural que los caballeros se encomendasen de un modo especial al patrocinio de Santiago al entrar en batalla, y es lógico que creyeran sentir en muchas ocasiones la protección celestial gracias a la intervención favorable del apóstol. Por esto, de acuerdo con el segundo arzobispo de Compostela, Pedro Godoy, en 12 de febrero de 1171 Pedro Fernández y toda su milicia se consagraron vasallos y caballeros del apóstol Santiago, nombrando al maestre y sus sucesores canónigos de la iglesia compostelana y el arzobispo y los suyos frailes de la nueva Orden de caballería. Así todos se nombrarían en lo sucesivo Caballeros de Santiago y así los nombraría el papa en su bula.

Todavía se conserva un cuadro de grandes proporciones que representa el momento en que Pedro Fernández, acompañado de los primeros caballeros vistiendo sus capas blancas con la cruz roja de Santiago como emblema de la Orden, presenta al papa Alejandro la regla para su confirmación. Dicho cuadro estuvo colgado durante muchos años en la parte izquierda de la nave de la iglesia del monasterio de Uclés. Hoy se conserva en la sacristía del monasterio hasta que sea restaurado.

Los Caballeros de Santiago tenían posesiones en los siguientes reinos de la península ibérica: León, Castilla, Aragón y Portugal; pero Fernando II de León y Alfonso VIII de Castilla ponían la condición de que la sede de la Orden debía estar en sus respectivos estados: en San Marcos de León y Uclés. De ahí surgió un largo conflicto que solo terminó cuando, en 1230, Fernando III "el Santo", unió ambas coronas. Desde entonces, Uclés, en la provincia de Cuenca, es considerada como la sede de la Orden, "Caput ordinis".

Tras la salida de los "Frates de Cáceres" del reino de León, obligados por la pérdida de Cáceres, su primitiva sede, y de los lugares que habían adquirido en territorio de Badajoz, ante el empuje de los almohades, pasaron a Castilla, donde fueron bien recibidos por su rey Alfonso VIII. Este, entregó el castillo de Uclés a los Caballeros de Santiago para que defendiesen aquella comarca y la de Huete de los ataques musulmanes. El castillo había pertenecido desde 1163 a los caballeros de San Juan, pero el rey estaba descontento por su actuación —ya que en el período en el que lo ocuparon no hicieron nada notorio— y les retiró la posesión de dicho castillo fronterizo en favor de los santiaguistas.

El 9 de enero de 1174 tuvo lugar en Arévalo el acto solemne por el cual Alfonso VIII entregaba el castillo y la villa de Uclés, con todas sus tierras, viñas, prados, pastizales, arroyos, molinos, pesquerías, portazgos, entradas y salidas, al maestre de la Orden, Pedro Fernández de Fuentencalada. El acto contó con la presencia de los prelados y nobles del reino y de Alfonso VIII junto con su esposa Leonor de Inglaterra.

A finales de aquel mismo mes los caballeros de la Orden de Santiago tomaron posesión de la villa y fortaleza donadas por Alfonso VIII, acto al que asistió el arzobispo de Santiago. La bandera de Santiago, que el arzobispo les había entregado en Compostela, ondeó por vez primera en la torre del homenaje. La iglesia de Santa María del Castillo cambió su nombre por el de Santiago hasta que se construyó el convento con una nueva iglesia adecuada a las necesidades de la Orden.

En Uclés se hallaba el monasterio donde el gran maestre de la Orden residía habitualmente, este monasterio fue derruido en el para construir el actual monasterio que comenzó a construirse en 1529 y se terminó en 1735. Los aspirantes pasaban un año y un día de prueba en el monasterio. Los archivos de la Orden que estaban en Uclés pasaron en 1869 al Archivo Histórico Nacional en Madrid.

La Orden recibió su primer artículo en 1171 del cardenal Jacinto —más tarde papa Celestino III— y en 1175 la bula papal de Alejandro III.

Los caballeros santiaguistas estuvieron presentes en todas las acciones guerreras de la Reconquista y sus territorios se extendieron principalmente por La Mancha. A esta Orden pertenecían pueblos de las actuales provincias de Ciudad Real, Cuenca, Toledo, Madrid, Guadalajara, Jaén y Murcia.

La primera acción militar notoria en la que intervinieron fue para ayudar al ejército de su protector Alfonso VIII en la toma de la ciudad de Cuenca, en 1177. Su contribución en dicha conquista fue tan importante que el rey añadió, en el terreno recién conquistado, nuevas donaciones a la Orden, entre ellas:
Con las donaciones hechas a Tello Pérez y a Pedro Gutiérrez, que estos a su vez donaron a Pedro Fernández, el fundador de la Orden, se creó al poco tiempo el Hospital Santiago Apóstol en Cuenca. Una de las trece collaciones en que se dividió la ciudad se llamó también Santiago, quedando su iglesia dentro del recinto de la misma catedral.

Alfonso VIII cedió también Uclés a Pedro Fernández para que se estableciera allí y defendiera la frontera, según Escritura Real extendida en Arévalo el 3 de enero de 1174, siendo desde entonces la casa principal de la Orden. Asimismo cedió a la Orden Moya en 1211, a las que se unirían posteriormente Ossa de Montiel, Campo de Criptana, Pedro Muñoz, Montiel y Alhambra. La congregación prosperó, adquiriendo bienes y territorios y llegó a formar una especie de diócesis con capital en Uclés, cuyo prior tenía autoridad casi episcopal.

La rápida propagación de la Orden se debió a que su regla era menos rígida que las de las demás órdenes —es la única Orden militar cuyos caballeros podían casarse—, eclipsando a las más antiguas de Calatrava y Alcántara y cuyo poder fue reputado en el extranjero incluso antes de 1200. La primera bula de confirmación, la de Alejandro III, ya enumeró un gran número de dotaciones. La Orden de Santiago sola tenía más posesiones que las órdenes de Calatrava y Alcántara juntas. En España, estos bienes incluían 83 encomiendas, de las cuales tres fueron reservadas a los grandes comendadores, dos ciudades, 178 condados y aldeas, 200 parroquias, cinco hospitales, cinco conventos y la Universidad de Salamanca. Los caballeros eran entonces 400 y se podían reunir más de 1000 lanzas. Tenían posesiones en Portugal, Francia, Italia, Hungría e incluso Palestina. Abrantes, su primera encomienda en Portugal, data del reinado de Alfonso I, en 1172, y pronto se convirtió en una Orden distinta, ya que el papa Nicolás IV, en 1290, la libera de la jurisdicción de Uclés.

Gonzalo Ordóñez fue elegido gran maestre de la Orden en León, al mismo tiempo que Gonzalo Rodríguez (1195). Se marchó a Castilla y sirvió a Alfonso VIII. A la muerte del anterior maestre en 1203, fue elegido en Uclés y solo vivió dos años más.
En tiempos del tercer maestre, Sancho Fernández de Lemus, los almohades comandados por el califa Abu Yaqub Yúsuf al-Mansur (Yúsuf II), vencedor en la batalla de Alarcos en 1195 frente a Alfonso VIII y donde encontraron la muerte diecinueve santiaguistas, realizaron una ofensiva general por tierras de Castilla, llegando hasta Uclés dos años más tarde. El maestre, en medio del desconcierto de los reinos cristianos, resistió en el castillo ucleseño con sus gentes, mientras otras fortalezas, como las de Madrid y Guadalajara, se sometieron a Yúsuf II.

Los caballeros de Santiago participaron en la reconquista de las comarcas de Teruel y Castellón y combatieron en la batalla de las Navas de Tolosa (1212), en la que el maestre Pedro Arias murió junto a un gran número de caballeros santiaguistas.

Tras la muerte de Alfonso VIII en 1214 acontecieron disturbios en la Orden. En 1233 sus caballeros acudieron a la batalla de la toma de Jerez de la Frontera y, tres años más tarde, a las conquistas de Úbeda y Córdoba. Pelayo Pérez Correa fue el maestre que mayor esplendor dio a la Orden, induciendo a Fernando III "el Santo" a que pusiera sitio a Sevilla. Durante dicho sitio, 270 caballeros dirigidos por su maestre se internaron demasiado en la sierra y al llegar la noche sin haber logrado la derrota completa de los enemigos, se les apareció la Virgen María, a la que pidieron que detuviese el curso del sol pronunciando la deprecación: «Santa María, detén tu día». En recuerdo de este suceso se edificó más tarde, en aquel lugar, la ermita de la Virgen de Tentudía —Detén-tu-día—, donde dicen que fue sepultado dicho maestre en 1275. Pérez Correa fue sucedido por Gonzalo Ruiz Girón, quien murió a causa de las heridas recibidas en Alcaudete en 1280.

Tras la muerte de Vasco Rodríguez de Coronado, maestre de la Orden entre 1327 y 1338, el consejo de los "Trece", así llamado porque lo componían trece caballeros designados de entre los gobernadores y comendadores de la Orden, eligieron como maestre al sobrino de este, Vasco López. Por intervención personal del rey Alfonso XI de Castilla con el fin de retener el cargo para su hijo bastardo, el infante Fadrique Alfonso de Castilla, hijo de Leonor Núñez de Guzmán y sobrino de Alonso Meléndez de Guzmán, este último fue nombrado maestre en 1338 y se anuló la elección de Vasco López aduciendo defectos en la elección.

La intromisión del rey en las reglas sucesorias de la Orden provocó grandes disputas, ya que legalmente los maestres eran elegidos entre los freires con voto de castidad, con consentimiento y nombramiento posterior por el papa. Los comentarios de este acerca de Alonso y, sobre todo, de Leonor le convirtieron en enemigo del rey.

Alonso de Guzmán luchó al lado del rey en la conquista del reino de Algeciras, pero fue asesinado por él para nombrar finalmente al infante Fadrique, de 8 años de edad, como maestre de la Orden en 1342.

En 1358, Fadrique fue mandado asesinar en Sevilla por su hermanastro, el rey Pedro I de Castilla, que nombró en su lugar a Juan de Padilla, hermano de la favorita del rey, María de Padilla. Sin embargo, los caballeros de la Orden se negaron a reconocerle y le derrotaron cerca de Uclés, falleciendo Padilla durante la lucha. Los maestres posteriores, Fernando Osórez, Pedro Fernández y Pedro Muñiz, murieron en la guerra con Portugal, pero la Orden se repuso durante el prolongado maestrazgo de Lorenzo Suárez de Figueroa, que fundó el convento de Santiago de Sevilla.

Los monarcas castellano-leoneses concedieron privilegios a la Orden que permitieron repoblar extensas regiones de Andalucía y Murcia. Durante el , la Orden trasladó su radio de acción a Sierra Morena y tomó la población de Llerena (Badajoz) como lugar habitual de residencia de sus maestres, proporcionando un alto crecimiento tanto en esta población como en sus alrededores.

En 1453, Enrique IV de Castilla se hizo cargo de la administración de la Orden hasta que Alfonso de Castilla alcanzara la mayoría de edad. Entre 1462 y 1463 nombró maestre provisional a Beltrán de la Cueva. En 1463, cuando fue mayor de edad, es nombrado como maestre titular el infante Alfonso de Castilla.

En 1474, Juan Pacheco, marqués de Villena, abdicó en favor de su hijo Diego después de siete años de gobierno. Esta decisión disgustó a la mayor parte de los caballeros y provocó un cisma en la Orden y grandes luchas, ya que, al mismo tiempo, Rodrigo Manrique y Alonso de Cárdenas pretendían el maestrazgo. Fue nombrado Rodrigo por Uclés y Alonso por San Marcos. A la muerte de Rodrigo Manrique, los Reyes Católicos pusieron término a las disputas quedándose con la administración durante un tiempo y nombrando maestre a don Alonso, quien les acompañó en la guerra de Granada.

Con el paso del tiempo y la finalización o ralentización de la Reconquista, la Orden de Santiago se vio implicada en las luchas internas de la Corona de Castilla. Al mismo tiempo, los inmensos bienes de la Orden la obligaron muchas veces a sostener las encontradas pretensiones de la Corona. El título conllevaba gran poder, tanto territorial —se podía ir desde Uclés a Portugal sin pisar fuera de los territorios de la Orden— como económico —el maestre de la Orden llegó a obtener una renta anual de 64 000 florines de oro—.

Siendo el cargo de gran maestre de tal influencia, las luchas y banderías internas también eran frecuentes para alcanzar semejante dignidad. Hasta tal punto habían desacreditado a la Orden estos escándalos, que a la muerte del gran maestre Alonso de Cárdenas en 1493, los Reyes Católicos hallaron una excusa para pedir a la Santa Sede una providencia capaz de poner término a los escándalos, al tiempo que subrayaban los grandes gastos que la guerra de Granada había supuesto a la Corona. Así, los Reyes pidieron a Alejandro VI que les concediese la administración del gran maestrazgo de la Orden, medida que podía considerarse como de necesidad y, al mismo tiempo, como una especie de recompensa de sus grandes sacrificios por la fe católica. El papa accedió a la demanda y con bula del mismo año otorgó la administración de la suprema dignidad de la Orden de Santiago a los Reyes Católicos.

Tras la muerte de Fernando "el Católico", le sucedió en la administración el emperador Carlos I, en cuyo tiempo el papa Adriano VI unió para siempre a la Corona de España los maestrazgos de Santiago, Calatrava y Alcántara en 1523. Hasta entonces, el gran maestre de Santiago era elegido por el consejo de los Trece.

Ser miembro de la Orden de Santiago formaba parte de las aspiraciones más codiciadas por los hombres del , por lo que el ingreso en esta Orden tan elitista no era camino sencillo en este siglo.

Miembros de la alta nobleza, como Gregorio María de Silva y Mendoza, duque de Pastrana, u otros de la familia real, tenían el camino más fácil frente a aquellos que no podían certificar paso a paso el limpio origen de cristiano viejo de sus antecesores o que sus ingresos económicos no procedían del trabajo de sus manos. Muy conocido es el juicio al que tuvo que someterse Diego Rodríguez de Silva y Velázquez, donde tuvieron que testificar amigos suyos, como Francisco de Zurbarán, para dar fe de que sus raíces limpias eran ciertas y que su arte no se veía motivado por la obtención de ganancias económicas de forma manual que enturbiasen su forma de vida, sino que tenía un carácter intelectual.

Francisco de Quevedo también fue miembro de la Orden. Su ingreso se hizo oficial el 29 de diciembre de 1617 y fue firmado por Alonso Núñez de Valdivia, secretario de cámara del rey Felipe III, tras presentar y verificar su genealogía.

José de Armendáriz y Perurena, marqués de Castelfuerte, ingresó en la Orden de Santiago en 1699. Tras mandar las tropas reales en la batalla de Lagudina (1708) y en una acción decisiva en Villaviciosa (1710), fue premiado con la Orden de Santiago y, en tal virtud, beneficiado con las encomiendas de Montizón y Chiclana de Segura, además de otorgársele, el 30 de junio de 1711, el título de marqués de Castelfuerte.

En sus comienzos, el ingreso en la Orden no fue dificultoso, pero a partir de mediados del cada vez fue más complicado.

Una vez finalizada la Reconquista, el pretendiente que deseara ingresar en la Orden de Santiago debía aprobar en sus cuatro primeros apellidos ser hidalgo —o hijodalgo— de sangre a fuero de España y no hidalgo de privilegio, cuya prueba debía de referirse asimismo a su padre, madre, abuelos y abuelas. Además, debía probar, de la misma manera, que ni él ni sus padres ni sus abuelos habían ejercido oficios manuales ni industriales.

Tampoco podían obtener el hábito de la Orden aquellas personas que tuvieran raza ni mezcla de judío, pagano, musulmán, hereje, converso, por remoto que fuera, ni el que hubiera sido o descendiera de penitenciado por actos contra la fe católica, ni el que hubiera sido o sus padres o abuelos procuradores, prestamistas, escribanos públicos, mercaderes al por menor, o hubieran tenido oficios por los que hubieran vivido o vivieran de su esfuerzo manual, ni el que hubiera sido infamado, ni el que hubiera faltado a las leyes del honor o ejecutado cualquier acto impropio de un perfecto caballero, ni el que careciera de medios decorosos con los que atender a su subsistencia. El aspirante tenía que pasar después a servir tres meses en las galeras y residir un mes en el monasterio para aprender la regla.

Posteriormente, el rey y el Consejo de las Órdenes abolieron cierta cantidad de estos requisitos.

A diferencia de las contemporáneas órdenes de Calatrava y Alcántara, que siguieron la dura regla de los benedictinos de la abadía de Císter, la Orden de Santiago aprobó la Regla más suave de los canónigos agustinos. De hecho, en León ofrecieron sus servicios a los canónigos regulares de San Eloy de esa ciudad para la protección de los peregrinos a Santiago y los hospicios de los caminos que conducen a Compostela. Esto explica el carácter mixto de su Orden, que es hospitalaria y militar, como la Orden de Malta.

Los caballeros de la Orden fueron reconocidos como religiosos por Alejandro III, cuya bula de 5 de julio de 1175 fue confirmada posteriormente por más de veinte de sus sucesores. Estos actos pontificios, recogidos en el "Bullarium" de la Orden, garantizaban todos los privilegios y exenciones de otras órdenes monásticas. La Orden estaba compuesta por varias clases de afiliados: canónigos, encargados de la administración de los sacramentos; comendadoras, ocupadas del servicio de los peregrinos; caballeros religiosos, que viven en comunidad; y caballeros casados.

Los caballeros de la Orden de Santiago aceptaron los votos de pobreza y obediencia. Sin embargo, al organizarse por la regla de los agustinos, sus miembros no estaban obligados a hacer voto de castidad y pudieron contraer matrimonio —casados estaban algunos de sus fundadores—; solo prometían la castidad total antes del matrimonio o acabado este, y la castidad y fidelidad conyugal mientras permanecieran casados. La bula del papa Alejandro III recomendaba el celibato. En los Estatutos de la fundación de la Orden se precisaba:

El derecho a contraer matrimonio, que otras órdenes militares solo obtuvieron al final de la Edad Media, se les concedió desde el principio, con determinadas condiciones —como la autorización del rey—, la obligación de observar la continencia durante el Adviento, la Cuaresma y en determinadas festividades del año. Los caballeros santiaguistas, con licencia del maestre, podían contraer matrimonio y vivir con sus esposas e hijos en los conventos de la Orden. La Orden de Santiago fundó conventos femeninos de "comendadoras", apelativo utilizado para designar a las monjas. La presencia femenina en la Orden es mayor que en otras órdenes de la época. Aquí, las mujeres asumieron la función de educar a las hijas de los caballeros, aunque hubo algunas mujeres que estuvieron al frente de una encomienda.

Entre las obligaciones de sus miembros se encontraban la misa diaria, rezar veintitrés padre nuestros por día, tomar el sacramento de la eucaristía los domingos y ayunar dos Cuaresmas.

Otro elemento importante de la infraestructura de la Orden de Santiago fueron los conventos, tanto los masculinos como los femeninos.

Además de los conventos para freires de Uclés y San Marcos de León, la Orden tuvo otros conventos en Palas de Rei (iglesia de Vilar de Donas, Lugo), Palmela (Portugal), Montánchez (Cáceres), Montalbán (Aragón) y Segura de la Sierra (Jaén).

En 1275 la Orden también contaba con seis conventos de monjas, que se denominaban comendadoras. En ellos se podían alojar las mujeres y familiares de los freires, cuando éstos iban a la guerra o morían. Las freiras solo profesaban castidad conyugal, pero no perpetua, por ello podían salirse del convento y casarse. Los conventos mencionados son: monasterio de Santa Eufemia de Cozuelos en Olmos de Ojeda (Palencia), fundado en 1186; convento de Sancti Spiritus de Salamanca, concedido a la Orden en 1233; San Vicente de Junqueras (Barcelona), fundado en 1212; San Pedro de la Piedra (1260), en Lérida; Santos-o-Velho (1194), en Lisboa y Destriana (León). Posteriores a estas fechas son los conventos de Membrilla (Ciudad Real) y las Comendadoras de Madrid (1650).

El nombre de "trece" era dado al caballero nombrado por el maestre y demás caballeros para algún capítulo general. En la bula de confirmación de la Orden, expedida por el papa Alejandro III en 1175, se estableció que hubiese trece "freires", a cuyo cargo estaría la elección del maestre y el ayudarle con su consejo. Algunos historiadores afirman que el significado de estos trece se corresponde con el número de los primeros caballeros que se reunieron para fundar la Orden —otros dicen que representa el número simbólico de los doce apóstoles más Cristo—. Los Treces constituyen las primeras dignidades de la Orden, después de los priores de Uclés y de San Marcos de León. Los comendadores mayores de Castilla y de León siempre fueron Treces, aunque no con carácter nato por razón de tales encomiendas, puesto que consta que lo fueron muchas veces por elección como todos los otros.

Hasta el año 1212 no se menciona documentalmente a los Treces. Su nombramiento era vitalicio, pero se advierten frecuentes renuncias debido a que el cargo conllevaba gran dedicación y responsabilidad por la frecuencia con que se convocaban los capítulos y la obligación de asistir en sus funciones rectoras al maestre. La falta de un Trece, que se hallara ausente por legítima causa, se suplía mediante otro caballero elegido únicamente para aquel acto y a quien se llamaba "enmienda", aunque de este uso no hay referencias anteriores a 1350. Por lo común, quienes habían sido "enmiendas" en el capítulo eran elegidos Treces en propiedad a medida que se producían vacantes. El cuerpo o junta de los Treces se denominaba "Trecenazgo".

Los treces asistían a los capítulos con capas negras y bonetes (como los priores), y su autoridad y prerrogativas han sido distintas según los tiempos. En 1246 fueron fuertemente restringidas por el papa Inocencio IV, a instancia del maestre Pelayo Pérez Correa, y restablecidas más tarde por Alejandro IV. Sin embargo, siempre ha estado en vigor la facultad de deponer al maestre, junto con el prior, si se juzgase inútil o dañino. En uso de tal atribución, en el capítulo de Ocaña de 1338 depusieron al maestre Vasco López, y fue práctica en todos los capítulos tenidos antes de la administración dejar a los maestres las insignias, entregándolas al prior, el cual al día siguiente se las devolvía de acuerdo y con consentimiento de los Trece. Este acto se llevaba cabo en una ceremonia pública, dejando entrar al pueblo para que presenciara el capítulo, y en ella el maestre daba las gracias por la restitución de las insignias de su jerarquía.

El juramento que realizaba un caballero cuando era elegido Trece era el siguiente:

La dignidad de Trece cayó en desuso por mucho tiempo, hasta que se volvió a restablecer el 8 de junio de 1906 por bula del papa Pío X.

Desde sus comienzos, la Orden estuvo formada por tres clases de miembros: "freires" o caballeros casables; caballeros estrechos, de vida más rigurosa, que profesaban el celibato y vivían en comunidad; y los religiosos y religiosas —canónigos regulares o monjes santiaguistas—, cuyo cometido era la celebración del culto, la asistencia espiritual de los demás miembros y regentar las parroquias del priorato. Los primeros tenían por jefe directo al gran maestre, mientras que los otros vivían bajo la inmediata dirección de sus superiores eclesiásticos y de los priores de Uclés y de San Marcos de León, y bajo la autoridad del gran maestre de la Orden.

En honor de esos primeros trece hermanos se establecería el "Trecenazgo" de la Orden: trece freires electores que en su época de esplendor, y junto con los obispos priores de Uclés y San Marcos de León, los comendadores mayores de Castilla, León y Montalbán (Aragón), el Prior del monasterio de Santiago de la Espada en Sevilla, el secretario y el tesorero, integrarían las dignidades principales que participarían en la elección del maestre.

Todos los miembros de la Orden recibían el nombre de "freyles" para distinguirlos de los miembros de las órdenes religiosas, los "frayles". Los "freyles" religiosos "milites" hacían la guerra para defender la cristiandad, y los "freyles" religiosos clérigos se dedicaban al culto divino para pelear mediante la oración, el ayuno, la abstinencia y otras obras religiosas. Tanto los "milites" como los clérigos eran reputados por verdaderos religiosos. Por eso, además de las obligaciones monásticas gozaban también de los privilegios de los monjes: exención de la jurisdicción real, exención de la jurisdicción del clero secular y sometimiento directo a la Santa Sede.

Entre los "milites" existían diferencias: los llamados "comendadores", que administraban una encomienda, y los "caballeros", que no la tenían. Entre los clérigos también existían diferencias: los priores, que disponían del «beneficio formado», los curas o rectores, que poseían «beneficio curado», y los conventuales, que no poseían beneficio.

Dentro de la jerarquía de la Orden de Santiago, las dignidades inmediatas al gran maestre eran los priores de los dos conventos de Santiago de Uclés y San Marcos de León. Hasta 1502 la duración de sus mandatos fue perpetua, después fue trienal, siendo elegidos por los frailes de la respectiva provincia de forma alternante: el de Uclés en Castilla un trienio por la parte llamada de La Mancha y el otro trienio por la llamada Campo de Montiel; y el de San Marcos en León alternando la provincia de León y la de Extremadura. Por último —desde 1794 hasta 1844— hubo priores perpetuos, nombrados por la Corona al igual que los obispos.

Los priores, en virtud de las concesiones papales, usaban roquete, mitra y demás insignias pontificales. Inicialmente, el único prior era el de San Marcos; pero tras la división del reino de León, los caballeros de Santiago fueron acogidos en sus estados por Alfonso VIII de Castilla, quien les dio en 1174 la villa y castillo de Uclés —entre otras posesiones—, y allí establecieron la sede de la Orden.

Tras serias disputas suscitadas entre el convento de San Marcos y el de Uclés debido a cuestiones de antigüedad y preeminencia, el conflicto terminó cuando el prior de San Marcos quedó a cargo del gobierno de los conventos de León, Galicia y Extremadura, mientras que los conventos restantes fueron controlados por el prior de Uclés, en cuyo convento debían pasar el año de prueba y hacer la profesión todos los novicios de la Orden. Los superiores de los demás conventos religiosos tenían igualmente el título de priores, pero estaban bajo la dependencia de aquellos prelados.

A los priores de Uclés y de León seguían los Trece, luego las grandes cruces de Castilla, León y Montalbán, después los comendadores, y por último los caballeros y frailes, clérigos o religiosos.

De las encomiendas de la Orden dependían hasta doscientos prioratos, curatos y beneficios simples que, con dispensa del papa, podían darse a personas no religiosas. También existían trece vicarías con jurisdicción espiritual y, por último, se nombraban cuatro caballeros para visitar las cuatro provincias de Castilla la Nueva, León, Castilla la Vieja y Aragón, cuyas facultades se extendían no solo a los demás caballeros, sino a cuantos poseían beneficios en territorio de la Orden.

Tras el fallecimiento del maestre, el prior de Uclés se encargaba del gobierno de la Orden y de convocar a los Trece para elegir un nuevo maestre. Muchas de las atribuciones que tenían los Trece las perdieron tras la creación del Consejo de las Órdenes, luego de su incorporación a la Corona con autorización de Adriano VI.

Desde el la elección del maestre recayó en un personaje de la familia real o próximo a la corte. A partir del la elección era considerada un derecho de la Corona y a lo largo de dicho siglo el maestrazgo recayó sobre nobles y validos de los reyes: Enrique de Aragón, hijo del regente de Castilla, Fernando de Antequera; Álvaro de Luna, privado de Juan II; el infante don Alfonso; Beltrán de la Cueva y Juan Pacheco, marqués de Villena, privados de Enrique IV; y Diego López Pacheco, marqués de Villena, quien no fue reconocido como maestre al no haber sido nombrado ni en León ni en Uclés.

Más adelante, Carlos I y Felipe II dieron a la Orden de Santiago la forma que posee en la actualidad: compuesta por un presidente, ocho ministros togados, un fiscal, un secretario, un contador general, un alguacil mayor y un tesorero, con cuatro procuradores generales y cuatro fiscales, correspondientes a cada una de las cuatro órdenes militares de España.

La Orden estaba dividida en varias provincias, siendo las más importantes las de Castilla y León por su número de propiedades y vasallos. Al frente de cada provincia había un comendador mayor, con sede, respectivamente, en Segura de la Sierra (Castilla) y Segura de León (Badajoz). La provincia de Badajoz estaba dividida en dos partidos, Mérida y Llerena, y en cada una de ellas existían varias encomiendas.

La subdivisión interna más importante de las órdenes militares eran las llamadas "encomiendas", que eran unidades de carácter local dirigidas por un comendador. La encomienda podía asentar la sede o residencia del comendador en un castillo o fortaleza o en una villa y era un centro administrativo o económico en el que se cobraban y percibían las rentas de los predios y heredades atribuidas a esa encomienda; era el lugar habitual de residencia del comendador y de algún otro caballero.

Cada encomienda debía sostener con sus rentas no solo al comendador y a los otros caballeros residentes en ella, sino que también debían pagar y armar a un determinado número de lanzas, que debían acudir a los llamamientos de su maestre perfectamente equipados para tomar parte en aquellas acciones militares que quisiera emprender. Todos ellos formaban la mesnada o ejército de la Orden, que respondía a las órdenes de su maestre. Las rentas de las tierras, pastos, industrias, portazgos y derechos de paso, junto con los impuestos y el diezmo, constituían los ingresos que servían para mantener a la Orden. Los ingresos se repartían entre rentas de la encomienda respectiva y rentas de la Mesa maestral que financiaban al maestre de la Orden.

La Orden de Santiago estaba dirigida desde dos prioratos: el de Uclés para Castilla y el Priorato de San Marcos de León para León. En esta última provincia, al estar muy alejado el convento de San Marcos del grueso de las posesiones santiaguistas en Extremadura, el convento se trasladó primero a Calera de León y luego a Mérida. Finalmente regresó de nuevo a su ubicación inicial en San Marcos de León.

El priorato de San Marcos de León estaba dividido en tres vicarías con sedes en Mérida, Llerena-Tentudía y Jerez de los Caballeros. Los pueblos y encomiendas de la Orden eran atendidos por curas presentados por el maestre y colacionados por el prior.

Dos visitadores de la Orden acompañados de un vicario, debían realizar cada cuatro años una visita de inspección por todas las encomiendas y territorios para comprobar el estado de las propiedades, rentas y gobierno de las posesiones. De estas visitas se levantaba el acta en los llamados "Libros de Visitas".





</doc>
<doc id="100920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100920" title="Johnny Carson">
Johnny Carson

John William Carson (23 de octubre de 1925 - 23 de enero de 2005) fue un presentador, comediante, escritor y productor de televisión estadounidense. Es mejor conocido como el presentador de "The Tonight Show, protagonizado por Johnny Carson" (1962–1992). Carson recibió seis Premios Emmy, el Premio del Gobernador de la Academia de Televisión de 1980 y un Premio Peabody en 1985. Fue incluido en el Salón de la Fama de la Academia de Televisión en 1987. Fue galardonado con la Medalla Presidencial de la Libertad en 1992 y recibió un Kennedy Center Honor en 1993. 

Durante la Segunda Guerra Mundial sirvió en la Armada. Después de la guerra comenzó una carrera en la radio. Aunque su programa ya tuvo éxito a fines de la década de 1960, durante la década de 1970 Carson se convirtió en un ícono estadounidense y se mantuvo así incluso después de su retiro en 1992. Adoptó un enfoque informal y conversacional con una amplia interacción con los invitados, un enfoque iniciado por Arthur Godfrey y el anterior "Tonight Show" de Steve Allen y Jack Paar. El expresentador y sucesor, David Letterman, ha citado la influencia de Carson en su trabajo.

John William Carson nació el 23 de octubre de 1925, en Corning, Iowa, hijo de Ruth Elizabeth (Hook) Carson (1901–1985) y Homer Lloyd "Kit" Carson (1899–1983), gerente de una compañía eléctrica. Creció en las ciudades cercanas de Avoca, Clarinda y Red Oak en el suroeste de Iowa antes de mudarse a Norfolk, Nebraska, a la edad de ocho años. Allí creció y comenzó a desarrollar su talento para el entretenimiento. A la edad de 12 años encontró un libro sobre magia en la casa de un amigo e inmediatamente compró un kit de mago por correo. Después de la compra del kit practicó sus habilidades de magia con los miembros de su familia con trucos de cartas. Era conocido por seguir a los miembros de su familia que decían: "Elija una tarjeta, cualquier tarjeta". La madre de Carson le cosió una capa y su primera actuación se realizó frente al "Club Kiwanis local". Debutó como "The Great Carsoni" a los 14 años y le pagaron 3 dólares por espectáculo. Pronto, muchas otras actuaciones en picnics locales y ferias de campo le siguieron. Después de graduarse de la escuela secundaria tuvo su primer encuentro con Hollywood. Hizo autoestop a Hollywood, donde fue arrestado y multado con 50 dólares por hacerse pasar por un guardiamarina , una historia que a menudo se considera apócrifa. "Johnny se embarcó en una aventura, tan llena de implicaciones para su futuro, que algunos se han preguntado si la aventura podría no ser realmente una leyenda". 

Carson se unió a la Armada de los Estados Unidos el 8 de junio de 1943, y recibió capacitación de oficiales del Programa de Capacitación de V-12 Navy College en la Universidad de Columbia y en la Universidad Millsaps. Llevando una bandera al final de la guerra, fue asignado al en el Pacífico. Mientras estaba en la Marina, consiguió un récord de boxeo amateur de 10-0, con la mayoría de sus peleas hechas a bordo del "Pennsylvania". Estaba de camino a la zona de combate a bordo de un barco de tropas cuando el bombardeo de Hiroshima y Nagasaki terminó la guerra. Trabajó como oficial de comunicaciones a cargo de la decodificación de mensajes cifrados. Dijo que el punto más alto de su carrera militar fue realizar un truco de magia para el Secretario de la Armada de los Estados Unidos, James V. Forrestal. En una conversación con Forrestal, el secretario le preguntó a Carson si planeaba permanecer en la Marina después de la guerra. En respuesta, Carson dijo que no y le dijo que quería ser un mago. Forrestal le pidió que actuara y Carson respondió con un truco de cartas. Carson descubrió que podía entretener y divertir a alguien tan irritable y sofisticado como Forrestal. 

Para aprovechar las oportunidades educativas de la Armada, asistió a la Universidad de Nebraska-Lincoln , donde se unió a la fraternidad Phi Gamma Delta y continuó realizando magia (luego cobró 25 dólares por actuación). Se especializó en periodismo con la intención de convertirse en un escritor de comedia. En su lugar, cambió su especialidad a habla y drama unos meses después, porque quería convertirse en un intérprete de radio. Su tesis universitaria, titulada "Cómo escribir chistes de comediantes", fue una recopilación de dramas y chistes grabados de programas de radio populares en los que Carson explica la técnica de la comedia en voz en off. Le permitió graduarse en tres años. Carson se graduó con una licenciatura en radio y habla con un menor en física en 1949. 

Comenzó su carrera televisiva en 1950 en la radio y televisión WOW en Omaha. Pronto presentó un programa de televisión matutino llamado "El Nido de la Ardilla". Una de sus rutinas consistía en entrevistar a palomas en el techo del palacio de justicia local que informaría sobre la corrupción política que habían visto. Complementó sus ingresos sirviendo como maestro de ceremonias en las cenas de la iglesia local, a la que asistieron algunos de los mismos políticos y líderes cívicos a los que había engañado en la radio. 
La esposa de una de las figuras políticas de Omaha, Carson, falsificó sus acciones en una estación de radio en Los Ángeles, y en 1951 refirió a Carson a su hermano, quien era influyente en el mercado de televisión emergente en el sur de California. Carson se unió a la cadena de televisión KNXT de Los Ángeles, propiedad de CBS . En 1953, el cómico Red Skelton , fan del programa de comedia de dibujos animados de bajo presupuesto ""Carult Success"" de "Carson" , "Carson's Cellar" (1951 a 1953) en KNXT, le pidió a Carson que se uniera a su programa como guionista. En 1954, Skelton accidentalmente se quedó inconsciente durante el ensayo una hora antes de que comenzara su show en vivo. Carson lo sustituyó con éxito. En 1955, Jack Benny invitó a Carson a aparecer en uno de sus programas durante los segmentos de apertura y cierre. Carson imitó a Benny y afirmó que Benny había copiado sus gestos. Benny predijo que Carson tendría una exitosa carrera como comediante. 

Organizó varios espectáculos además de "Carson Cellar" , incluido el programa de juegos "Earn Your Vacation" (1954) y el programa de variedades de CBS "The Johnny Carson Show" (1955–1956). Fue un panelista invitado en el programa original "To Tell the Truth a" partir de 1960, y luego se convirtió en un panelista residente desde 1961 hasta 1962. Después de la cancelación de "The Johnny Carson" "Show", se mudó a la ciudad de Nueva York para ser presentador de ABC. -¿En "quién confías?" (1957–1962), anteriormente conocido como "¿Confías en tu esposa?" . En 1958, apareció como estrella invitada en un episodio titulado "Confía en su esposa" en el programa de variedades de corta duración de NBC, "The Polly Bergen Show" . "¿"En "quién confías?" , Carson conoció a su futuro compañero y hombre heterosexual , Ed McMahon . Aunque creía que pasar a la televisión diurna perjudicaría su carrera, "¿en quién confía?" Fue un éxito. Fue el primer programa donde pudo anunciarse y entrevistar a los invitados, y debido al ingenio de Carson en la cámara, el programa se convirtió en "el artículo más candente en la televisión diurna" durante sus seis años en ABC. 

"Tonight" , de NBC, fue la contraparte de la noche en su programa "Today de la" mañana. Comenzando en 1954 con el presentador Steve Allen, "Tonight" fue algo experimental en ese momento, ya que el único programa nocturno de la cadena NBC fue el "Broadway Open House de" NBC, protagonizado por Jerry Lester y Dagmar . "The Tonight Show" tuvo éxito, y cuando Allen pasó a los programas de variedades de comedia en 1956, Jack Paar lo reemplazó como presentador de "Tonight". Paar dejó el espectáculo en 1962. 

El éxito de Carson en ABC's "Who Do You Trust?" llevó a la NBC a invitarlo a asumir "The Tonight Show" unos meses antes de la partida de Paar. Carson rechazó la oferta porque temía la dificultad de entrevistar a celebridades durante 105 minutos cada día. Bob Newhart , Jackie Gleason , Groucho Marx y Joey Bishop también declinaron. La NBC finalmente convenció a Carson para que firmara a principios de febrero de 1962. Se puede ver a Carson discutiendo su próximo trabajo por primera vez el 11 de febrero de 1962, episodio de "¿Cuál es mi línea?". Debido a que a Carson le quedan seis meses en su contrato con ABC, NBC usó varios anfitriones invitados hasta que pudo hacerse cargo. Los anfitriones invitados fueron Merv Griffin , Art Linkletter , Joey Bishop, Arlene Francis (la primera mujer que presentó "The Tonight Show" ), Bob Cummings , Jerry Lewis , Groucho Marx, Donald O'Connor y otros. 

A pesar de que seguía teniendo dudas sobre su nuevo trabajo, Carson se convirtió en el anfitrión de "Tonight" (más tarde se convirtió en "The Tonight Show Starring Johnny Carson" ) el 1 de octubre de 1962. Después de un difícil primer año, superó sus temores. Si bien "The Tonight Show" bajo sus anfitriones anteriores había sido exitosa, especialmente bajo Paar, la versión de Carson finalmente tuvo un muy buen desempeño en las calificaciones. Billy Wilder dijo de Carson: McMahon siguió a Carson de "Do You Trust?" como su locutor y compañero y Skitch Henderson fue instalado como el maestro de la orquesta de NBC. La famosa introducción de McMahon, "¡Aquí esta Johnny!" Fue seguido por un breve monólogo de Carson. Esto fue seguido a menudo por "sketchs" de comedia, entrevistas y música. La marca de Carson era un swing de golf fantasma al final de sus monólogos, dirigido hacia el escenario que se dirigía hacia la orquesta del estudio. (Los anfitriones invitados a veces parodiaron ese gesto. Bob Newhart lanzó una bola de bolos imaginaria hacia la audiencia.) 

Paul Anka escribió el tema musical (" Johnny's Theme "), una revisión de su "Toot Sweet"; dada la letra, fue rebautizada como "It's Really Love" y grabada por Annette Funicello en 1959. Antes de hacerse cargo de "The Tonight Show" , Carson escribió la letra de la canción, por lo que reclamó el 50% de los "royalties" de la canción (aunque la letra nunca se usó). El tema se escucha en las grabaciones de sonido del primer "Tonight Show" de Carson y se usó sin interrupción hasta su última emisión el 22 de mayo de 1992. 

El programa fue producido originalmente en los estudios de televisión 30 Rockefeller Plaza NBC en la ciudad de Nueva York, con temporadas ocasionales en California. El programa comenzó a grabar en video por adelantado durante los días de Jack Paar, aunque durante la década de 1970, NBC transmitió la grabación en vivo de Burbank a Nueva York por satélite para su edición (ver más abajo ). Carson tenía talento para hacer quips rápidos para resolver problemas. Si al monólogo de apertura le iba mal, la banda empezaría a tocar " Té para dos " y Carson bailaba en un sillón para reírse de la audiencia del estudio. Alternativamente, Carson podría acercar al operador de micrófono a su cara y anunciar: "¡Atención, compradores de K-Mart , limpien en el pasillo cuatro!" 

El 1 de mayo de 1972 el espectáculo se trasladó de 30 Rockefeller Plaza a Burbank, California, debido a la proximidad del estudio a las celebridades. Carson a menudo bromeaba sobre el "hermoso centro de Burbank" y se refería al "hermoso centro de Bakersfield ", lo que hizo que la alcaldesa de Bakersfield, Mary K. Shell, reprendiera a Carson y lo invitara a su ciudad para ver las mejoras realizadas a principios de los años ochenta. 

A partir de julio de 1971, Carson dejó de albergar cinco espectáculos por semana. En cambio, los lunes contó con un anfitrión invitado, dejando a Carson para albergar las otras cuatro noches de la semana. Los programas se grabaron en video en Burbank a las 5:30 p. m., se enviaron desde allí a las estaciones de zona horaria del Centro y Este a través de la línea de televisión a las 8:30 p. m. hora del Pacífico (11:30 p. m. hora del Este), y luego se enviaron desde Burbank a Las estaciones de la zona horaria del Pacífico a las 11:30 p. m. hora del Pacífico. Como solo dos fuentes se originaron en Burbank, las estaciones de la zona horaria central recibieron la hora del Este una hora antes a las 10:30 p. m. hora local, y las estaciones horarias de la Montaña recibieron la zona horaria del Pacífico una hora más tarde a las 12:30 a. m. hora local. 

En 1980, a pedido de Carson, el programa redujo su formato de 90 minutos a 60 minutos el 16 de septiembre; Tom Snyder 's "Tomorrow" agregó media hora para llenar el tiempo vacante. Joan Rivers se convirtió en el anfitrión invitado "permanente" desde septiembre de 1983 hasta 1986. "The Tonight Show" volvió a utilizar hosts invitados rotativos, incluido el cómic George Carlin. Jay Leno se convirtió en el anfitrión invitado exclusivo en el otoño de 1987. Leno bromeó diciendo que aunque otros anfitriones invitados habían aumentado sus tarifas, él había mantenido su baja, asegurándose a sí mismo más reservas. Finalmente, el lunes por la noche fue para Leno, el martes para "The Best of Carson:" retransmisiones que generalmente datan de un año antes, pero en ocasiones de los años setenta. 

Aunque el horario de trabajo de Carson se hizo más atenuado, "Tonight" tuvo tanto éxito que su sueldo de la NBC siguió aumentando; a mediados de la década de 1970, se había convertido en la personalidad mejor pagada de la televisión, ganando alrededor de 4 millones de dólares al año (15,365,000 de dólares en la actualidad), sin incluir apariciones en clubes nocturnos y sus otros negocios. Rechazó muchas ofertas para aparecer en películas, incluyendo papeles de título en "The Thomas Crown Affair" y el papel de Gene Wilder en "Blazing Saddles" . También rechazó la oferta del director Martin Scorsese de coprotagonizar con Robert De Niro en la película de 1983 "The King of Comedy" , el papel del presentador de un programa de entrevistas de televisión para luego ir a Jerry Lewis . 

En reconocimiento a su 25 aniversario en "The Tonight Show" , Carson recibió un Premio Peabody personal, y la junta dijo que se había "convertido en una institución estadounidense, una palabra familiar, [y] el estadounidense más citado". También dijeron que "sentían que había llegado el momento de reconocer las contribuciones que Johnny ha hecho a la televisión, al humor y a Estados Unidos". 

En 1973, el mago , personalidad de la televisión y el autoproclamado psíquico Uri Geller aparecieron en "The Tonight Show" . En el documental de "NOVA" , "James Randi - Secretos de los psíquicos," mago y activista escéptico James Randi dice que Carson "había sido un mago y era escéptico" de los supuestos poderes paranormales de Geller, por lo que antes de la fecha de grabación, se preguntó a Randi " Para ayudar a prevenir cualquier engaño ". Según el consejo de Randi, el programa preparó sus propios accesorios sin informar a Geller y no permitió que Geller o su personal "estuvieran cerca de ellos". Cuando Geller se unió a Carson en el escenario, pareció sorprendido de que no iba a ser entrevistado, sino que se esperaba que mostrara sus habilidades usando los artículos provistos. Geller dijo: "Esto me asusta". y "estoy sorprendido porque antes de este programa llegó su productor y él me leyó al menos 40 preguntas que me iba a hacer". Geller no pudo mostrar ninguna habilidad paranormal , diciendo "No me siento fuerte" y expresó su disgusto al sentir que "Carson" lo estaba presionando. Según el artículo del 7 de noviembre de 2014 de Adam Higginbotham en el "New York Times" : 

Sin embargo, esta aparición en "The Tonight Show" , que Carson y Randi habían orquestado para desacreditar las habilidades de Geller, fracasó. Según Higginbotham, 

Carson jugó varios personajes continuos en bocetos durante el show, incluyendo 



Aunque el programa de Carson se basó en Burbank a partir de 1972, los servicios de edición y producción de la NBC para el programa permanecieron en Nueva York, lo que requiere que el programa se transmita entre las dos ciudades. En 1976, la NBC usó el satélite Satcom 2 para lograr esto, alimentando la grabación en vivo (que comenzó alrededor de las 5:30 p. m. hora local) directamente a Nueva York, donde se editaría antes de la transmisión de la noche. Esta transmisión en vivo duró generalmente de dos a dos horas y media por noche y no tuvo censura ni fue comercial. Durante las ranuras para cortes comerciales, la alimentación de audio e imagen continuaría, capturando en ocasiones un lenguaje atrevido y otros eventos que sin duda se editarían antes de la transmisión. 

Al mismo tiempo comenzaron a aparecer estaciones satelitales terrestres propiedad de individuos, y algunos encontraron la transmisión en vivo. Los propietarios de antenas parabólicas comenzaron a documentar sus avistamientos en revistas técnicas, dando a los espectadores el conocimiento de cosas que no debían ver. Carson y su equipo de producción se preocuparon por esto y presionaron a NBC para que dejara de transmitir las transmisiones satelitales de la grabación en vivo a principios de los años ochenta. El enlace del satélite fue reemplazado por la transmisión de microondas hasta que las instalaciones de edición del programa se trasladaron a Burbank. 

El show de Carson inició las carreras de muchos artistas, especialmente comediantes y músicos. Para un comediante que aparecía en el programa, hacer que se riera y ser invitado a la silla invitada se consideraban los más altos honores. Los más notables entre ellos fueron David Letterman, Jay Leno, Jerry Seinfeld, Jeff Foxworthy, Ellen DeGeneres, Joan Rivers, David Brenner, Tim Allen, Drew Carey y Roseanne Barr. Carson fue sucedido por "The Ed Sullivan Show" como un escaparate para todo tipo de talento, además de continuar con un espectáculo de variedades al estilo vodevil. 

En 1966, Carson popularizó el juego Twister, de Milton Bradley, cuando lo jugó con la actriz Eva Gabor. Poco conocido en su momento, el juego se disparó en popularidad después de la transmisión.

Carson a menudo hacía bromas a expensas de otras celebridades. En 1980, Carson se retiró de un acuerdo para adquirir el Aladdin Hotel & Casino en Las Vegas, y un grupo competidor dirigido por Wayne Newton compró la propiedad con éxito. Según el abogado Henry Bushkin, a Carson le molestaba que los medios de comunicación lo consideraran "perdido" en el trato y reaccionara contando chistes en su programa sobre Newton, que había hecho un gran esfuerzo para construir una imagen masculina. Esto creó algo así como una pelea de alto perfil entre Carson y Newton. Años más tarde, Newton apareció en "Larry King Live", declarando que "Johnny Carson es un ser humano mezquino. Y hay personas que él ha lastimado y que la gente nunca conocerá. Y por alguna razón, en algún momento, decidió dirigir ese tipo de atención negativa hacia mí. Y me negué a escucharlo". Newton habló a menudo de confrontar personalmente a Carson; y después de la última gota, Newton irrumpió en su oficina en el estudio y amenazó con darle una paliza a menos que se detuvieran los chistes, y así lo hicieron. 

El veterano actor de la NBC Raymond Burr se enojó por las continuas bromas de Carson y solo apareció en "The Tonight Show" en 1968 y en 1976. 

El 2 de julio de 1969, Carson lanzó un ataque al aire contra "The New York Times" después de su monólogo nocturno, criticando al periódico por un artículo que decía que él era el artista mejor pagado de la televisión, ganando 75,000 dólares por semana. Negó que eso fuera así, mientras se negó a revelar su compensación en una entrevista posterior con el periódico, y calificó el artículo de "condenadamente injusto". "The Times" publicó un artículo de seguimiento que decía que su informe inicial "erró" y que $ 75,000 por semana era poco probable. 

Al parecer, Carson detestaba lo que él percibía como una deslealtad, y estaba furioso cuando John Davidson y Joan Rivers, anfitriones del anterior "Tonight Show", comenzaron a presentar sus propios programas de entrevistas. El programa de Rivers en Fox Network compitió directamente con Carson durante la temporada 1986-1987, antes de ser cancelado. El 24 de junio de 2009, luego de la muerte de Ed McMahon, Rivers alabó a McMahon en "Larry King Live", pero dijo que después de que ella obtuvo su propio programa, Carson nunca volvió a hablarle. 

En diciembre de 1973, Carson bromeó en "Tonight" sobre una supuesta escasez de papel higiénico. Los espectadores creyeron en la historia y los consumidores comenzaron a vaciar las tiendas, causando una escasez real que duró semanas. Las tiendas y los fabricantes de papel higiénico tuvieron que racionar los suministros hasta que terminó el pánico. Carson se disculpó en enero de 1974 por el incidente, que se convirtió en lo que "The New York Times" llamó un "estudio clásico" de cómo se propagan los rumores. 

Carson demandó con éxito a un fabricante de inodoros portátiles que quería llamar a su producto "Aquí está Johnny" (por "Here's Johnny", su frase de cabecera en inglés). 

Carson hizo una parodia del personaje de "Mr. Rogers", donde interpretó a un malvado Mr. Rogers que quería que los niños robaran el dinero de sus padres para que su show continuara. Fred Rogers no estaba impresionado con el sketch. Carson luego se disculpó con Rogers por burlarse de él.

Carson fue un importante inversor en la fallida DeLorean Motor Company. 

Carson fue jefe de un grupo de inversionistas que compraron y operaron dos estaciones de televisión. La primera fue KVVU-TV en Henderson, Nevada , una estación independiente que sirve a Las Vegas , adquirida por el grupo Carson en 1979. Poco después de comprar la estación, se rumoreaba que KVVU estaba adquiriendo una afiliación de NBC, ya que la afiliada de larga data KORK-TV estaba en proceso de ser reemplazada por KVBC (y ahora KSNV), pero nunca sucedió. La segunda estación de Carson, KNAT-TV independiente en Albuquerque, Nuevo México , fue comprada en 1982. A diferencia de la operación en Las Vegas, KNAT enfrentó una competencia más dura por la programación sindicada de alta calidad. Carson vendió sus dos estaciones en 1985 y 1986 con KVVU-TV (FOX 5) para James Meredith Corporation y KNAT para Trinity Broadcasting Network . 

Las otras empresas comerciales de Carson incluyeron el exitoso Johnny Carson Apparel, Inc. sus cuellos de tortuga se convirtieron en una tendencia de moda y en una franquicia fallida de restaurantes. 

Carson se retiró del mundo del espectáculo el 22 de mayo de 1992, a los 66 años, cuando se retiró como presentador de "The Tonight Show" . Su despedida fue un evento mediático importante, a menudo emotivo para Carson, sus colegas y el público, y se prolongó durante varias noches. En homenaje a Carson y su enorme influencia, varias cadenas que tenían programas de entrevistas de variedades nocturnas "se apagaron" durante toda la hora en que hizo el último programa. "The Tonight Show" finalmente ganó el Emmy por su sobresaliente final de la serie de "late night" después de 13 intentos, impulsado por la penúltima emisión que presentó a los dos últimos invitados de Johnny, Robin Williams y Bette Midler . 

NBC le dio el rol de anfitrión permanente a Jay Leno. Leno y David Letterman pronto compitieron en cadenas separadas. 

Al final de su último episodio de "Tonight Show", Carson indicó que podría, si así lo inspirara, regresar con un nuevo proyecto. En su lugar, optó por retirarse por completo, rara vez dio entrevistas y se negó a participar en las celebraciones del 75 aniversario de la NBC. Hizo una aparición ocasional, incluyendo su voz en el episodio del 13 de mayo de 1993 de "Los Simpson" (" Krusty Gets Kancelled "), telefoneando a David Letterman en un episodio de noviembre de 1993 de "Late Show con David Letterman" y apareciendo en la NBC de 1993. "Bob Hope" especial ": Los primeros 90 años" . 

El 13 de mayo de 1994 Carson apareció en el "Late Show con David Letterman". Durante una semana de shows en Los Ángeles, Letterman hizo que Larry "Bud" Melman ( Calvert DeForest ) entregara sus "listas de los diez mejores" bajo el pretexto de que una personalidad famosa estaría entregando la lista. En el último show de la semana, Letterman indicó que Carson estaría entregando la lista. En su lugar, DeForest entregó la lista, insultó a la audiencia (de acuerdo con el gag cómico) y se le dirigió a un amable aplauso. Letterman luego indicó que la tarjeta que le dieron no tenía la lista adecuada y pidió que se sacara la lista "real". En ese momento, el verdadero Carson emergió de detrás de la cortina (mientras la banda de Letterman tocaba "Johnny's Theme"), una aparición que provocó una ovación del público. Carson luego pidió sentarse detrás del escritorio de Letterman; Letterman obedeció, mientras la audiencia seguía animando y aplaudiendo. Después de algunos momentos, Carson se fue del show sin haber hablado con la audiencia. Más tarde citó la laringitis aguda como la razón de su silencio. Esta resultó ser la última aparición televisiva de Carson.

Justo unos días antes de la muerte de Carson, "The New York Times" publicó una historia que revelaba que ocasionalmente enviaba chistes a David Letterman. Letterman usaría estos chistes en el monólogo de su programa, del cual Carson recibió "una gran patada", según Worldwide Pants Inc. El vicepresidente senior Peter Lassally, quien anteriormente produjo ambos programas para hombres, también afirmó que Carson siempre había creído que Letterman, no Leno, era su "legítimo sucesor". En su primera emisión después de la muerte de Carson, Letterman entregó un monólogo compilado en su totalidad de bromas enviadas por Carson, un hecho que el anfitrión reveló más adelante en el programa. 

Las influencias de Carson incluían a Jack Benny , Red Skelton , Fred Allen , Bob Hope , Groucho Marx y Jack Paar . 

Los comediantes que han reclamado a Carson como influencia incluyen a David Letterman , Jay Leno , Conan O'Brien , Dennis Miller , Bill Maher , Joan Rivers , Larry Wilmore , Ray Romano , Don Rickles , Bob Newhart , Angie Dickinson , Carl Reiner , Mel Brooks , Dick Cavett , David Steinberg , Jerry Seinfeld , Ellen DeGeneres , Garry Shandling , Steve Martin , Arsenio Hall , Craig Ferguson y Jimmy Fallon . 

A pesar de su comportamiento ante la cámara, Carson era tímido fuera de cámara. Era conocido por evitar la mayoría de los partidos grandes y se le conocía como "el hombre público más privado que jamás haya existido". Dick Cavett recordó: "Sentí pena por Johnny porque se sentía tan incómodo socialmente. Casi nunca he conocido a alguien que lo haya pasado tan mal como él ". Además, George Axelrod dijo una vez de Carson:" Socialmente, no existe ". La razón es que no hay cámaras de televisión en las salas de estar. "Si los seres humanos tuvieran pequeñas luces rojas en medio de sus frentes, Carson sería el mejor conversador de la Tierra". 

Su lujosa residencia en la playa de Malibú, valorada en 81 millones de dólares en 2017, contenía solo un dormitorio. Los amigos y miembros de la familia que se quedaban a dormir dormirían en la casa de huéspedes al otro lado de la calle. 

Normalmente se negaba a hablar de política, controversias sociales, su infancia o su vida privada con los entrevistadores, y ofreció la siguiente lista de respuestas escritas a los periodistas que querían hacerle preguntas: 


Carson se opuso a la guerra de Vietnam y la pena de muerte , favoreció la igualdad racial y se opuso a la criminalización del sexo y la pornografía extramatrimoniales. Evitó mencionar explícitamente sus puntos de vista en "The Tonight Show," diciendo que "odia ser inmovilizado", ya que eso "me haría daño como artista, que es lo que soy". Como explicó en 1970, "En mi sala de estar abogaría por la liberalización de las leyes sobre el aborto, las leyes sobre el divorcio, y hay ocasiones en las que me gustaría expresar una opinión desde el aire. Me encantaría haber tomado a Billy Graham . Pero estoy en la televisión cinco noches a la semana; No tengo nada que ganar con ello y todo que perder ". También rara vez invitaba a figuras políticas a "Tonight Show" porque "no quería que se convirtiera en un foro político" y no quería que el programa, por sí mismo o por otros, influyera en las opiniones de los espectadores. 

En su libro, el exabogado de Carson, Henry Bushkin, declaró que "fue por instinto y crianza definitivamente republicano , pero de un tipo Eisenhower del que ya no vemos mucho". Carson sirvió como maestro de ceremonias para la gala inaugural de Ronald Reagan en 1981 a petición de Frank Sinatra . 

Carson nunca hizo ver que ir a la iglesia fuera una parte recurrente de su estilo de vida adulto, aunque durante su infancia fue criado como metodista y durante la escuela secundaria asistió a las reuniones de Christian Endeavor en la iglesia local. 

En 1948 se casó con Jody Wolcott. El matrimonio fue volátil, con infidelidades cometidas por ambas partes y terminó en divorcio en 1963. 

Carson se casó con Joanne Copeland el mismo año, el 17 de agosto. Después de un segundo divorcio prolongado en 1972, Copeland recibió un pago de 6,000$ por mes en pensión alimenticia hasta que se volvió a casar o hasta la muerte de Carson (lo recibió hasta su muerte en 2005). Ella también recibió "una bonita colección de arte". Más tarde tuvo un segundo matrimonio que también terminó en divorcio y murió en California, a los 83 años, en 2015. Ella no tenía hijos. 

Al Carson "Tonight Show" ' fiesta de 10º aniversario el 30 de septiembre de 1972, Carson anunció que la exmodelo Joanna Holland y que se había casado en secreto por la tarde, sorprendiendo a sus amigos y asociados. El 8 de marzo de 1983, Holland presentó una demanda de divorcio. El caso de divorcio finalmente terminó en 1985 con un acuerdo de 80 páginas, Holland recibió 20 millones de dólares en efectivo y propiedades. 

El 20 de junio de 1987, Carson se casó con Alexis Maas. El matrimonio duró hasta su muerte en 2005. 

Al parecer, Carson bromeó: "Dar consejos sobre el matrimonio es como el capitán del "Titanic" dando lecciones sobre navegación". 

Carson tuvo tres hijos con su primera esposa: Christopher, Cory y Richard. Su hijo mediano, Richard, murió el 21 de junio de 1991, cuando su automóvil se precipitó por un empinado terraplén a lo largo de una carretera de servicio pavimentada en la carretera 1 cerca de Cayucos , California. Al parecer, Richard había estado tomando fotografías cuando ocurrió el accidente. En el primer "Tonight Show" después de la muerte de su hijo, Carson rindió homenaje a la obra fotográfica de Richard mostrando sus diapositivas de la naturaleza, acompañado por Stevie Ray Vaughan en la guitarra de blues que toca "Riviera Paradise". Además, la imagen final del programa, así como algunos de las cortinillas "Más que vienen", del último programa de Carson el 22 de mayo de 1992, mostraban una foto que Richard había tomado. 

En 1981 creó la Fundación John W. Carson, dedicada a apoyar a los niños, la educación y los servicios de salud. La fundación sigue apoyando causas benéficas. A su muerte, dejó la Fundación USD 156 millones de dólares ( de dólares en dinero actual). 

En noviembre de 2004, Carson anunció una donación de 5.3 millones de dólares a la University of Nebraska Foundation para apoyar al Departamento de Bellas Artes y Artes Escénicas de Hixson-Lied , que creó la Escuela de Teatro y Cine Johnny Carson. El estado de Carson a la Universidad de Nebraska anunció otra donación de $ 5 millones después de su muerte, mientras que una donación de 1 millón de dólares se anunció el 4 de noviembre de 2011, creando el Fondo de Becas de Oportunidad Johnny Carson. 

Carson también donó a causas en su ciudad natal de Norfolk, incluido el Centro de Cáncer Carson en Faith Regional Health Services, el Museo del Valle de Elkhorn y el Teatro Johnny Carson en la Escuela Secundaria Superior de Norfolk. Carson también donó al Centro de Aprendizaje Permanente de Northeast Community College en honor a su maestra favorita, Miss Faye Gordon. Miss Gordon había aparecido en su programa varias veces. Su última visita conocida a Norfolk fue para celebrar la fiesta de los 100 años de la señorita Gordon, que Carson había prometido hacer varios años antes. 

En agosto de 2010, la fundación de caridad creada por Johnny Carson informó haber recibido 156 millones de dólares de un fideicomiso personal establecido por el artista años antes de su muerte en enero de 2005. La fundación de Carson era ahora, con mucho, la más grande de las organizaciones benéficas de Hollywood. 

Carson, un astrónomo aficionado, era un amigo cercano del astrónomo Carl Sagan , quien a menudo aparecía en "The Tonight Show" . La forma única en que Sagan tuvo que decir ciertas palabras, como "miles de millones" de estrellas, llevaría a Carson a acosar a su amigo, diciendo "BILL-iones y BILL-iones". Carson fue la primera persona en contactar con la esposa de Sagan, Ann Druyan, con sus condolencias cuando el científico murió en 1996. Poseía varios telescopios , incluyendo una unidad de primera línea. En 1981, el planeta menor 1981 EM fue nombrado en su honor, 3252 Johnny . 

Carson apareció en un segmento de "60 minutos" de 1978 practicando en casa con un tambor que le regaló su amigo cercano Buddy Rich , que era el músico de jazz con más apariciones en "The Tonight Show" . Gore Vidal , otro invitado y amigo frecuente de "Tonight Show" , escribió sobre la personalidad de Carson en sus memorias de 2006. 

En 1982, se encontró que Carson conducía su DeLorean bajo la influencia del alcohol. Se declaró "nolo contendere" a un cargo de delito menor y recibió una sentencia de tres años de libertad condicional. Carson estaba obligado a asistir a un programa de alcohol para conductores y se le permitía usar su automóvil solo para ir al trabajo y regresar, sin transportar personas ni animales en su vehículo. 

Carson era un ávido jugador de tenis. Cuando le vendió una casa en Malibu a John McEnroe y Tatum O'Neal , los términos del fideicomiso requerían que McEnroe le diera a Johnny seis clases de tenis. El maestro de tenis de Carson fue Bob Trapenberg, quien le enseñó durante un tiempo y viajó con él a Wimbledon.

El 19 de marzo de 1999, Carson sufrió un grave ataque al corazón en su casa en Malibú, California , y fue hospitalizado en las cercanías de Santa Mónica , donde se sometió a una cirugía de bypass cuádruple . 

Carson fue un gran fumador durante décadas, y en los primeros días de su mandato en "Tonight, a" menudo fumaba en la cámara. Se informó que a mediados de la década de 1970, repetidamente decía: "Estas cosas me están matando". Su hermano menor recordó que durante su última conversación, Carson seguía diciendo: "Esos malditos cigarrillos". 

A las 6:50 a. m. hora del Pacífico, el 23 de enero de 2005, Carson murió en el Centro Médico Cedars-Sinai en Los Ángeles por insuficiencia respiratoria debido a un enfisema . Tenía 79 años y había revelado su enfermedad terminal al público en septiembre de 2002. Su cuerpo fue incinerado y las cenizas fueron entregadas a su esposa, Alexis Maas. De acuerdo con los deseos de su familia, no se llevó a cabo ningún servicio conmemorativo público. Carson también es sobrevivido por su hermano menor, Dick , que es un director ganador del Premio Emmy , entre otras cosas, del concurso "Merv Griffin Show" y "Wheel of Fortune" . 

A su muerte se le pagaron numerosos tributos a Carson, incluida una declaración del entonces presidente George W. Bush , todos reconociendo el profundo y duradero afecto que sentía por él. 

El 31 de enero, "The Late Show con David Letterman" rindió homenaje al exproductor ejecutivo de "Tonight Show" , Peter Lassally, y al director de orquesta Doc Severinsen . Al comienzo de este programa, Letterman dijo que durante 30 años, sin importar lo que sucediera en el mundo, ya sea que la gente haya tenido un día bueno o malo, querían terminar con el hecho de que Johnny lo "metiera". También les dijo a sus espectadores que el monólogo que acababa de hablar, que fue muy bien recibido por la audiencia del estudio, consistió enteramente en bromas que Carson le envió en los últimos meses de su vida. Doc Severinsen terminó el show de Letterman esa noche dirigiendo y tocando, junto con Tommy Newsom y Ed Shaughnessy , una de las dos canciones favoritas de Carson, " Here That That Rainy Day " (la otra fue " I'll Be Seeing You "). "The Tonight Show con Jay Leno" también rindió homenaje a Carson con los invitados Ed McMahon, Bob Newhart, Don Rickles , Drew Carey y kd lang . 

En su última presentación de "Tonight Show" , el mismo Carson dijo que si bien a veces las personas que trabajan juntas durante largos períodos de tiempo en la televisión no se gustan necesariamente, este no fue el caso de McMahon y él; eran buenos amigos que iban a tomar una copa y cenar juntos, y la camaradería que tenían en el programa no podía ser falsificada. Carson y McMahon fueron amigos durante 46 años. 

La película de 2005 "The Aristocrats" fue dedicada a Carson. 

"Los Simpson" , , episodio siete, " Mommie Beerest ", fue dedicado a su memoria. 

En los primeros Premios de Comedia en Comedy Central , el Premio Johnny Carson fue otorgado a David Letterman. En los 2dos Premios Anuales de Comedia en Comedy Central, el Premio Johnny Carson fue otorgado a Don Rickles. 

Un documental de dos horas sobre su vida, "Johnny Carson: King of Late Night" , se emitió en PBS el 14 de mayo de 2012, como parte de su serie "American Masters" . Está narrado por Kevin Spacey y presenta entrevistas con muchos de los familiares de Carson, compañeros cómicos y protegidos . 

 Johnny Carson: Documental de Maestros Americanos (Referencia 4 matrimonios) 





</doc>
<doc id="100921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100921" title="Figura musical">
Figura musical

En música, una figura musical es un signo que representa gráficamente la duración musical de un determinado sonido en una pieza musical.

La manera gráfica de indicar la duración relativa de una nota es mediante la utilización del color o la forma de la cabeza de la nota, la presencia o ausencia de la plica así como la presencia o ausencia de corchetes con forma de ganchos (ver Figura 1). Cuando aparece situada en un pentagrama con clave establecida, determina también la altura del sonido. Las figuras más utilizadas son siete y se denominan elementos gráficos de la música de la siguiente forma: redonda, blanca, negra, corchea, semicorchea, fusa y semifusa.

Cada figura musical cuenta con su correspondiente silencio que representa su mismo valor o duración.

En el siguiente cuadro aparecen los distintos tipos de figuras musicales, tanto las que se emplean actualmente como las que han caído en desuso, junto con los silencios correspondientes y el valor relativo que tienen en un compás de 4/4.

La figura simple que representa la unidad de duración es la redonda. Cada valor simple equivale a dos de su figura inmediata, así:

Asimismo, podemos establecer otras relaciones sobre la base de las recién mencionadas, por ejemplo, en 4/4, una redonda equivale a dos blancas, cuatro negras, ocho corcheas, dieciséis semicorcheas, 32 fusas, 64 semifusas.

Las figuras compuestas son aquellas que están acompañadas de uno o más puntillos que prolongan su duración (ver Figura 3).
Los silencios también pueden llevar puntillo.

En el caso de los valores compuestos, se utiliza el puntillo y cada uno equivale a tres de figura inmediata:

Como antes se mencionó con los valores simples, también en los compuestos se pueden establecer otras relaciones teniendo como patrón a las recién mencionadas, por ejemplo: una redonda con puntillo equivale a seis negras.

Para evitar una cantidad exagerada de tipos de figuras, las de mayor y menor duración fueron cayendo en desuso, debido a que su ejecución era demasiado complicada, casi no se usaban y pueden ser reemplazadas por otras figuras de menor valor aumentando el "tempo" de la pieza.

La siguiente lista muestra las figuras en desuso y sus relaciones con la unidad de duración:


Actualmente es muy raro el uso de estas figuras musicales obsoletas.







</doc>
<doc id="100928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100928" title="Dimorfismo">
Dimorfismo

En biología se entiende por dimorfismo la existencia de dos formas o dos aspectos anatómicos diferentes en una misma especie animal o vegetal. Existen distintos tipos de dimorfismo como:

En geología, dimorfismo es la condición de una sustancia que puede cristalizar en dos sistemas diferentes; por ejemplo, el carbonato cálcico, que se presenta como aragonito y espato calizo.


</doc>
<doc id="100929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100929" title="Grupos de valoración especial">
Grupos de valoración especial

Los grupos de valoración especial, grupos artificiales, valores irregulares, o simplemente grupillos, en música son grupos de figuras que toma una duración diferente (mayor o menor) de la que representan como grupo natural.

En principio es posible cualquier tipo de división de la unidad rítmica, siempre y cuando derive en figuras ya existentes. Esto se llama división natural.

Por el contrario, cuando la división se obtiene por medio de figuras no derivadas de las "figuras habituales" - sino por grupos artificiales - se llama división artificial.

Los grupos artificiales son:


</doc>
<doc id="100930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100930" title="XFS">
XFS

XFS es un sistema de archivos de 64 bits con registro de bitácora o journaling de alto rendimiento creado por SGI (antiguamente Silicon Graphics Inc.) para su implementación de UNIX llamada IRIX. En mayo de 2000, SGI liberó XFS bajo una licencia de código abierto.

XFS se incorporó a Linux a partir de la versión 2.4.25, cuando Marcelo Tosatti (responsable de la rama 2.4) lo consideró lo suficientemente estable para incorporarlo en la rama principal de desarrollo del núcleo. Los programas de instalación de las distribuciones de SuSE, Gentoo, Mandriva, Slackware, Fedora Core, Ubuntu y Debian ofrecen XFS como un sistema de archivos más. En FreeBSD el soporte para solo-lectura de XFS se añadió a partir de diciembre de 2005 y en junio de 2006 un soporte experimental de escritura fue incorporado a FreeBSD-7.0-CURRENT y luego eliminado en FreeBSD 10.0

XFS es el más antiguo de los sistema de archivos con journaling disponible para la plataforma UNIX, tiene un código maduro, estable y bien depurado. Su desarrollo lo comenzó en 1993 en la compañía Silicon Graphics Inc., y apareció por primera vez en el IRIX 5.3 en 1994. El sistema de archivos fue liberado bajo la GNU General Public License en mayo de 2000 y posteriormente portado a GNU/Linux, apareciendo por primera vez en una distribución entre 2001 y 2002.

XFS soporta un sistema de archivos de hasta 8 exabytes, aunque esto puede variar dependiendo de los límites impuestos por el sistema operativo. En sistemas GNU/Linux de 32 bits, el límite es 16 terabytes.

XFS provee soporte para llevar un registro (journaling), donde los cambios al sistema de archivos primero son escritos a un diario o "journal" antes de que se actualicen los datos del disco. El journal es un buffer circular de bloques del disco que no son parte del sistema de archivos. En XFS el registro (journal) contiene entradas 'lógicas' que describen a un alto nivel las operaciones que se están realizando, al contrario de otros sistemas de archivo con un registro (journal) 'físico', que guardan una copia de los bloques modificados durante cada transacción. Las actualizaciones del registro (journal) se realizan asincrónicamente para evitar una bajada en el rendimiento. En el caso de una caída repentina del sistema, las operaciones inmediatamente anteriores a la caída pueden ser terminadas, garantizando así la consistencia del sistema. La recuperación se realiza automáticamente a la hora del montaje del sistema de archivos y la velocidad de recuperación es independiente del tamaño del sistema de archivos. Incluso si alguna información que fuese modificada inmediatamente antes de la caída del sistema no fuese escrita al disco, XFS se encarga de borrar todos los bloques de datos sin escribir, eliminando así cualquier compromiso de seguridad.

Los sistemas de archivos XFS están particionados internamente en "grupos de asignación", que son regiones lineales de igual tamaño dentro del sistema de archivos. Los archivos y los directorios pueden crear grupos de asignación. Cada grupo gestiona sus inodos y su espacio libre de forma independiente, proporcionando escalabilidad y paralelismo — múltiples hilos pueden realizar operaciones de E/S simultáneamente en el mismo sistema de archivos.

Es posible aumentar la capacidad de sistemas de ficheros XFS: xfsgrowfs es ideal para particiones LVM

La distribución comercial de linux Red Hat Enterprise Linux incorporó en su versión 7 XFS como su sistema 
de archivos por defecto, destacando su capacidad de manejar una partición de hasta 500 terabytes.

La versión de OpenSUSE "Leap" 42.1, liberada el 4 de noviembre de 2015, propone por defecto este sistema de archivos para algunos puntos de montaje como /home.

CentOS 7.2, versión liberada el 19 de noviembre de 2015, propone el uso de XFS para sus puntos de montaje "/home" y "/" al igual que lo hace Red Hat.




</doc>
<doc id="100931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100931" title="Signo de prolongación">
Signo de prolongación

Los signos de prolongación son símbolos que permiten que en una partitura prolongue la duración de una nota.



</doc>
<doc id="100932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100932" title="Leonardo de Lozanne">
Leonardo de Lozanne

Leonardo de Lozanne Roldán, conocido simplemente como Leonardo de Lozanne (Ciudad de México; 19 de diciembre de 1970) es un cantante, compositor y presentador de televisión mexicano.

Es fundador del grupo Fobia junto con Francisco Huidobro, y durante la breve separación de la banda inició su breve carrera de solista. También es parte del grupo Los Concorde, colectivo integrado por distintos músicos reconocidos en el ámbito roquero como Mauricio Clavería (La Ley), Poncho Toledo (Ex-La Lupita), Jonás de Plastilina Mosh y Gustavo de Resorte.

Por azares del destino, Leonardo De Lozanne conoció a Francisco Huidobro en un concierto de "Las Insólitas Imágenes de Aurora" (la semilla de "Caifanes"). Rompió la llave de su automóvil y pidió un "ride" a Huidobro, con quien le platicó sobre sus inquietudes musicales. Por tener intereses en común, decidieron unirse e iniciar una banda.

Más tarde, De Lozanne le recomienda a Huidobro a un bajista al que considera "muy bueno" y acuden al instituto donde Leonardo estudiaba, en donde había un festival de música y bandas de rock juveniles; ahí se encontraba Javier Ramírez "El Cha" que se presenta con su banda.

En el año 1987 De Lozanne y Huidobro deciden crear una banda que lleve por nombre Fobia, junto con Gabriel Kuri, Iñaki Vázquez y Javier Ramírez.

En 1990 Fobia lanza el disco homónimo del cual sacan como sencillo el tema "El Microbito" que termina siendo censurado por aquella parte de la canción que recita:
"haré una alberca en tu ombliguito, pa' meterme a nadar, y si me voy más abajito, nadie me sacará".

Con este trabajo comienzan a entrar en el gusto del público joven y de los no tan jóvenes. Sus videos comenzaron a rodar en los canales de televisión; "Camila" y "El Diablo", este último con un gran sentido del humor y en donde se muestra a De Lozanne y Javier Ramírez dándose un beso.

En 1991 sacan un álbum con el título Mundo feliz, con el que la banda crece más en cuanto a éxito.

En 1993, y después de sacar su tercer álbum Leche, Gabriel Kuri decide irse de la banda; es remplazado por Jorge "La Chiquis" Amaro.

En 1995 Fobia lanza al mercado musical el álbum Amor chiquito en el cual Leonardo, por primera vez, compone un tema: "Vivo". En este disco se encuentran canciones representativas en la carrera del grupo. "Vivo" se ha convertido en una canción clásica en los conciertos de Fobia.

En 1997 la banda anuncia su disolución, y realizan una serie de conciertos de despedida en el Teatro Metropolitan, dando vida al disco "Fobia on Ice".
Lo último que hizo el grupo fue en la aportación que hicieron al tributo de Queen, con la canción clásica de esta agrupación inglesa: "Under Pressure" (Presionando), siendo ésta una de las mejores versiones del disco ya que era muy fiel a la original. Cabe mencionar que la canción fue grabada en dos versiones, una en inglés (siendo esta la original) y una en español.

Sobre la separación de Fobia, se rumoran muchas cosas, entre ellas, que el principal factor de rompimiento fue el proyecto de Leonardo de Lozanne como solista; además los medios se encargaron de decir que la entonces pareja de De Lozanne, la periodista Rebeca de Alba, había sido la causante de la separación de Fobia, tachándola de ser la "Yoko Ono" de Fobia. 

Dicha carrera en solitario no tuvo una mayor trascendencia, ya que no logró concretar un estilo propio. Sus dos discos solistas tuvieron un sonido demasiado pop para atraer a los seguidores de Fobia y no eran lo suficientemente "radiables" para pegar en la frecuencia comercial.

Fue también presentador del programa llamado Fuisona2 trasmitido por Animax.

En 2010, hizo un cameo en la serie de televisión Soy tu fan (México) de Once TV.

Actualmente y desde el año 2009 conduce Miembros al Aire transmitido en el canal de paga Unicable 
En 2019 fue incluido al revival de la ópera rock Jesucristo Súper estrella producida por Alejandro Gou como el personaje de Poncio Pilatos

En 2007 formó parte del grupo Los Concorde, grabando junto con Mauricio Clavería, Cesar "Vampiro" López, Poncho y Jonas.

Los Concorde se presentan por primera vez de manera oficial, nada menos que en el Festival Vive Latino 2007 en donde dan a conocer su primer tema titulado "Rompecabezas" el cual causó una gran aceptación e interés del público presente, al poco tiempo el tema se posicionó en el Top Ten en los charts de radio nacional y en los principales canales especializados de videos así como de lo más buscado en internet, al mismo tiempo inician una serie de presentaciones promocionales, lo que les vale participar y cerrar la edición de los Premios MTV Latinos 2007.

La Revista Rolling Stone calificó con 4 estrellas (excelente) su álbum debut “REGION 4”.

Se le ha relacionado sentimentalmente con la modelo y presentadora de televisión .

Estuvo casado con la psicóloga mexicana Marcela Cuevas desde el año 2003, separándose en el 2009. 

En marzo de 2011 se dio a conocer su relación con la actriz y cantante Carina Ricco, con quien ya llevaba 3 meses, y al parecer con quien las cosas iban serias. La conoció en algunos conciertos de Los Concorde a los que ella había asistido. 

En junio de 2011 De Lozanne y Ricco dieron a conocer la noticia de que habían terminado su relación. La prensa los cuestionó sobre los fuertes rumores que relacionaban a Leonardo con la actriz Silvia Navarro. De Lozanne, muy molesto dijo que entre ellos solo hay una bonita amistad, pero dejó en claro que no permitirá que involucren a Silvia en su separación.

En febrero de 2014 se comprometió con la actriz Sandra Echeverría.

El 19 de octubre de 2014, Sandra Echeverría anuncio que se casó con Leonardo de Lozanne en una playa de Los Ángeles, California.

El 18 de septiembre de 2015, nació su primer hijo, Andres de Lozanne Echeverria.







</doc>
<doc id="100935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100935" title="Fred Durst">
Fred Durst

William Frederick Durst (Gastonia, Carolina del Norte; 20 de agosto de 1970), más conocido como Fred Durst, es un cantante estadounidense, conocido por ser el líder y vocalista del grupo de nu metal Limp Bizkit. Esta figurado en el puesto 71 en el listado .

Fred Durst, hijo de un policía, se crio en Gastonia, Carolina del Norte, donde era uno de los pocos chicos blancos en el barrio negro donde vivía. Durst empezó a rapear a los 14 años y animado por sus padres montó su primer grupo de rap, The Dynamic 3, que le costó más de una burla en la escuela. Después de terminar el instituto se embarcó en la marina, se casó con Aracely Tergesen, tuvo una hija y se divorció al descubrir que su mujer lo estaba engañando. Durst pasó un mes en la cárcel por asaltar y agredir al amante de su mujer. A los 20, volvió a Jacksonville donde empezó a trabajar como tatuador y a practicar skate. En 1994, conoció a Sam Rivers cuando trabajaba en Chick-fil-A, un establecimiento de comida rápida. Después de verlo en un concierto, Durst convenció al bajista para que dejara su grupo y se uniera a él. Como batería reclutaron al primo de Rivers, John Otto y como guitarrista a otro músico local, el joven prodigio Wes Borland. Durst tenía una visión: montar un grupo en el que pudiera fusionar su gusto por el rap y el metal, el grupo se llamaría Limp Bizkit (literalmente ""galleta flácida""), un nombre que, a priori, no parecía muy comercial. Un año más tarde conocerían a DJ Lethal, al hacer de teloneros en uno de los últimos conciertos de House of Pain. Poco después de disolverse esa banda, Lethal se uniría a la banda de Durst.

Durst también dirige su propio sello discográfico, Flawless Records, una división de Geffen Records. Ha firmado con grupos como Puddle of Mudd, The Revolution Smile, Ringside, y Staind.

La carrera y vida de Durst y Limp Bizkit está estrechamente ligada al éxito y a la polémica.

En el festival de Woodstock' 99, se produjeron numerosos episodios de violencia e incluso violaciones a raíz de la actuación de Limp Bizkit. Los sectores más conservadores acusaron muy duramente a Durst de incitar y promover la violencia entre el público.

En el Big Day Out de 2001 en Sídney, Australia, Durst se vio envuelto, indirectamente, en la muerte de una joven australiana de 16 años llamada , que fue aplastada hasta asfixiarse en la actuación de Limp Bizkit. Durst, días antes había alertado del riesgo de avalanchas y solicitó fuertes medidas de seguridad. Durst fue grabado en vídeo pidiendo a la multitud que "la seguridad es lo primero. Si alguien cae al suelo, levántenlo". Sin embargo, los servicios de seguridad australianos acusaron a Durst de "alarmar al público durante el rescate de la joven". Este suceso provocó que el grupo se tomara muy en serio la seguridad en sus conciertos a partir de entonces, hasta el punto de que, también en 2001, la banda se negó a actuar en el Festimad de Madrid debido a que no estaban conformes con las medidas de seguridad que les proporcionaba la organización.

Fred Durst ha mantenido también polémicas declaraciones con varios grupos y músicos. Con Slipknot, tuvo un cruce de declaraciones, ya que Durst afirmó que los seguidores de Slipknot eran "los típicos chicos feos y gordos". Sobre Trent Reznor, líder de Nine Inch Nails, dijo en un concierto que "¿quién no cree que Trent Reznor debería chuparme la pija?".

Cabe mencionar la sinergia en videos musicales junto al rapero Eminem, en el que Fred aparece en "The Real Slim Shady" parodiando a los MTV Video Music Awards, y Eminem en el de Limp Bizkit "Break Stuff", donde también hacen cameos Jonathan Davis, Snoop Dogg, Dr. Dre y su hija Hailie.

También se dice que pudo mantener relaciones sexuales con Christina Aguilera. A consecuencia de esto, se cita algo parecido en el primer single de Eminem "The Real Slim Shady", salvo que el cantante sólo hace referencia al sexo oral que tuvieron.

Durst ha probado como director de cine y de videoclips en varias ocasiones. Entre disco y disco, Fred firmó un contrato cinematográfico para rodar como director la película Runt, con el productor David Fincher (Seven, El club de la lucha), ha actuado en la serie Revelations donde hizo de satánico, ha grabado videoclips para Staind, KoЯn o Puddle Of Mudd y dirigió una película independiente llamada "The Education Of Charlie Banks". También surgieron rumores sobre la posible producción de Durst en algunas canciones del disco de Britney Spears, "In the Zone".

Precisamente las fotos tomadas por los paparazzi a Durst y a Christina Aguilera enfurecieron a los fanes de Limp Bizkit, que no toleraban que su estrella del metal saliera con una estrella del pop.

Como trivialidad, cabe mencionar que Durst es conocido por sus puestas en escena en la mayoría de sus conciertos, que incluyen por ejemplo saltar sobre el público o desnudarse. El 13 de abril de 1999, durante el festival de Roskilde, se lanzó al público desde una torreta de focos de 19 metros de altura, lo que le costó varias fracturas en sus costillas y una de sus piernas.

Limp Bizkit

Apariciones en álbumes de otros artistas


Videoclips musicales

Películas

Series



</doc>
<doc id="100936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100936" title="Manuel Ruiz">
Manuel Ruiz

Manuel Ruiz puede referirse:


</doc>
<doc id="100939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100939" title="Casino de la Reina">
Casino de la Reina

El Casino de la Reina es una casa de recreo o casa de campo con grandes jardines que el Ayuntamiento de Madrid regaló a la reina Isabel de Braganza, segunda esposa del rey Fernando VII, según el acuerdo que se llevó a cabo el 5 de abril de 1817. Ocupaba el perímetro que luego delimitarían la glorieta de Embajadores y el Portillo de Embajadores, y las calles de Embajadores, Ronda de Toledo y Ribera de Curtidores. En los albores del siglo XXI el recinto está ocupado por una serie de edificios docentes y por los jardines, que han quedado muy reducidos.

Tras haber hecho el acuerdo del regalo, el Ayuntamiento de Madrid se dispuso a realizar la adquisición de los terrenos y del edificio y el 24 de abril de 1817 adquirió la "Huerta de Romero", por su antiguo propietario, Manuel Romero Echalecu, que había sido ministro de Justicia en los tiempos de José Bonaparte. Manuel Romero, a su vez, había adquirido la finca en 1808, tras haberle sido confiscada a los clérigos regulares de San Cayetano por el gobierno. A esta compra había añadido varias casas y el "Almacén municipal de Aceite y Pescado" (situado todo ello en la "calle del Sol", que en el siglo XIX se llama calle del Casino). Después había mandado construir una casa-palacio y había embellecido el lugar con un jardín.

A finales de 1817, el Ayuntamiento decidió que la finca comprada no era lo suficientemente grande, así es que compró otras cuatro posesiones para completar la superficie, cuya extensión es la que se conoce en la actualidad. Los nuevos añadidos fueron:

Finalmente la finca quedó configurada en forma de hexágono irregular, con una extensión de 13 fanegas, 4 celemines y 160 pies de superficie. Su perímetro fue cerrado por una cerca y se plantaron abundantes árboles frutales y de sombra. El jardín llegó a ser muy bello, con paseos, fuentes y rías, además de los edificios.

En 1852 alojó a Carlos III de Parma durante su visita a la capital.

El edificio principal era el palacio, construido por el Maestro Mayor (arquitecto municipal) Antonio López Aguado, con un exterior carente de adornos y un interior de gran riqueza artística. Lo más notable era una sala con zócalos de mármol cuyo techo estaba pintado por Vicente López Portaña más dos cuadros pintados por Ribera. La fachada tenía una buena escalinata con barandilla de hierro fundido, rematada por 10 bustos en mármol blanco.

En el extremo sureste de la finca existía una gran ría con un dique y dos lanchas de remos, y en la zona más alta había una gruta o cenador con asientos y mesas rústicas. Había además un gran estanque de agua gorda, construido en ladrillo y mampostería que se utilizaba como depósito para regar. Las aguas potables venían de la plaza del Progreso (actual de Tirso de Molina) hasta una arqueta situada en el nº 47 de la calle Lavapiés.

También había una gran estufa fría (un invernadero) y un importante edificio para los empleados denominado Casa de Familia y que tenía una salida frente a la calle Peña de Francia (esta calle desemboca en la calle del Casino).

En el lado sur del perímetro se encontraba la entrada principal con una puerta grandiosa que se conserva todavía en el siglo XXI en la entrada de los Jardines del Retiro desde la Puerta de Alcalá, la Puerta de la Independencia. En la parte norte se hallaba la "puerta de carros" desde la que se accedía a la antigua calle del Sol (actual calle del Casino). Todo el recinto estaba salpicado de pequeños edificios, estatuas, bancos, etc. De todo ello no quedan sino escasos restos. La reja que rodea todo el espacio procede del palacio de San Juan, ubicado en lo que fue pertenencia de los jardines del Buen Retiro y que fue derribado para dar su espacio a lo que fue Palacio de Comunicaciones (Correos) en la plaza de Cibeles y Ministerio de Marina.

En la segunda mitad del siglo XIX comenzaron los cambios y la remodelación del espacio de la finca. La posesión se había revertido al Estado español, aun cuando había sido el Ayuntamiento de Madrid el que en su día compró las propiedades para ofrecérselas a la reina Isabel de Braganza. En "compensación", el Estado donó la gran puerta principal al Ayuntamiento, que a su vez la colocó en el nuevo cerramiento del Retiro, en el acceso a los jardines desde la plaza de la Independencia.

El 20 de marzo de 1867 fue creado por Real Orden el museo de Arqueología y fue inaugurado el 5 de julio de 1871 por el rey Amadeo de Saboya. Su primer director fue Ventura Ruiz de Aguilera. Se instaló dicho museo en lo que había sido palacete y demás dependencias en el Casino de la Reina. Allí se estableció con sus departamentos, sus jardines y su biblioteca hasta que en julio de 1895 fue trasladado al nuevo edificio del Paseo de Recoletos. En otras dependencias se instalaron el Gabinete Numismático, las antigüedades de la Biblioteca Nacional y una colección de antigüedades de la Escuela Superior de Diplomacia.

A lo largo de los años se fueron incrementando los fondos de estos establecimientos con obras que procedían de lugares muy dispares, como exclaustraciones, aportaciones de los miembros del museo (sacadas de las eventuales excavaciones), colecciones particulares y donaciones. El edificio del museo de Arqueología se quedó pequeño y hubo que trasladar los fondos a uno nuevo más capaz (el actual). Este vasto espacio que comprendía los inmuebles y un gran jardín ha estado ocupado por:


En los primeros años del siglo XXI el ayuntamiento de Madrid restauró los jardines para uso público. El proyecto es obra de los arquitectos Beatriz Matos Castaño y Alberto Martínez Castillo y ha recibido varios premios. Ha desaparecido de estos terrenos toda la edificación añadida, a excepción del I.E.S. Cervantes y el C.E.I.P. Santa María. El colegio de religiosas, que ocupaba el antiguo palacete, ha sido restaurado recientemente y destinado a usos sociales.



</doc>
<doc id="100940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100940" title="Dimorfismo generacional">
Dimorfismo generacional

El dimorfismo generacional es el dimorfismo que se produce cuando en la misma especie se da una alternancia de distintas formas de reproducción como en el caso de la heterogonia de los insectos o trematodos (alternancia de partenogénesis con bisexualidad) y de la metagénesis de los cnidarios (alternancia de reproducción sexuada con reproducción asexuada).


</doc>
<doc id="100944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100944" title="Dimorfismo ecológico">
Dimorfismo ecológico

Existen dos tipos de dimorfismos ecológicos, el primero es el dimorfismo ecológico en relación con el ambiente (por ejemplo la filoxera) y el segundo, el dimorfismo ecológico en relación con las costumbres de vida (por ejemplo la forma solitaria y gregaria en el caso de los lobos y los saltamontes).



</doc>
<doc id="100946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100946" title="Túpac Amaru">
Túpac Amaru

Como Túpac Amaru se conoce a:

Algunos movimientos políticos llevan ese nombre:

Otros llevan en su nombre el derivativo "tupamaro", término usado despectivamente por los gobernantes españoles en América para referirse a los movimientos rebeldes de inspiración indigenista, posteriormente utilizado por organizaciones guerrilleras y movimientos sociales en Latinoamérica:


Lugares:

</doc>
<doc id="100950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100950" title="El capitán Alatriste">
El capitán Alatriste

El capitán Alatriste es el título del primer libro de la colección Las aventuras del capitán Alatriste, escrito por el novelista español Arturo Pérez-Reverte en conjunción con su hija Carlota. La novela es una historia verosímil, en la que muchos de los acontecimientos ocurrieron de verdad.

Ambientada en el Madrid del siglo XVII, en el Siglo de Oro español (llamado así por la posición cultural del país), narra las aventuras del personaje principal, Diego Alatriste y Tenorio, junto con su paje Íñigo Balboa.


Se trata de una novela ambientada en el siglo XVII, en pleno siglo de Oro. El protagonista viene de la guerra de Flandes y se encuentra un Madrid que no esperaba.



</doc>
<doc id="100951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100951" title="Gran Premio de Italia">
Gran Premio de Italia

El Gran Premio de Italia es una carrera de automovilismo de velocidad disputada con monoplazas en Italia. Es una de las carreras de Gran Premio más antiguas, con su primera edición disputada en el año 1921. El Gran Premio de Italia forma parte de la Fórmula 1 desde su inicio en 1950 siendo la tercera pista de carrera permanente en la existencia de la Fórmula 1 y, junto con el Gran Premio de Gran Bretaña, son los únicos que han estado en el calendario todos los años.

Todas salvo cinco ediciones del Gran Premio de Italia se han corrido en Monza, un autódromo construido en 1922 específicamente para albergar la carrera. En la carrera de 1923, participó Harry A. Miller con su automóvil "American Miller 122" manejado por el conde Louis Zborowski, hecho famoso en la película "Chitty Chitty Bang Bang".

En Monza se han visto algunas de las mejores carreras de todos los tiempos, pero al mismo tiempo, también algunos de los peores accidentes de este deporte.

El circuito original consistía en un óvalo de 4,5 km y un circuito mixto de alta velocidad de 5,5 km, que compartían la recta principal y se utilizaban combinados mediante un puente. En 1962, la Fórmula 1 dejó de utilizar la sección oval y pasó a disputar el Gran Premio de Italia en el circuito mixto de 5,8 km, al que se le fueron agregando chicanas. No obstante, el trazado continuó siendo de los más rápidos del calendario de Fórmula 1; el británico Lewis Hamilton ostenta el récord de vuelta con un tiempo de 1:18.887 realizado en el .

El piloto que más victorias logró en el Gran Premio de Italia ha sido Michael Schumacher, quien venció cinco veces pilotando un monoplaza de la escudería italiana Ferrari. Nelson Piquet logró cuatro victorias y ocho pilotos vencieron en tres oportunidades, entre ellos los italianos Tazio Nuvolari y Alberto Ascari.

El último piloto italiano en triunfar en la competencia fue Ludovico Scarfiotti en 1966. No obstante, Ferrari venció en 19 ediciones, superando largamente las 10 del equipo británico McLaren.

Las ediciones que no forman parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están marcadas con fondo color rosado.


</doc>
<doc id="100955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100955" title="Antonio Muñoz">
Antonio Muñoz

Antonio Muñoz puede referirse a:


</doc>
<doc id="100957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100957" title="Brønnøy">
Brønnøy

Brønnøy es un municipio de la provincia de Nordland, Noruega. Cuenta con una población de 7934 habitantes (censo de enero de 2015) y una superficie de 1039 km². Tiene una naturaleza variada con islotes y montañas numerosas y algunas áreas agrícolas fértiles. Al sudoeste se encuentra Torghatten, una montaña famosa por su agujero a través.

El centro administrativo y comercial es Brønnøysund. Un centro secundario es Hommelstø.


</doc>
<doc id="100958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100958" title="César Costa">
César Costa

César Roel Schreurs, conocido artísticamente como César Costa (13 de agosto de 1941, Ciudad de México), es un cantante, actor, productor y abogado mexicano, un icono del "rock and roll", además de ser miembro del Consejo Consultivo de la UNICEF en México y Embajador de buena voluntad. Es hermano del cantante de rock and roll de los 60 Ricardo Roca, primera voz del grupo "Los Hooligans".

César Costa nació en la Colonia Condesa de la capital mexicana en 1941, siendo de ascendencia mexicana por parte paterna y belga y alemana por la materna. 

Estudió primaria y secundaria en el Colegio Alemán y Derecho en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).

"Los Black Jeans" son los pioneros del rock and roll en México, al ser fundados en 1956 por Diego de Cossío. César Roel inició su carrera musical como el vocalista en el grupo "Los Black Jeans" en 1958 integrado además por Juan Manuel de Cossío y Diego de Cossío y Carlos Loftus; cantando versiones en español de éxitos en inglés. En 1958 grabaron para la compañía discográfica "Peerless" "La Batalla de Jericó" y "La Cucaracha", siendo así los pioneros de rock and roll en México en grabar.

Cuando el grupo firmó con la compañía Musart, cambió de nombre a "Los Camisas Negras" y César Roel se convirtió en "César Costa" (en honor del director de orquesta Don Costa) y se reforzaron con Javier de la Cueva al piano. Su primer y único LP (Long Play) salió en 1960, e incluía éxitos como: "El Tigre" ("Tiger", de Fabian), "Oh! No", "Fiebre" ("Fever"), "Mona Lisa", "La Bamba" éxito de Richie Valens adaptación de una canción típica mexicana del Estado de Veracruz, "Vibraciones", "Zapatos de Ante Azul" ("Blue Suede Shoes", el clásico de Carl Perkins), sin faltar " La Marcha de los Santos" ("When the Saints go Marchin' In"), "Osito Teddy" ("Teddy Bear"), "Tú me Perteneces" éxito de los Duprees, y "Ahora o Nunca" ("It's Now or Never" "-O Sole Mio-"), éxito de Elvis Presley

Al poco tiempo, el grupo se desintegró y César inició una exitosa carrera de solista. Reescribiendo y cantando al español adaptaciones de melodías en inglés, principalmente del cantautor canadiense Paul Anka, desarrolla un estilo propio, compitiendo con Enrique Guzmán, en el estilo "crooner", emulando a Frank Sinatra. Su característica principal en sus presentaciones era el aparecer con suéteres de grecas, muchos de ellos regalados por sus admiradoras. El primer suéter con el que salió a cámaras fue un regalo de su querido amigo Martín de la Concha y es el único que conserva. Se dice que el número de suéteres que poseía ascendía a 2500 y todos ellos fueron donados y subastados para causas nobles.

Con la compañía "Orfeón" firmó un contrato y a partir de finales de 1960 comenzó su carrera como solista, grabó cuatro discos más titulados "Canta", "Sinceramente", "Para enamorados" y "La historia de Tommy" con canciones como "Mi Pueblo" ("My Home Town"), "Historia de mi Amor", "Baila Muchachita", "Eva y Adán", "Besos por Teléfono" (Kissin' of the Phone) "Loco Amor" (Crazy Love), adaptaciones al español de los temas de Paul Anka, que tuvieron éxito no solo en México, sino en toda América latina y España. Así como también"La Historia de Tommy" ("Dile que la Quiero"), "Poesía en movimiento" "Mi única ilusión" y variedad sin fin de éxitos. Por cierto, existe el detalle de que no pudo presentar un examen de su carrera de Leyes, en la UNAM, por estar en gira en Venezuela. Cuando regresó a clases, y habló con el maestro de la cátedra, acerca de su examen pendiente, el profesor le dijo: tu examen es que cantes tu último éxito: "Besos por Teléfono".

Cuenta César en una charla con Carlos Alazraki en Canal 40 de México en el año 2006, que llegó en esos años sesenteros un abogado de parte de Paul Anka a su casa para presentarle una demanda legal por el uso de las canciones del autor. Si bien él no tradujo, sino que reescribió al español las canciones. Esto generó que Paul Anka considerara el éxito de sus canciones en español en México, América Latina y España, puesto que sin César Costa jamás hubieran tenido éxito en países hispanos, lo cual, posibilitó el encuentro de César y Paul Anka para aclarar la controversia, quedando como amigos hasta la fecha, al grado que Paul Anka se considera el "César Costa canadiense". Además se le llamo el Rey y Caballero de la Nueva Ola.

Con "RCA Mexicana" grabó canciones de un estilo más romántico, su contrato con RCA Victor fue de 1964 hasta finales de 1967, luego firmó con "Capitol" "Odeon" en ese mismo año. Él se adaptó a los cambios de la psicodelia a nivel musical, llegando a tener éxitos de Estados Unidos, traducidos al español, como "Si" (She) de los Monkees, "No puede dejar de verte" de Frankie Valli, y versiones al español de canciones italianas de gran éxito como "Corazón Loco". Cabe mencionar que se le puede considerar como uno de los pioneros en grabar en "Spanglish" por canciones como "Si más te veo" (The more i see you), "Jornada Sentimental" (Sentimental Journey), "Como ayer" (Yesterday) de "The Beatles", entre otros éxitos. En 1970 encadena una gran serie de éxitos: con "Negra Paloma" que lo catapultó a ventas importantes a principios de la década de los 70, "Mi amigo el viejo mar", "Tiritando", "Un vaso de Vino" En el año 1983 tuvo una participación importante en el Festival de la OTI con la canción "Tierno". Gracias a ello nuevamente regresó a la industria discográfica después de pocos años de ausencia y así volver tener ventas importantes con el disco titulado "Sorprendentemente Tierno". En 1993 se presentó en el Auditorio Nacional con sus contemporáneos Angélica María, Enrique Guzmán, Manolo Muñoz y Alberto Vázquez con gran éxito.

La euforia y negocio de la época con los cantantes juveniles del momento, dio la posibilidad para que estrellas como César Costa se interpretaran a sí mismos, un poco en su carácter personal y como cantantes, que casualmente interpretan sus éxitos discográficos.

Su primer filme ya como actor fue "Juventud rebelde", donde tiene una participación fugaz e interpreta uno de sus éxitos. Los protagonistas son Adalberto Martínez "Resortes" y Lorena Velázquez. En "El cielo y la tierra", su primer filme como protagonista (1962), comparte créditos con Libertad Lamarque, Angélica María, Fernando Luján y Fanny Cano. "La edad de la violencia" (1964), con Alberto Vázquez, Oscar Madrigal, Manolo Muñoz, Patricia Conde, Julissa y Fernando Soler. En este filme tienen una participación especial y fugaz algunos integrantes de la serie televisiva americana "Los Intocables" (The Untouchables). Con Patricia Conde filmó "Dile que la quiero" (1963) y "La juventud se impone" (1964), en esta última con Enrique Guzmán, llevando a la pantalla su "rivalidad". "Arrullo de Dios" (1966) con Libertad Lamarque nuevamente, Fanny Cano y Jorge Rivero. "¡Adiós cuñado!" (1966) con Maricruz Olivier, Alma Delia Fuentes, Regina Torné, Héctor Suárez y Nacho Calderón, "¿Qué haremos con papá?" (1965) con Fernando Luján "El mundo loco de los jóvenes" (1967) con Julissa, Roberto Gómez Bolaños y con la fugaz participación de los Dug Dugs; en este filme, César interpreta una parodia de Frank Sinatra: "La Voz Enmascarada", "Al fin a solas" (1968) es la segunda parte de "Adiós, cuñado", en la que cambia parte del elenco original, "Romance sobre ruedas" (1969) con Ana Martín, Teresa Velázquez y Leonorilda Ochoa, El resto de los títulos, de baja calidad fílmica, son sólo entretenimiento. En "Caín, Abel y el otro" de 1970, comparte créditos con Enrique Guzmán, Alberto Vázquez, Lorena Velázquez y Germán Valdés "Tin Tan", y en "Bang Bang al hoyo" (1971) con Enrique Guzmán, Marco Antonio Campos "Viruta", Javier López "Chabelo", John Kelly 

En 1995, ante el éxito de la serie televisiva "Papá soltero", filma "Me tengo que casar" con el resto del elenco televisivo.

En 2017 participó en el doblaje para America Latina de Coco de Disney Pixar


Ese mismo año inició su participación en calidad de conductor del programa "Como Pasa el Tiempo", que se transmite por el canal Aprende.

Y en abril de 2013 sale a la venta su nueva producción titulada "A mi manera", dónde hace duetos con Jay de la Cueva, quien es hijo de Javier de la Cueva, quien fue pianista en los camisas negras, Leonel García y Ely Guerra.
En este nuevo disco trata de ser actual y ponerse en el gusto del público juvenil nuevamente. Este nuevo disco logra posicionarse satisfactoriamente dentro de los 10 primeros lugares de ventas ese año.



</doc>
<doc id="100967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100967" title="Hemoproteína">
Hemoproteína

Las hemoproteínas, también llamadas hemeproteínas o haemproteínas; son metaloproteínas que poseen un grupo prostético hemo, el cual está unido permanentemente con enlaces covalentes y no covalente a las cadenas de la proteína y están presentes en una gran cantidad de organismos.

En los humanos y animales, son sintetizadas principalmente en el hígado.

Formadas por cadenas largas proteicas unidas a uno o más grupos hemo, y en cada grupo hemo un átomo de hierro. La mayoría de las hemoproteínas están constituidas de manera que puedan participar en las reacciones de óxido-reducción, mediante el cambio de valencia del átomo de hierro que poseen.
Es una estructura plana que tiene propiedades apolares y a su vez cargas negativas, por consiguiente, posee un lado polar, es insoluble en agua debido a que esta parte polar queda viendo hacia afuera.

Es considerado un grupo prostético, el cual se conforma de un átomo de hierro oxidado, por lo general Fe, contenido dentro de un heterociclo orgánico llamado porfirina, formados por cuatro moléculas de pirrol enlazadas a un anillo planar por medio de 4 puentes α-metilenos o metinos.

El hierro se encuentra coordinado por cuatro pares de electrones de los nitrógenos del anillo porfirina.

El grupo hemo le permite llevar a cabo distintas funciones que no pueden ser realizadas por proteínas sin algún metal enlazado, y el papel de este grupo está determinado por el medio creado por el arreglo particular de la estructura tridimensional de la proteína que lo contiene.

Estas metaloproteínas tienen funciones muy específicas gracias al grupo hemo que poseen, en donde de acuerdo a la geometría tridimensional y el medio se crea, puedan llevar a cabo las siguientes funciones:

Un individuo adulto sano, posee entre 3 y 4 gramos de hierro, los cuales se distribuyen de la siguiente manera:

Existen distintas hemoproteínas alguna, por ejemplo:
La hemoglobina es una hemoproteína que es producida en la médula ósea, pesa 64 000 g/mol y es la encargada de dar a la sangre su color rojo característico.

Está presente en el torrente sanguíneo la cual es la encargada de transportar el oxígeno desde los órganos del sistema respiratorio hasta todas las regiones y tejidos del cuerpo humano y posteriormente transporta el dióxido de carbono de los órganos y tejidos de nuevo a los pulmones.

También regula el pH de la sangre.

Tiene una estructura cuaternaria, la cual posee 4 subunidades idénticas, donde a cada subunidad le pertenecen cadenas polipetídicas llamadas globinas, unidas a un grupo hemo y éste a su vez a un hierro.

Las subunidades que poseen están conformadas por cadenas, de las cuales dos cadenas peptídicas son α y constan de 141 aminoácidos, mientras que las otras dos cadenas son β y constan de 146 aminoácidos.

El átomo de hierro que contienen en el centro cada grupo hemo, posee seis valencias, donde cuatro de estas están unidos a los nitrógenos de los anillos porfirinas y los otros dos se unen al nitrógeno de la histidina proximal y a la histidina distal o al dioxígeno.

La hemoglobina puede presentarse en diferentes formas algunos de ellos son:
La mioglobina, es una hemoproteína monomérica formada por una cadena polipeptídica llamada globina unida a un grupo hemo pesa 17 800 g/mol y es la encargada de acarrear y almacenar oxígeno y aumentar la velocidad de su transporte y consta de una sola cadena de aminoácidos unida a un grupo hemo. Se encuentra en el corazón y en el músculo esquelético.

Otra de sus funciones principales es el dar pigmento a la carne, y este color dependerá del estado en el que se encuentre la mioglobina, estando de color rojo como en la carne si la mioglobina pose oxígenos, mientras que en el interior de la carne se encuentra la desoximioglobina la cual es la mioglobina que no posee algún oxígeno unido a ella.

Es compacta y el 75% de su cadena está plegada en forma de α hélice unida a un grupo hemo con estructura cuaternaria, sostenida por sus enlaces hidrofóbicos.

La mioglobina puede presentarse con el hierro en forma férrica en forma de 
La neuroglobina, es una hemoproteína que se encuentra en las neuronas y muy similar a la hemoglobina y mioglobina, solo que en lugar de almacenar y transportar oxígeno, se encarga de conducir el óxido nítrico para promover la supervivencia de las neuronas. Presenta ocho α-hélices A-H unidos a un grupo hemo.

Las catalasas, son hemoproteínas con pesos moleculares aproximados de 240 000 g/mol las cuales se encargan de catalizar la descomposición del peróxido de hidrógeno en agua y oxígeno.

Están conformadas por cuatro subunidades idénticas, en donde en cada subunidad, se encuentra un grupo hemo con un Fe.

Prácticamente todas las peroxidasas son hemoproteínas, exceptuando glutationa peroxidasa, y todas tienen como sustrato común el peróxido de hidrógeno , y éstas son hemoproteínas y a su vez metaloenzimas, las cuales catalizan reacciones utilizando como oxidante el peróxido.


</doc>
<doc id="100980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100980" title="Sertab Erener">
Sertab Erener

Sertab Erener (nacida el 4 de diciembre de 1964, en Estambul, Turquía) es una cantante de pop turca. 

Editó su primer álbum "Sakin Ol" en 1992 con ayuda de la también famosa Sezen Aksu.
Ganó el Festival de la Canción de Eurovisión 2003 en Riga, Letonia, con la canción ""Everyway That I Can"", siendo la primera y hasta ahora única victoria de Turquía en el Festival de Eurovisión; entró con este tema en los charts internacionales. Ha participado en dúos con artistas como José Carreras o Ricky Martin y fue la invitada estrella de la gala de ampliación de la Unión Europea en 2004 y en la gala del de Eurovisión donde su canción fue nombrada una de las 14 mejores de la Historia del certamen. Tiene una coloratura de voz soprano, y una gran versatilidad vocal. 







</doc>
<doc id="100987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100987" title="Álvaro de Luna">
Álvaro de Luna

Álvaro de Luna (Cañete, c. 1390-Valladolid, 2 de junio de 1453) fue un noble castellano de la casa de Luna que llegó a ser condestable de Castilla, maestre de la Orden de Santiago y valido del rey Juan II de Castilla. Está enterrado en la capilla de Santiago, en la girola de la catedral de Toledo.

Nació en Cañete —actual provincia de Cuenca— en 1390, hijo natural de Álvaro Martínez de Luna, un noble aragonés, y de María Fernández Jaraba, conocida como "La Cañeta" o Juana de Uranzadi. Su padre murió cuando Álvaro de Luna tenía solo siete años, mostrando serias dudas acerca de su paternidad sobre este. Su madre tuvo otros hijos con otros hombres, entre ellos al futuro arzobispo de Toledo Juan de Cerezuela, con el que Álvaro de Luna confraternizó y al que trató siempre como hermano. Durante su infancia fue cuidado por su tío Juan Martínez de Luna y por su tío abuelo el antipapa Benedicto XIII de Aviñón, también conocido como el "Papa Luna".

Fue introducido en la corte como paje o doncel de la cámara de Juan II por su tío Pedro de Luna, arzobispo de Toledo, en 1408 o 1410. Álvaro aseguró pronto una gran ascendencia sobre Juan II, entonces un niño, «hasta extremos de dependencia y sumisión que requerirían algún tipo de explicación psicoanalítica», según el historiador César Álvarez Álvarez. Esta gran influencia sobre Juan II preocupó hasta tal punto a su madre la reina regente doña Catalina de Lancáster que esta intentó alejar de la corte a Álvaro de Luna pero no lo logró pues en 1415 se convirtió en maestresala del rey. Así lo narra un cronista de la época: 

Durante la regencia del tío del rey, Fernando, que terminó en 1412, no pudo ascender más allá del puesto de sirviente. Cuando, sin embargo, Fernando fue elegido rey de Aragón tras el Compromiso de Caspe, la regencia quedó en manos de la madre del rey, Catalina de Lancáster, hija de Juan de Gante y Constanza de Castilla, nieta por tanto de Pedro el Cruel. 

Álvaro supo maniobrar para convertirse en una persona muy importante en la corte y para que el joven rey le tuviera en una alta consideración, lo que la superstición de la época atribuyó a un hechizo. Álvaro era también un maestro en todos los talentos que el rey admiraba: era un aceptable caballero, un habilidoso lancero, buen poeta y elegante prosista.

En 1418, con motivo de la celebración de la mayoría de edad de Juan II tuvo lugar una serie de festejos y torneos, durante uno de los cuales Álvaro de Luna fue gravemente herido en una justa, al dañarse la cabeza por el impacto de la lanza de su contrincante. A pesar de sufrir fracturas craneales y temerse por su vida, Álvaro de Luna se recuperaría del accidente. Sin embargo, durante su convalecencia y consiguiente alejamiento de la Corte se produjeron los primeros movimientos por parte de sus rivales políticos por intentar alejarlo de la órbita del monarca, sin éxito.

El 14 de julio de 1420 el infante de Aragón don Enrique perpetró el golpe de fuerza conocido como el golpe de Tordesillas que le permitió apoderarse del joven rey Juan II. Sin embargo, los planes de don Enrique de controlar la monarquía castellana se vinieron abajo cuando el rey ayudado por don Álvaro logró escapar de su cautiverio en Talavera de la Reina el 29 de noviembre de 1420, refugiándose en el castillo de Montalbán de la Puebla de Montalbán. Don Enrique de Aragón dirigió sus huestes hacia allí pero el 10 de diciembre levantó el cerco al no poder tomar al asalto el castillo y ante la amenaza de la llegada de las fuerzas comandadas por el otro infante de Aragón, su hermano Juan, quien desde Olmedo había cruzado la Sierra de Guadarrama y establecido su campamento en Móstoles para acudir en ayuda del rey. Don Enrique se dirigió a Ocaña, una de las fortalezas de la Orden de Santiago, de la que él era maestre, mientras que don Juan se reunía con el rey poniéndose a su servicio contra cualquier tentativa de volver a limitar su libertad, «las faciendas e los cuerpos a todo peligro». Por su parte el rey agradeció la ayuda prestada en su fuga por don Álvaro concediéndole el condado de Santisteban de Gormaz.

El 12 de junio de 1423 don Enrique se presentó ante el rey Juan II después de haber recibido garantías personales, pero dos días después el monarca incumplió su palabra y ordenó su detención siendo conducido al castillo de Mora. Avisados de lo que había ocurrido, su esposa y el resto de sus seguidores, entre los que se encontraba el condestable de Castilla Ruy López Dávalos y el adelantado mayor de León Pedro Manrique, pudieron escapar a Aragón. Todos ellos fueron desposeídos de sus bienes y títulos. Los de don Enrique pasaron a su hermano el infante Juan, excepto el maestrazgo de la Orden de Santiago que fue otorgado por el rey de forma provisional a don Gonzalo de Mejía. El título de condestable de Castilla se lo concedió el rey a don Álvaro de Luna, quien así afianzaba su posición dominante en la corte. Para conseguir este título y el patrimonio que incluía don Álvaro logró que el rey abriera un proceso amañado al condestable Ruy López Dávalos aprovechándose de su huida a Aragón por su apoyo a don Enrique.

Sin embargo su política de afianzamiento de la monarquía sufrió un duro revés cuando se vio obligado a aceptar las condiciones impuestas por el rey de la Corona de Aragón Alfonso el Magnánimo, como hermano mayor de los infantes de Aragón, en el Tratado de Torre de Arciel ya que en él no solo se acordó la puesta en libertad del infante don Enrique sino que recobró su cargo como maestre de la Orden de Santiago, además de los bienes patrimoniales y rentas que le fueron confiscados tras su detención. Aunque la "Crónica de Don Álvaro de Luna" atribuye a la buena voluntad de este que se aceptaran los términos del rey de Aragón, el historiador Jaume Vicens Vives afirma que fue mucho más determinante la presencia de un ejército aragonés en Briones, a pocas leguas de la frontera con Castilla. A pesar de este revés, a partir del desenlace del golpe de Tordesillas y de la concesión por el rey del título de condestable de Castilla don Álvaro de Luna se convirtió en la figura central de la Castilla de su época. 

Tras la firma del tratado de Torre de Arciel una parte de la alta nobleza castellana se unió en torno a los infantes de Aragón para hacer frente a don Álvaro de Luna y a su política de reforzamiento de la monarquía castellano-leonesa. Reunidos en Valladolid le exigieron al rey que le desterrara de la corte. La presión hizo efecto y el 5 de septiembre de 1427 Juan II ordenaba su destierro y el de sus partidarios durante año y medio. Al día siguiente don Álvaro partía para Ayllón. Sin embargo, el destierro solo duró cinco meses y el 6 de febrero de 1428 ya estaba de vuelta en la corte ―fue recibido clamorosamente en Segovia― ante las divisiones que habían surgido en la facción que encabezaban los infantes de Aragón, lo que les había impedido llevar la gobernación del reino castellano-leonés. Pocos meses después, el 21 de junio, el rey Juan II ordenaba a los infantes de Aragón don Enrique y don Juan que abandonaran la corte y se mostraba reacio a concertar la paz perpetua entre las Coronas de Castilla, de Aragón y de Navarra acordada en Tordesillas el 12 de abril. También convocó a las Cortes de Castilla para que aprobaran la concesión de un fuerte tributo con el que reclutar un ejército que hiciera frente a los infantes de Aragón. Según el historiador Jaume Vicens Vives, detrás de la postura de Juan II estaba don Álvaro de Luna, «cuyo retorno a la corte incluía, sin duda, un plan para destrozar el partido aragonés en Castilla». Estas decisiones fueron interpretadas por los reyes de Navarra y de Aragón como el paso previo para revocar lo acordado en el Tratado de Torre de Arciel lo que condujo a la guerra castellano-aragonesa de 1429-1430.

Don Álvaro fue el principal responsable de la guerra, según el historiador Jaume Vicens Vives, y en el momento en que el rey Juan II vaciló proponiéndose «buscar buenamente la paz en los comienzos» le aconsejó «que acorriese a lo que era más, es a saber, a embargar la entrada de los reyes [de Aragón y de Navarra] e que enviase a él con la gente de armas que luego se pudiese haber». El resultado de la guerra fue un rotundo éxito para Castilla y para don Álvaro ya que en el transcurso de la misma los ejércitos castellanos se apoderaron de prácticamente todas las posesiones de los infantes de Aragón en el reino castellano-leonés. Estas fueron repartidas entre la alta nobleza castellana, cuyo apoyo al rey y a don Álvaro fue decisivo en el desenlace de la guerra, y don Álvaro obtuvo el cargo de administrador perpetuo de la Orden de Santiago, lo que le convirtió en el hombre más poderoso de Castilla. La corona únicamente se quedó el señorío de Medina del Campo, la localidad donde se había hecho efectivo el reparto el 17 de febrero de 1430.

El tratado que puso fin a la guerra fue negociado por el propio don Álvaro, que ostentó la representación del rey Juan II junto con el arzobispo de Santiago Lope de Mendoza, y se firmó en el lugar de Majano el 16 de julio de 1430. Las denominadas treguas de Majano supusieron una completa derrota de las pretensiones de los reyes de Aragón y de Navarra, pues no les serían devueltas sus posesiones a los infantes de Aragón ni percibirían una renta equivalente en metálico por las mismas, sino que solo se llegó al compromiso de que al finalizar la tregua que duraría cinco años ―período de tiempo durante el cual los infantes de Aragón no podrían entrar en Castilla― unos jueces resolverían las reclamaciones de los infantes. Estos términos tan duros fueron aceptados por los reyes de Aragón y de Navarra, debido a su inferioridad militar. Como ha señalado Jaume Vicens Vives, «la tenacidad de don Álvaro se impuso a las demandas aragonesas por la misma causa que cinco años antes, en Torre de Arciel, Castilla había claudicado ante Aragón: por la superioridad del ejército que respaldaba las negociaciones de paz».

En 1431, se esforzó en emplear a los inquietos nobles en una guerra para reconquistar Granada. Aunque hubo algunos éxitos, como la batalla de La Higueruela, era imposible una política consistente dado el carácter levantisco de los nobles y la indolencia del propio rey. Se dice, según unos, que no conquistó Granada por el terremoto de Atarfe, según otros porque fue sobornado por los moros para que no conquistara la ciudad, entregándole un carro repleto de higos, cada uno de los cuales ocultaba una moneda de oro.

En la guerra civil castellana de 1437-1445 encabezó una de las dos facciones nobiliarias enfrentadas. Sufrió tres reveses con el acuerdo de Castronuño, la sentencia de Medina del Campo y el golpe de Rámaga pero finalmente logró vencer a la facción rival encabezada por el infante de Aragón y rey consorte de Navarra don Juan en la decisiva batalla de Olmedo de 1445. Durante el transcurso de la guerra fue objeto de durísimas críticas por parte de sus adversarios quienes llegaron a acusarle de homosexual, «lo que fue siempre más denostado en España que por alguna que hombre sepa», y de tener embrujado al rey Juan II: «el dicho condestable tiene ligadas e atadas todas vuestras potencias corporales e animales por mágicas e deavolicas encantaciones». 

Tras la derrota de los infantes de Aragón en la guerra civil en 1445 fue nombrado maestre de la Orden de Santiago, título que había ostentado el infante de Aragón don Enrique que moriría por una herida sufrida en la batalla de Olmedo, y además recibió el condado de Alburquerque y el señorío sobre las villas de Trujillo, Medellín y Cuéllar.

A partir de su victoria en la guerra civil de 1437-1445 su poder parecía incontestable, pero solo se basaba en el afecto que le dispensaba el rey. Eso cambió cuando la segunda esposa del rey, Isabel de Portugal, madre de Isabel la Católica, temerosa del inmenso poder del condestable, conocedora de sus intrigas, abusos y ciertos asesinatos dispuestos por él, urgió con insistencia a su marido a prescindir del favorito.

En 1453, el rey Juan II cedió. El 4 de abril, Álvaro de Estúñiga detuvo al condestable por orden del rey en Burgos y fue trasladado al castillo de Portillo. Su esposa Juana Pimentel y su hijo Juan de Luna se refugiaron en Escalona, desde donde pidieron ayuda al papa, por ser la Orden de Santiago (de la que es Gran maestre) protegida papal. El 28 de abril, Juan II parte desde Portillo hasta Fuensalida para sofocar la rebelión de los partidarios del condestable.

El día 1 de junio se le trasladó a Valladolid, donde fue juzgado y condenado en un manido juicio que no fue más que una parodia de la justicia. Fue decapitado en cadalso público en la plaza Mayor de Valladolid el 2 o 3 de junio de 1453.

Juana Pimentel, al conocer la ejecución de su marido, abandonó la resistencia y rindió el castillo de Escalona a las tropas reales. A partir de este momento, y hasta su muerte, Juana firmaría todos sus documentos como «La Triste Condesa», mostrando así el lamento que le producía la ejecución de su marido.

El papel interpretado por Álvaro de Luna ha sido juzgado de diversas formas. El cronista Fernán Pérez de Guzmán hizo de él la siguiente descripción: 
Para Juan de Mariana (siglo ), se trataba simplemente de un ambicioso favorito, en búsqueda constante de su propio interés. Para otros, fue un fiel servidor de su rey, esforzado en reforzar la autoridad de la corona, la cual era, en Castilla, la única alternativa a la anarquía. Por supuesto que buscó su propio beneficio, pero su supremacía fue sin duda mejor que el dictado de los avariciosos nobles.

Se ha especulado en abundancia acerca de la íntima amistad que unía al rey con Álvaro; en este sentido Gregorio Marañón sostuvo que ambos habrían mantenido relaciones homosexuales.

Álvaro de Luna escribió el libro "Virtuosas e claras mujeres" en defensa de las mujeres y contra el moralismo misógino de "El Corbacho" o Pere Torroella; este interesante texto ha sido editado por Lola Pons Rodríguez (Burgos: Fundación Instituto Castellano y Leonés de la Lengua, 2008).
Además su personaje aparece en diversas obras de otros autores:

Contrajo un primer matrimonio en 1420 con Elvira de Portocarrero, hija de Martín Fernández Portocarrero, señor de Moguer y III señor de Villanueva del Fresno y de Leonor Cabeza de Vaca, no habiendo sucesión de este matrimonio.

Estando casado con Elvira, tuvo una hija fuera de matrimonio con Catalina:

Después de enviudar de Elvira de Portocarrero, tuvo un hijo natural en Margarita Manuel, viuda de Diego García de Toledo Barroso, e hija de Enrique Manuel de Villena y Beatriz de Sousa:

Contrajo un segundo matrimonio en 1430 en el Real Monasterio de la Consolación de Calabazanos en Villamuriel de Cerrato, con Juana Pimentel, «La Triste Condesa», condesa de Montalbán e hija del segundo conde de Benavente Rodrigo Alonso Pimentel y de su esposa Leonor Enríquez, Juana testó el 30 de mayo de 1485. De este matrimonio nacieron:



</doc>
<doc id="100990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100990" title="Festival de la Canción de Eurovisión 1968">
Festival de la Canción de Eurovisión 1968

El XIII Festival de la Canción de Eurovisión tuvo lugar el 6 de abril de 1968 en el Royal Albert Hall de Londres, Reino Unido, organizado por la BBC, tras la victoria de Sandie Shaw, con su canción Puppet on a String. La presentadora fue Katie Boyle y Massiel, que representaba a España, ganó el concurso con la canción "La, la, la", obteniendo 29 puntos. El segundo puesto fue para el representante británico, Cliff Richard, que con la canción "Congratulations" quedó a un punto de España. Isabelle Aubret, representante de Francia (que ya había ganado el certamen en 1962 con la canción "Premier Amour" que obtuvo 26 puntos), quedó tercera con la canción "La source" (la fuente) que obtuvo 20 puntos. 

En un principio, España iba a enviar como representante a Joan Manuel Serrat para que cantara el tema "La, la, la", pero TVE le retiró del certamen, ya que se negó a cantar en español, y hacerlo en catalán. Posteriormente pensaron en enviar al Dúo Dinámico (Ramón Arcusa y Manuel de la Calva) para sustituir a Serrat, ya que eran los autores de la canción "La, la, la" pero finalmente TVE decidió enviar a Massiel, que se encontraba de gira en México y tan solo tuvo 10 días para prepararse antes del certamen. 

Por Yugoslavia se presentó un grupo, Dubrovački Trubaduri, con disfraces de juglares medievales. Era un grupo formado originalmente por seis personas. Sin embargo, el reglamento en aquella época solo permitía concursar a solistas y dúos, por lo que oficialmente acudieron cinco a Londres, dos de ellos intérpretes oficiales, Luci Kapurso y Hamo Hajdarhodžić, y los otros tres como coro.

Reino Unido hizo repetir la votación del último jurado (Yugoslavia) porque dio 11 puntos en vez de 10, que son los puntos que el país votante tiene que repartir, puesto que el jurado de cada país estaba formado por diez personas, las cuales debían dar un punto a su canción favorita. Aun así, España seguía siendo la ganadora, ya que los yugoslavos no votaron ni a Richard ni a Massiel.

Esta edición del festival fue retransmitida por primera vez en color para Alemania Occidental, Francia, Noruega, los Países Bajos, el Reino Unido, Suecia y Suiza, a pesar de que muy pocos espectadores tenían en su casa un televisor en color. Además de los países participantes en el festival, algunos países de Europa del Este, Sudamérica y Túnez lo retransmitieron.

Los meses anteriores al festival se realizaron los procesos de selección de participantes. De 17 países participantes, 10 organizaron una final nacional y 7 eligieron a su representante internamente.

Entre los representantes más conocidos se encontraban Wencke Myhre, cantante noruega que intentó representar varias veces a su país y al final fue elegida para representar a Alemania Occidental; Isabelle Aubret, ganadora del festival de 1962; Sergio Endrigo, ganador del Festival de Sanremo de aquel año; Karel Gott, cantante checoslovaco que representaba a Austria; y Cliff Richard, máximo favorito para ganar este festival según gran parte de la prensa europea y que alcanzaría una importante proyección internacional. Una aún no muy conocida Massiel, aunque ya tenía dos éxitos en México y participaciones en otros festivales europeos, se consolidó en España y América Latina tras su victoria en Eurovisión.

En la siguiente tabla se resumen los representantes de cada país y el método por el cual fueron elegidos:

La votación empezó siendo favorable a España, pero en seguida Francia empezó a sacar una ventaja significativa, aunque Reino Unido la alcanzó a la mitad de las votaciones e incluso superó a Isabelle Aubret, la representante francesa. Francia pasó a segunda, y España también la superó que iba a la caza de 'Congratulations' y de Cliff Richard. Finalmente Alemania Occidental otorgó 2 puntos a Inglaterra, que parecía distanciarse ya definitivamente y a continuación 6 puntos a Massiel y su 'La, la, la', que en la penúltima votación, se coronaba primera, y al no votar Yugoslavia ni a Reino Unido ni a España, España ganó por la mínima un Festival muy reñido entre Francia y sobre todo Reino Unido y España.
!colspan="2" rowspan="2" |
!colspan="43"|Resultados
</TR>

</TABLE>

La posibilidad de un fraude

La victoria de la cantante española en el Festival ha sido objeto de forma retrospectiva de acusaciones acerca de una posible compra de votos por parte del régimen franquista. Estas informaciones se basan en que TVE compró series y películas de televisión y promocionó a cantantes de diversos países europeos, en especial de Bulgaria y Checoslovaquia (aunque estos, en realidad, no participaron ni votaron en el Festival. Bulgaria no participó en el Festival de Eurovisión hasta el año 2005 y Checoslovaquia jamás participó como tal).

El origen de estas especulaciones fueron unas declaraciones del periodista español, y habitual presentador para la cadena de televisión pública de estos festivales, José María Íñigo que se hicieron públicas en el documental "Yo viví el mayo español de 1968", emitido por la cadena privada de televisión La Sexta. Sin embargo, dichos comentarios, según sus palabras y las de la cantante Massiel, habrían sido «pervertidos, sensacionalizados y desenfocados» por la cadena con la intención de promocionar el programa y satisfacer a intereses propios de la televisión privada (en clara referencia a la promoción del Chiki-Chiki interpretado por Rodolfo Chikilicuatre, aupado a Eurovisión por un programa de la misma cadena).

Todas las noticias hechas públicas en los medios de comunicación, incluyendo al espacio que las noticias del canal inglés Channel 4 dedicó al asunto, se realizaron antes de la emisión del documental en el que se basaban estas acusaciones, posteriormente se comprobó, centrando las palabras en el contexto, que en ningún momento José María Íñigo insinuó nada parecido a un fraude, "«si comparamos unas cosas y otras vemos que hay más pruebas que demuestran que no ha habido ningún fraude que las meras teoriuchas de que pudo ocurrir algo raro»" aclaró después de la polémica.



</doc>
<doc id="100993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100993" title="Agorafobia">
Agorafobia

La agorafobia es la fobia a los lugares públicos. En particular se trata de un trastorno de ansiedad ante espacios sin límites claros o situaciones en las cuales la amplitud del lugar impida al afectado poder escapar o incluso recibir ayuda en caso de un ataque de pánico. Como tal, está estrechamente relacionada con el trastorno de pánico, y no es raro que ambos trastornos se manifiesten al mismo tiempo potenciándose entre sí (es decir que sean comórbidos).

Entre los miedos que experimenta quien sufre de este trastorno se pueden mencionar: desmayarse, sufrir un infarto o perder el control en un espacio público.

La palabra procede de los términos griegos "ágora" (griego, ἀγορά "agorá, plaza pública," literalmente "sitio de reunión)" y fobia (del griego Φόϐος, "phóbos", personificado en el hijo de Ares; Fobos) y se refiere al temor patológico a los espacios abiertos o los lugares públicos. 

El trastorno se genera probablemente por alguna experiencia negativa por parte de la persona, quien al evitar las situaciones parecidas está desarrollando un mecanismo de aprendizaje que hace permanecer el problema. Entre los factores de riesgo se pueden incluir episodios relacionados con intensos niveles de pánico o experimentar eventos estresantes, incluido el abuso sexual o físico durante la infancia. 

La agorafobia suele incluir o desarrollar en la persona afectada otras fobias más específicas, tales como estar o quedarse solo/a (anuptafobia), fobia a los lugares cerrados (claustrofobia), a las alturas (acrofobia), al agua (hidrofobia), a estar rodeado de gente (enoclofobia), a las enfermedades (hipocondría), al día o a la noche (nictofobia), al tiempo/clima (cronofobia) o al sexo (erotofobia).

El agorafóbico tiende a evitar situaciones potencialmente ansiógenas, como lo pueden ser salir de casa, usar transportes públicos, ir de compras, comer en restaurantes, entrar al cine, hacer deporte, viajar, estar en lugares públicos o áreas amplias, etc. Estas situaciones pueden representar un grave problema en la vida del agorafóbico, pudiendo llevar a la persona afectada a casi no salir de su casa con el fin de tratar de evitar la gran cantidad de ansiedad causada por el pánico.

Este trastorno tiene un mayor porcentaje de pacientes mujeres que hombres. Entre un 1% y un 5% de la población española ha desarrollado un episodio psicológico relacionado con la agorafobia durante su vida.

La gran mayoría de las personas agorafóbicas experimentan una serie de emociones desencadenadas por la respuesta de ansiedad al ser sometidas o expuestas al estímulo causante. El afectado siente intensas sensaciones fisiológicas que aparecen súbitamente o como venidas de la nada, aumentando gradualmente y apareciendo una tras otra o varias combinaciones a la vez, según la persona entre en un estado emocional agudo.

Estas sensaciones generalmente son:

Cada persona experimenta toda una serie de respuestas fisiológicas en cada uno de sus ataques de pánico, y lo que hace es buscar ayuda de la manera posible e inmediata para salir de tal situación, para disminuir o cortar las emociones y que a su vez le mantenga a salvo.

No obstante con los síntomas, a todo esto aparecen automáticamente "pensamientos negativos o catastróficos" que por obvias razones, hace que aumente la respuesta fisiológica, convirtiendo su ansiedad en un verdadero pánico, volviendo así un caos la estabilidad emocional del afectado, ya que se siente extremadamente fuera de control y asegura que su estado físico-emocional no terminará y culminará en algo catastrófico (morir posiblemente).

Es importante resaltar que los pensamientos negativos o catastróficos aparecen automáticamente y como venidos de la nada, aun cuando la persona se esfuerce en no tenerlos, lo que a su vez aumenta la respuesta fisiológica. Dependiendo de la sensación más aguda que se experimente, es el pensamiento que su sistema nervioso autónomo (cerebro) dará; donde frecuentemente aparece el miedo a:


Para que suceda un infarto o accidente cardíaco, se necesitan características muy específicas, como: lesiones graves en el corazón o arterias cincundantes, exceso de ácidos grasos en la sangre, sobrepeso, vida sedentaria, consumo excesivo de alcohol, tabaco u otras drogas y antecedentes genéticos. Debe quedar claro que el estrés por sí solo no causa accidentes cardíacos, aunque se esté en el peor de los ataques de pánico y reuniendo algunas de las características antes mencionadas la posibilidad es muy baja.

Lo que sucede en realidad es que aparece una subida brusca en la frecuencia cardíaca para enviar más oxígeno a los tejidos y músculos del cuerpo, ya que nuestro organismo se prepara para correr o luchar. Por lo tanto, más que provocar un accidente cardíaco, lo que hace las subidas bruscas en la frecuencia cardíaca es fortalecer el corazón. Así, la próxima vez que se note esta sensación se debe pensar que se ha iniciado un entrenamiento de nuestro corazón.


Como parte de la respuesta de ansiedad, nuestro organismo acelera el ritmo respiratorio, haciendo la respiración más profunda y rápida. La explicación ya se conoce: se necesita más oxígeno en el cuerpo para luchar o correr. Sin embargo, si no se realiza una de estas actividades caemos en un estado de "hiperventilación". En nuestro organismo hay más oxígeno del que se necesita, y paradójicamente uno de los efectos que esto produce es la sensación de asfixia o falta de aire. En este caso se emplean las técnicas de relajación y respiración.


Fisiológicamente, los desmayos son producidos por una bajada brusca de la presión arterial. Si de pronto se desacelera el ritmo cardíaco, la sangre no llega con suficiente fuerza a nuestro cerebro; entonces se produce un desmayo. Sin embargo, cuando se está en un ataque de pánico, ocurre todo lo contrario: el corazón late con mayor fuerza y aumenta la presión, con lo cual es muy difícil desmayarse en ese estado.

Algunas personas que tienen este miedo, quizás hayan pasado por algún desmayo real. Si su caso es uno de estos, es interesante que compare cómo un desmayo es un alejamiento progresivo de la realidad, como caer en un sueño profundo, mientras que en el pánico es todo lo contrario; el cuerpo se encuentra «ultraacelerado» y lo que nunca ocurrirá es desmayarse; si la adrenalina vaga libremente por las venas.


Cuando se está en pleno ataque de pánico, el organismo se prepara para correr o luchar; así activa todo nuestro cuerpo para una mejor reacción ante el peligro y sobrevivir. En este caso aumenta el campo visual dilatando nuestras pupilas para un mejor alcance visual de nuestro enemigo. Como esto no sucede, la luz ambiental es demasiada para las pupilas dilatadas, dando a su vez la peculiaridad de ver esas "lucecitas" vagas.

Por otro lado, cuando se cree que se va a perder la razón pensado cosas como "me siento mal", "¿dónde estoy?", "aquí no hay salida", "algo me va a dar", "¿si hago el ridículo?", "tengo que salir", "¿y si corro?", "pediré ayuda ¡ya!", "voy a tener...", etc. A partir de ese momento la persona piensa que se está volviendo loca, que será un enfermo mental, o quizás un esquizofrénico.

Otras personas creen que harán conductas extravagantes, ridículas o violentas que pongan en peligro la integridad física de otras personas o de sí mismos, como: gritar, tirarse al suelo, patalear, golpear, agredir o suicidarse. Esta sensación aparece por la percepción de descontrol que se tiene al estar en pleno ataque de pánico.

Lo peor que puede pasar en esta situación es que la persona escape a un lugar seguro, "poniéndose a salvo", y esto es algo que suele hacer voluntaria y conscientemente. En el próximo ataque de pánico, no hay de que preocuparse, los músculos harán lo que solo se decida hacer.


El verdadero miedo es que el ataque siga y siga y no pare; otras personas temen que el próximo ataque no tenga fin.
En este caso, es un buen momento para emplear la terapia cognitiva-conductual; el pánico es fruto de malas experiencias, de aprendizajes inadecuados.
El sistema nervioso autónomo (cerebro) está diseñado para trabajar a alta intensidad pero en cortos periodos de tiempo. Cuando el sistema simpático se activa, también lo hace el parasimpático, que lo controla y lo frena. Un ataque de pánico, aun sin técnicas de control, solo durará unos minutos.

Así que cuando se crea que nunca se superará el problema o que se quedará estancado en el clímax del pánico, recuerde que es muy poco probable que esto suceda.

Lo primero a resaltar es que la ansiedad, pero sobre todo el pánico, solo aparece en ciertas condiciones, provocado por situaciones, estímulos ambientales o corporales muy específicos; siendo que las principales situaciones que existen en una persona agorafóbica son las siguientes:

1- Ataque de pánico en una situación agorafóbica.
Este es un ataque de modo previsible provocado por el estímulo externo (lugar), ya que la persona ha tenido ataques en la misma situación y cree que hay muchas posibilidades de sufrirlo nuevamente, lo cual hace que aumente su temor, y al final termina teniendo el ataque. Generalmente la persona estimula su miedo inconscientemente, sugestionándose al momento de estar en tal situación, por la que se ve obligado a huir del lugar.

2- Ataque de pánico previsible en una situación segura.
Este ataque surge a raíz de estar muy activado emocionalmente, ya sea por alegría, estrés, tristeza, enfado o preocupación, sin importar si se está en una situación donde la persona se sienta segura. El miedo aumenta al sentir que no se puede tener un control repentino para cortar las emociones y regresar a la normalidad.

3- Ataque de pánico imprevisible en una situación segura.
En este caso, el pánico sucede cuando la persona se encuentra en un sitio catalogado por ella misma como “seguro” o de “antipánico” y su estímulo disparador es interno. De pronto y sin previo aviso el cuerpo toma ciertas funciones fisiológicas o cambios corporales vitales que hacen que la persona los malinterprete con pensamientos catastróficos (autovigilancia), produciendo una gran cantidad de ansiedad y al final termina con el ataque. Estos cambios se producen ya sea por el ambiente (calor/frío), por esfuerzo físico o ejercicio, digestión, cansancio o enfermedad.

4- Ataque de pánico por anticipación.
Aquí la persona asegura que sufrirá un ataque si es expuesta al estímulo disparador de ansiedad, lo cual hace que sufra el ataque aun sin antes haber sido expuesta al estímulo. Esto sucede debido a que la persona siente ansiedad momentos antes de su exposición al factor desencadenante, por lo que se anticipa a este instantes previos a enfrentarlo, y su ansiedad es tal, que culmina en lo que intenta evitar, pánico.

Al igual que otras fobias, el tratamiento más habitual es de tipo conductual o cognitivo-conductual. Este se basa en someter al paciente a una exposición gradual a las situaciones que provocan la ansiedad. Se reeduca al paciente con teoría y conocimientos sobre el tema central, se hacen exposiciones introceptivas (in vitro) y exposiciones reales (in vivo). En pocas palabras, hacer esta terapia cognitiva es como jugar a ser científico, se observa la realidad, se recopilan datos de lo que se conoce, se analiza, se crea una hipótesis, se experimenta y por último se obtiene una ley.

Esto quiere decir que la terapia consta de un análisis completo estudiando el origen de la ansiedad, cómo surge, para qué sirve, cuáles son sus componentes, cómo se manifiesta y en qué nos beneficia. Comprendiendo cómo la ansiedad funciona y cómo ahora está afectando la vida del paciente, este deduce la razón del por qué su cuerpo reacciona de esa manera, y del por qué la mente le protege del supuesto peligro.

Con bases fijas de cómo surge la ansiedad, pero sobre todo el pánico; comienza la exposición interoceptiva (in vitro), esto es provocándose voluntariamente situaciones que le generen ansiedad o pánico.

El objetivo de la exposición “in vitro”, es que el paciente experimente estímulos que desaten su ansiedad o pánico en situaciones donde "supuestamente esta a salvo"; para lograr comprender que sus pensamientos automáticos son falsos, que no vendrá una catástrofe como creía desde un principio, que no sucederá alguna tragedia, y que podrá enfrentar una situación real que implique reto o un comportamiento distinto. También aquí se enseña al paciente a eliminar tensión de su cuerpo, con ligeros ejercicios de respiración y relajación (comúnmente).

Cuando el paciente está convencido de que puede al sentirse apto y seguro de sí mismo para enfrentar la realidad, comienza la exposición “in vivo”, es decir, se enfrenta cara a cara a su temor, afrontando sus pensamientos y sus sensaciones en la situación temida, y comprobando aún más que no hay peligro inminente que ponga en riesgo su vida, que no vendrá la catástrofe que su mente había creado.

Es importante que permanezca en tal situación tanto tiempo como el paciente lo necesite y lo soporte, para que poco a poco desaparezca el malestar y compruebe que las sensaciones son totalmente inocuas e innecesarias; y si se insiste más, llegará un momento en que la situación no generara ningún tipo de ansiedad, y la terapia habrá funcionado.

Los primeros ensayos, pero sobre todo las exposiciones "in vivo" serán largas y duras. No se debe obligar al paciente a hacerlo por la fuerza o bajo amenaza. Si se desea ayudar, es mejor estimularlo con ideas positivas, haciéndole ver cuáles serán sus logros y beneficios obtenidos cuando finalice su exposición "in vivo". Por eso es importante que el paciente lo haga voluntariamente; de esta manera sentirá mayor satisfacción, alivio, desahogo y confianza, pero sobre todo capaz de hacerlo por sí mismo al sentirse una persona sana.





</doc>
<doc id="100997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100997" title="Gran Premio de China">
Gran Premio de China

El Gran Premio de China es una carrera de automovilismo de velocidad que se corre en la República Popular de China, y que forma parte del calendario oficial de la Fórmula 1 desde el año 2004.

El Circuito Internacional de Shanghái fue construido específicamente para este evento a un costo de unos 250 millones de dólares, lo que lo convierte en el más caro hasta la fecha.

Las siete primeras ediciones fueron ganadas por siete pilotos distintos, lo cual se mantuvo hasta el año , cuando Lewis Hamilton se impuso en esta edición, convirtiéndose así en el primer piloto que logró vencer dos veces en este Gran Premio.

El GP de 2020 fue parte del calendario oficial de la FIA para abril, pero fue aplazado por la epidemia de coronavirus. Se determinará si el evento se realiza a finales de temporada o no se lleva a cabo esta temporada.



</doc>
