<doc id="82308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82308" title="Juan Domingo Perón">
Juan Domingo Perón

Juan Domingo Perón (Lobos, Buenos Aires; 8 de octubre de 1895-Olivos, Buenos Aires; 1 de julio de 1974) fue un político, militar y escritor argentino, tres veces presidente de la Nación Argentina y fundador del peronismo, uno de los movimientos populares más importantes de la historia de la Argentina. Fue la única persona en ser elegida tres veces presidente de su país y el primero en ser elegido por sufragio universal masculino y femenino.

Participó en la Revolución del 43, que dio por terminada la llamada Década Infame. Luego de establecer una alianza con las corrientes sindicales socialista y sindicalista revolucionaria, ocupó la titularidad del Departamento de Trabajo, la Secretaría de Trabajo y Previsión, el Ministerio de Guerra y la Vicepresidencia de la Nación. Desde los dos primeros cargos tomó medidas para favorecer a los sectores obreros y hacer efectivas las leyes laborales: impulsó los convenios colectivos, el Estatuto del Peón de Campo, los tribunales del trabajo y la extensión de las jubilaciones a los empleados de comercio. Estas medidas le ganaron el apoyo de gran parte del movimiento obrero y el repudio de los sectores empresariales, de altos ingresos y del embajador de los Estados Unidos, Spruille Braden, por lo que se generó a partir de 1945 un amplio movimiento en su contra. En octubre de ese año, un golpe palaciego militar lo forzó a renunciar y luego dispuso su arresto, con lo que se desencadenó, el 17 de octubre de 1945, una gran movilización obrera que reclamó su liberación hasta que la obtuvo. Ese mismo año se casó con María Eva Duarte, quien desempeñó un papel político importante durante la presidencia de Perón.

Se presentó como candidato a presidente en las elecciones de 1946 y resultó triunfador. Tiempo después fusionó los tres partidos que habían sostenido su candidatura para crear primero el Partido Único de la Revolución y luego el Partido Peronista; tras la Reforma Constitucional de 1949, fue reelegido en 1951 en las primeras elecciones realizadas con participación de mujeres y varones en Argentina. Además de continuar con sus políticas en pos de favorecer a los sectores más postergados, su gobierno se caracterizó por implementar una línea nacionalista e industrialista, sobre todo en lo tocante a la industria textil, siderúrgica, militar, de transporte y comercio exterior. En política internacional sostuvo una tercera posición ante la Unión Soviética y los Estados Unidos, en el marco de la Guerra Fría. En su último año de gobierno se enfrentó con la Iglesia católica, acrecentando el enfrentamiento entre peronistas y antiperonistas, por lo que el Gobierno endureció su persecución hacia grupos terroristas y golpistas, a la oposición y a los medios de prensa opositores. Tras una serie de hechos de violencia por parte de grupos civiles y militares antiperonistas, y especialmente del bombardeo de la Plaza de Mayo a mediados de 1955, Perón fue derrocado en septiembre de ese mismo año.

La dictadura subsiguiente proscribió al peronismo de la vida política y derogó la reforma constitucional, la cual incluía medidas de resguardo de los sectores sociales más bajos y la igualdad jurídica de varones y mujeres. Tras su derrocamiento Perón se exilió en Paraguay, Panamá, Nicaragua, Venezuela, República Dominicana y finalmente en España. Viudo desde 1952, durante su exilio se casó con María Estela Martínez, conocida como Isabel. En su ausencia, surgió en Argentina un movimiento conocido como la resistencia peronista, integrada por diversos grupos sindicales, juveniles, estudiantiles, barriales, religiosos, culturales y guerrilleros, que tenían como fin común la vuelta de Perón y la convocatoria a elecciones libres y sin proscripciones.

Intentó retornar al país en 1964, pero el presidente Arturo Illía lo impidió solicitando a la dictadura militar gobernante en Brasil que lo detuviera y lo enviara de regreso a España. Retornó finalmente al país en 1972 para radicarse definitivamente en 1973. Con Perón aún proscrito, el peronismo ganó las elecciones en marzo de 1973, abriendo el período conocido como tercer peronismo. Sectores internos del movimiento se enfrentaron políticamente y por medio de actos de violencia: tras la llamada masacre de Ezeiza, Perón dio un amplio respaldo a los sectores «ortodoxos» de su partido, algunos de los cuales a su vez crearon el comando parapolicial conocido como la Triple A, destinado a perseguir y asesinar militantes calificados «de izquierda», peronistas y no peronistas. Un mes y medio después de asumir, el presidente Cámpora renunció y se convocaron nuevas elecciones sin proscripciones. Perón se presentó junto a su esposa como candidatos a presidente y vicepresidenta respectivamente en septiembre de 1973 y logró un amplio triunfo, asumiendo el Gobierno en octubre de ese mismo año. Falleció a mediados de 1974, dejando la Presidencia en manos de la vicepresidenta, la cual fue derrocada sin haber terminado su mandato. El peronismo continuó existiendo y ha logrado varios triunfos electorales.

Juan Domingo Perón nació a fines del en la localidad de Lobos, provincia de Buenos Aires como «hijo natural», debido a que su madre y su padre no estaban casados en el momento de su nacimiento, cosa que hicieron posteriormente.

Debido a las insuficiencias documentales de la época y el alto grado de mestizaje de la sociedad argentina, los antecedentes familiares y étnicos de Juan Domingo Perón, así como la fecha y el lugar preciso de su nacimiento, han estado sometidos a debate histórico. En el año 2000, Hipólito Barreiro publicó sus investigaciones sobre el nacimiento y la infancia de Perón en un libro titulado "Juancito Sosa: el indio que cambió la historia",
mientras que en 2010 y 2011 el abogado historiador Ignacio Cloppet publicó las suyas sobre los registros genealógicos relacionados de Perón y Eva Duarte, rastreándolos en algunos casos hasta cientos de años atrás.
Las dos investigaciones no parecen ser excluyentes, ya que la de Barreiro se enfoca sobre los hechos no registrados oficialmente y la de Cloppet sobre las constancias de los registros oficiales.

La madre de Juan D. Perón fue Juana Salvadora Sosa (1874-1953), una argentina nacida en el área de Lobos (provincia de Buenos Aires). Su primer hijo y hermano mayor de Juan Domingo, Mario Avelino, lo tuvo a los 17 años, cuando todavía era soltera. El padre de Juan Domingo Perón fue Mario Tomás Perón (1867-1928), un argentino nacido en Lobos (provincia de Buenos Aires) que trabajaba como oficial de justicia.

Tuvieron tres hijos juntos sin estar casados:


Juan Domingo fue inscrito con ese nombre el 8 de octubre de 1895 en el registro civil de Lobos por su padre y en su partida de nacimiento se indica que había nacido el día anterior y era «hijo natural del declarante», sin mencionar el nombre de la madre. En 1898 fue bautizado en la Iglesia católica sin indicar el nombre del padre y quedando registrado bajo el nombre de Juan Domingo Sosa.
La madre y el padre de Juan Domingo se casaron en Buenos Aires el 25 de septiembre de 1901.

Los abuelos maternos de Juan Domingo fueron Juan Ireneo Sosa Martínez y María de las Mercedes Toledo Gaona, ambos argentinos. El abuelo materno era albañil y había nacido en la provincia de Buenos Aires, mientras que la abuela materna había nacido en Azul (provincia de Buenos Aires).

El abuelo paterno de Juan Domingo fue Tomás Liberato Perón (1839-1889), un argentino nacido en Buenos Aires que fue médico y tuvo un mandato como diputado provincial mitrista, profesor de Química y de Medicina Legal, vocal del Consejo de Higiene Pública y consejero de la Facultad de Ciencias Físico-Naturales de la Universidad de Buenos Aires. La abuela paterna de Juan Domingo fue Dominga Dutey Bergouignan (1844-1930), una uruguaya nacida en Paysandú.

Los padres de su abuelo paterno fueron Tomás Mario Perón (1803-1856) un genovés nacido en Cerdeña que inmigró a la Argentina en 1831 y Ana Hughes McKenzie (1815-1877), una británica nacida en Londres. Los padres de su abuela paterna fueron Jean Dutey y Vicenta Bergouignan, ambos vascos franceses, oriundos de Baigorry.

La posición oficial establecida por ley n.º 25 518 de 2001, considera que Juan Domingo nació el 8 de octubre de 1895, aun cuando la partida de nacimiento realizada ese día indica que el alumbramiento había sucedido el día anterior.
El lugar de nacimiento oficial es Lobos,
una pequeña localidad en el centro-norte de la provincia de Buenos Aires, y a su vez, en el centro-este de la República Argentina, pero que hasta poco antes de su nacimiento había sido un fortín militar en la línea de frontera entre las Provincias Unidas del Río de la Plata y el territorio de los pueblos tehuelche, ranquel y mapuche.
La eventual pertenencia de Juan Domingo Perón al pueblo tehuelche por línea materna es materia de debate entre los historiadores.

Más allá de los debates, él mismo se refirió varias veces a su pertenencia étnica en privado y en público:

En el año 2000, el historiador Hipólito Barreiro publicó sus investigaciones sobre el nacimiento de Perón, según las cuales su anotación en el registro civil podría haberse realizado dos años después de su nacimiento y que el lugar exacto pudo haber sido la zona de Roque Pérez, cercana a Lobos y Saladillo.
Con similares resultados, los historiadores Oscar Domínguez Soler, Alberto Gómez Farías y Liliana Silva de la Universidad Nacional de La Matanza publicaron sus investigaciones en 2007 en el libro "Perón ¿cuándo y dónde nació?".
En sentido contrario y sobre la base de sus investigaciones registrales de 2010 y 2011, el abogado Ignacio Cloppet ha sostenido que sus investigaciones sobre los registros jurídicos relacionados con el nacimiento de Perón, indican que nació el 8 de octubre de 1895, en la ciudad de Lobos.
Pero ambas líneas de investigación no parecen ser excluyentes ya que aquella se refiere a hechos no registrados oficialmente, y este a las constancias de los registros oficiales.

Juan Domingo se criará durante sus primeros cinco años en las zonas rurales de Lobos y Roque Pérez: "soy de los que aprendieron a andar a caballo antes que a caminar", le dirá a su amigo y biógrafo Enrique Pavón Pereyra.
Sobre su madre, Juana, dice:

En 1900, cuando Juan Domingo contaba con cinco años, la familia Perón-Sosa se embarcó en el vapor "Santa Cruz" con rumbo a la costa marítima de la Patagonia Argentina, a unas estancias de los alrededores de Río Gallegos: "Chaok-Aike", "Kamesa- Aike" y "Coy-Aike", o sea en los inicios de un caserío que se ubicaba en antiguos asentamientos tehuelches.

En 1902 se mudaron más al norte, primero al pueblo chubutense de Cabo Raso, en donde sus parientes lejanos apellidados Maupás tenían propiedades en "La Masiega", y posteriormente, en febrero de 1904 se trasladaron a la localidad de Camarones, con motivo de la designación de Mario Tomás para desempeñarse interinamente como juez de paz, el 19 de diciembre de 1906.
Poco después volvieron a trasladarse, esta vez a la finca de su propiedad que denominaron "La Porteña", ubicada en la sierra Cuadrada, a 175 km de la ciudad de Comodoro Rivadavia, y más tarde fundaron otra que se llamó "El Mallín".

Entre 1904 los padres de Juan y Mario decidieron enviar a sus hijos a vivir a Buenos Aires para que pudieran iniciar estudios formales, quedando al cuidado de su abuela paterna, Dominga Dutey, y las dos medias hermanas del padre, Vicenta y Baldomera Martirena, que eran maestras. Los dos niños por primera vez veían la gran ciudad y solo verían a sus padres durante los veranos. La casa de la abuela paterna de los niños se encontraba en pleno centro de la ciudad, en la calle San Martín 580. Estudia primero en la escuela que quedaba al lado de su casa, donde sus tías eran maestras y luego en diversas escuelas hasta completar su educación primaria, para realizar luego estudios secundarios politécnicos en el Colegio Internacional de Olivos, dirigido por el profesor Francisco Chelía.

Juan Domingo era llamado «Pocho» en su círculo íntimo, apodo que luego se divulgó y fue el sobrenombre con el que era mencionado en distintos ámbitos.

Perón tuvo tres esposas: el 5 de enero de 1929 contrajo matrimonio con Aurelia Gabriela Tizón (18 de marzo de 1902-10 de septiembre de 1938), hija de Cipriano Tizón y Tomasa Erostarbe, y quien falleció de cáncer uterino. Descansan sus restos en el Cementerio de Olivos, provincia de Buenos Aires, en la bóveda de la familia Tizón.

El 22 de octubre de 1945 se casó en Junín con la actriz Eva Duarte (1919-1952), pocos días después del "17 de octubre".

Según testigos de la época, fue precisamente mientras estaba en cautiverio que habría pensado en casarse. Ya en libertad, en un encuentro informal, Eva Duarte le presentó a fray Pedro Errecart, quien sorprendió a Perón por su habilidad para relacionarse con uno de sus perros al que nadie se le acercaba, y por la sinceridad con la que le dijo: "si no se casa por Iglesia no puede ser presidente".

La frase fue un impulso más para Perón y fray Errecart, que ya contaba con la simpatía de Eva Duarte, en poco tiempo se ganó su confianza. Habían programado para fines de noviembre una ceremonia austera con no más de unas doce personas, pero la información se filtró y cuando llegaron a La Plata se encontraron con una multitud que los esperaba y que los hizo desistir de la idea hasta dos semanas después.

Finalmente el 10 de diciembre de 1945 pudieron concretar el casamiento con una ceremonia privada que quedó inscrita el folio 2397 del libro de Matrimonios de la parroquia San Francisco. Juan Domingo Perón tenía 50 años y Eva Duarte 26. Después de la ceremonia los invitados compartieron con ellos una comida en una casona ubicada a pocas cuadras del templo.

Los vecinos más viejos de barrio recuerdan que tanta fue la gratitud del General que hasta le propuso construir una nueva iglesia en el predio del parque Saavedra, pero ante la cerrada negativa del sacerdote, asignó los fondos para arreglar la parroquia, que terminó de remozarse en el año 1946.

Conocida como "Evita", Eva Perón colaboró en la gestión de su esposo con una política de ayuda social y apoyo a los derechos políticos de la mujer, a la que se concedió por primera vez el derecho al voto. El 26 de julio de 1952, mientras Perón ejercía por segunda vez la presidencia, Evita murió después de una larga lucha contra el cáncer uterino.

Después de la muerte de Evita, Perón mantuvo una relación amorosa ilegal durante dos años con Nelly Rivas, una joven de 15 años que estudiaba en la UES (Unión de Estudiantes Secundarios). Más tarde, la joven fue perseguida por la Justicia y fue enviada a un asilo para adolescentes que habían cometido el delito de estupro.

El 15 de noviembre de 1961 se casó en España con María Estela Martínez Cartas, conocida como "Isabelita", que luego lo acompañó como vicepresidenta en las elecciones de septiembre de 1973 y le sucedió en el cargo a su fallecimiento, hasta el 24 de marzo de 1976, en que fue derrocada por un golpe militar.

Juan Perón no tuvo hijos, por lo que sus descendientes más cercanos fueron sus sobrinos, hijos de su hermano Avelino Mario Perón y de Eufemia Jáuregui: Dora Alicia, Eufemia Mercedes, María Juana (nacida en 1921), Mario Alberto, Olinda Argentina, Lía Vicenta, Amalia Josefa, Antonio Avelino y Tomás Perón.

El 1 de marzo de 1911 ingresó en el Colegio Militar de la Nación, gracias a la beca que le consiguiera Antonio M. Silva, íntimo amigo de su abuelo paterno, quien lo asistió en la enfermedad hasta su fallecimiento.
Se graduó el 18 de diciembre de 1913 como subteniente de infantería.

En 1914 fue destinado al Regimiento 12 de Infantería con asiento en Paraná, Entre Ríos, donde permaneció hasta 1919.
En 1915 ascendió al grado de teniente.

En 1916 evidenció públicamente por primera vez una postura política. En ese año se realizaron en Argentina por primera vez elecciones con voto universal y secreto, aunque solo para hombres, en las que triunfó Hipólito Yrigoyen de la Unión Cívica Radical, en lo que se considera el primer gobierno democrático. Perón votó en esa elección por primera vez, optando por Yrigoyen y la UCR, en abierta confrontación con los sectores conservadores y oligárquicos organizados en el Partido Autonomista Nacional de ideología roquista, que había gobernado sin alternancia los 36 años anteriores. Durante los gobiernos radicales (1916-1930) Perón iría asumiendo una postura cercana a los militares nacionalistas legalistas (como las que ejemplificaban Enrique Mosconi o Manuel Savio),
y al mismo tiempo crítica hacia el gobierno radical, principalmente a causa de la masacre obrera conocida como Semana trágica de 1919 y lo que consideraba «inoperancia» ante los graves problemas sociales del país.

Ya con el grado de teniente Perón integró el Regimiento 12 de Infantería con asiento en Paraná al mando del general Oliveira Cézar, que fue enviado en 1917 y 1919 por el gobierno de Yrigoyen a intervenir militarmente en las huelgas obreras que se realizaban en los obrajes forestales que la empresa inglesa La Forestal tenía en el norte de la provincia de Santa Fe. Su postura y la de otros militares de la época fue que en ningún caso el Ejército debía reprimir a los huelguistas.

Le otorgó gran importancia al deporte: practicó boxeo, atletismo y esgrima. En 1918 se consagró campeón militar y nacional de esgrima. Redactó varios textos deportivos para el entrenamiento militar. El 31 de diciembre de 1919 ascendió al grado de teniente primero y en 1924 al de capitán. En 1926 ingresó a la Escuela Superior de Guerra.

En esos años redactó varios textos que resultaron impresos como materiales de estudio en las academias militares, como "Higiene militar" (1924), "Moral militar" (1925), "Campaña del Alto Perú" (1925), "El frente oriental en la guerra mundial de 1914. Estudios estratégicos" (1928), entre otros trabajos.
El 12 de enero de 1929 obtuvo su diploma como oficial de Estado Mayor y el 26 de febrero fue destinado al Estado Mayor del Ejército como ayudante del coronel Francisco Fasola Castaño, subjefe del Estado Mayor.

Su paso por la Escuela de Suboficiales le proporcionaría el contacto con los humildes aspirantes y cadetes de la escuela. Durante esta época Perón educó a los cadetes en la más estricta disciplina militar, pero también les enseñó desde modales de convivencia, hasta moral y ética. Durante esta etapa Perón también destacó como deportista, siendo campeón de espada del ejército y nacional entre 1918 y 1928, recibiendo un reconocimiento generalizado de superiores y subalternos por la tarea que desarrolló en la práctica de los deportes.

En 1920 fue transferido a la Escuela de Suboficiales «Sargento Cabral» en Campo de Mayo, donde sobresalió como instructor de tropas. Ya entonces se distinguía entre otros colegas por su especial interés y trato para con sus hombres, lo que prontamente lo convirtió en un militar carismático. Por aquellos años publicó sus primeros trabajos en forma de contribuciones gráficas a la traducción del alemán de un libro de ejercicios para soldados y algunos capítulos de un manual destinado a aspirantes a suboficial.

A comienzos de 1930 fue designado profesor suplente de Historia Militar en la Escuela Superior de Guerra, y asumió la titularidad a fin de año. Ese año se produjo el golpe de Estado del 6 de septiembre, liderado por el general José Félix Uriburu que derrocó al presidente constitucional Hipólito Yrigoyen. El golpe contó con el apoyo de un amplio espectro que incluía a radicales, socialistas, conservadores, organizaciones patronales y estudiantiles, el Poder Judicial, así como los gobiernos de Estados Unidos y Reino Unido.

Tras la muerte de su mujer, Perón trató de distraerse ayudando a su amigo, el padre Antonio D’Alessio, en la organización de competencias atléticas para los niños del vecindario. Poco después emprendió un viaje hacia la Patagonia. Recorrió miles de kilómetros en automóvil y regresó a principios de 1939. Fruto de aquel viaje y de prolongadas charlas con los caciques mapuches Manuel Llauquín y Pedro Curruhuinca, fue su "Toponimia patagónica de etimología araucana".

Perón no ocupó ningún cargo en el gobierno dictatorial de Uriburu, pero participó marginalmente en la preparación del golpe formando parte de un grupo autónomo, de tendencia «nacionalista legalista»,
liderado por los tenientes coroneles Bartolomé Descalzo y José María Sarobe, que criticaba al grupo «conservador oligárquico» que rodeaba a Uriburu. Este grupo pretendía darle un amplio sustento popular al movimiento y evitar la instalación de una dictadura militar, hecho que finalmente ocurrió. Perón formó parte de una columna que desalojó pacíficamente la Casa Rosada, donde grupos civiles estaban realizando saqueos y destrozos.

Luego del golpe, el grupo militar de los tenientes coroneles Descalzo y Sarobe, del que participaba Perón, fue desmantelado por la dictadura militar, enviando a sus integrantes al exterior o a posiciones lejanas en el interior del país.
El propio Perón sería asignado a la Comisión de Límites, debiendo trasladarse a la frontera norte.

La dictadura de Uriburu (1930-1932) organizó elecciones en las que proscribió a Hipólito Yrigoyen y restringió las posibilidades de actuación del radicalismo yrigoyenista, facilitando así el triunfo electoral de una coalición de radicales antiyrigoyenistas, conservadores y socialistas, llamada la Concordancia, que gobernaría en sucesivos turnos electorales fraudulentos hasta 1943. Esa etapa es conocida en la historia argentina como la Década Infame.

El 31 de diciembre de 1931 Perón ascendió al grado de mayor. En 1932 fue designado ayudante de campo del ministro de Guerra y publicó el libro "Apuntes de historia militar", premiado al año siguiente con medalla y diploma de honor en Brasil. Realizó nuevas publicaciones como "Apuntes de historia militar. Guerra ruso-japonesa de 1904-1905" (1933) y "Toponimia araucana" (1935).

El 26 de enero de 1936 fue designado agregado militar en la embajada argentina en Chile, cargo al que pocos meses después sumó el de agregado aeronáutico. Retornó a Argentina a comienzos de 1938, siendo destinado al Estado Mayor General del Ejército.

A comienzos de 1939 fue enviado a Italia a seguir cursos de capacitación en diversas disciplinas, como economía, alpinismo, esquí y alta montaña. Visitó también Alemania, Francia, España, Hungría, Yugoslavia, Albania y la Unión Soviética. Volvió a Argentina dos años después, el 8 de enero de 1941. Dictó una serie de conferencias sobre el estado de situación bélica en Europa ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945)―, tras lo cual fue ascendido al grado de coronel a fin de año y al año siguiente designado comandante en una unidad de montaña en la provincia de Mendoza, donde publicó un artículo e instrucciones sobre los comandos de montaña.

El 8 de enero de 1941, Perón fue destinado a una unidad en la provincia de Mendoza, como señalamos, para alejarlo de los focos conspirativos porteños, que estaban demasiado activos desde el comienzo de la guerra y habían acelerado sus actividades al conocerse el carácter terminal de la enfermedad del presidente Roberto M. Ortiz. En Mendoza, Perón fue ascendido a coronel. Posteriormente el 18 de mayo de 1942 se dispuso los traslados de Perón y Mercante a la Capital Federal.

En 1942 y 1943 murieron los dos principales líderes de la Argentina durante la Década infame, el expresidente Marcelo T. de Alvear (referente del principal partido popular de oposición, la Unión Cívica Radical) y el expresidente Agustín P. Justo (referente de las Fuerzas Armadas y de los partidos que integraban la Concordancia oficialista). La súbita ausencia de líderes, tanto en el ámbito político como militar, tendría mucha influencia en los hechos militares y políticos que se desencadenarán al año siguiente, en los que Perón desempeñará un papel cada vez más importante.

El 31 de mayo de 1946 el presidente Edelmiro Farrell lo reincorporó al Ejército y lo ascendió a general de brigada.
El 1 de mayo de 1950, el Congreso Nacional aprobó la ley 13896 por la cual ascendió a Perón ―no obstante que había manifestado su oposición― a general de división con efecto al 31 de diciembre de 1949; la ley quedó promulgada de hecho.

El 6 de octubre de 1950 accedió a la jerarquía de general de ejército (luego redenominada «teniente general»). El 10 de noviembre de 1955 se publicó en el Boletín Oficial de la República Argentina el decreto ley N° 2034/55 -fechado al 31 de octubre- que oficializó la condena del Tribunal de Honor Militar por "Descalificación por falta gravísima" en el cual se lo privó del grado militar, condecoraciones y derecho a vestir uniforme. Esta situación se mantuvo hasta la publicación de la ley 20.530 -aprobada por el Congreso el 29 de agosto de 1973 y promulgada el 10 de septiembre- en la cual se declaraba la total nulidad de las leyes, decretos leyes, reglamentos, decretos y demás disposiciones a partir del 21 de septiembre de 1955 que privaron al exmandatario de sus bienes, estado y jerarquía militar, derecho de uso de uniforme, distinciones y condecoraciones.

Durante su carrera militar recibió numerosas condecoraciones y distintivos:


El 4 de junio de 1943 se produjo un golpe de Estado que derrocó al gobierno del presidente conservador Ramón Castillo. El gobierno de Castillo fue el último de una serie de gobiernos conocidos en la Historia argentina como "la Década infame", impuestos por la dictadura del general José Félix Uriburu (1930-1931) y sostenidos por el fraude electoral. En 1943 asumió el general Arturo Rawson, pero tres días después fue a su vez destituido por el general Pedro Pablo Ramírez.

Varios historiadores vinculan a Perón al GOU, siglas de una logia militar que podrían corresponder a Grupo Obra de Unificación o Grupo de Oficiales Unidos, o al ATE (Asociación de Tenientes del Ejército), integrados por oficiales del Ejército de mediana y baja graduación. Se le atribuye a este o estos grupos haber tenido una gran influencia en el golpe y el gobierno militar. Sin embargo, varios historiadores de importancia, como Rogelio García Lupo y Robert Potash han sostenido que el GOU nunca existió como tal o que si hubiera existido tuvo escaso poder.
El historiador Roberto Ferrero sostiene que el dúo Farrell-Perón intentaba conformar un polo «nacionalista popular» que llevara hacia una salida democrática del régimen, confrontando con el sector «nacionalista elitista» no democrático que había sostenido a Ramírez como presidente.

Perón no ocupó ningún cargo del gobierno de Rawson ni inicialmente en el de Ramirez. El 27 de octubre de 1943, asumió como jefe del Departamento Nacional de Trabajo, en ese entonces un pequeño organismo del Estado de escasa importancia política.

Perón se desempeñó como secretario privado del general Edelmiro Farrell quien había quedado a cargo del Ministerio de Guerra desde el 4 de junio de 1943. Pocos días después del golpe, la CGT N.º 2 conducida por el sector socialista de Francisco Pérez Leirós y Ángel Borlenghi y los comunistas, se entrevistaron con el ministro del Interior de la dictadura para ofrecerle el apoyo sindical mediante una marcha a la Casa Rosada. El gobierno rechazó el ofrecimiento y poco después disolvió la CGT N.º 2, encarcelando a varios de sus dirigentes.

En agosto de 1943 el movimiento obrero intentó un nuevo acercamiento con la dictadura militar, esta vez a raíz de una iniciativa del poderoso sindicato Unión Ferroviaria de la CGT N.º 1, al tomar conocimiento que uno de sus dirigentes, era hermano del teniente coronel Domingo Mercante. Esas conversaciones prosperaron y poco a poco a ellas se fueron sumando otros dirigentes sindicales y a petición de Mercante, el coronel Juan Domingo Perón. Hasta ese momento los sindicatos habían desempeñado un papel menor en la vida política del país y estaban conducidos por cuatro corrientes: socialismo, sindicalismo revolucionario, comunismo y anarquismo. Los dos principales sindicatos eran la Unión Ferroviaria, liderada por José Domenech y la Confederación de Empleados de Comercio, liderada por Ángel Borlenghi.

En las primeras reuniones, caracterizadas por la desconfianza, los sindicalistas propusieron a Mercante y a Perón realizar una alianza que se instalara en el pequeño Departamento Nacional de Trabajo, para desde allí impulsar la sanción y sobre todo la aplicación efectiva de las leyes laborales reclamadas largamente por el movimiento obrero, así como el fortalecimiento de los sindicatos y del propio Departamento de Trabajo. El poder y la influencia creciente de Perón provino de su alianza con un sector del sindicalismo argentino, principalmente con las corrientes sindicales socialista y sindicalista revolucionaria.

En 1944 creó la Dirección Nacional de Salud, dependiente del Ministerio del Interior, que pasó a administrar el Fondo de Ayuda Federal destinado a compensar los desequilibrios de las jurisdicciones en materia sanitaria, y por medio de las Delegaciones Regionales ejerció influencia sobre la salud pública de las provincias y gobernaciones del país. Mediante la resolución 30 655/44 por el cual se impulsó la atención médica gratuita en las fábricas con responsabilidad de la empresa, se apoyaron políticas para que los sindicatos desarrollaran el seguro social como complementario de la acción estatal y se crearon servicios hospitalarios bajo control de los gremios de la industria azucarera, ferroviarios y vidrio, entre otros.

A partir de esa alianza y secundado por Mercante, Perón maniobró dentro del gobierno para que se lo designara al frente del Departamento Nacional del Trabajo, que era poco influyente entonces, hecho que sucede el 27 de octubre de 1943. Perón designó a los líderes sindicales en los principales cargos del departamento y desde allí pusieron en marcha el plan sindical, adoptando inicialmente una política de presión sobre las empresas para que resolvieran los conflictos laborales por medio de convenios colectivos de trabajo. La vertiginosa actividad del Departamento de Trabajo y el creciente apoyo a su gestión por parte de dirigentes sindicales de todas las corrientes (socialistas, sindicalistas revolucionarios, comunistas y anarquistas), y a su vez incorporando a otros socialistas como José Domenech (ferroviario), David Diskin (empleados de comercio), Alcides Montiel (cervecero) y Lucio Bonilla (textil); sindicalistas revolucionarios provenientes de la Unión Sindical Argentina, como Luis Gay (telefónico) y Modesto Orozo (telefónico); incluso a algunos comunistas como René Stordeur (gráficos) y Aurelio Hernández (sanidad)
y hasta trotskistas como Ángel Perelman (metalúrgico).

El 27 de noviembre de 1943, un decreto ―redactado por José Figuerola y Juan Atilio Bramuglia― creó la Secretaría de Trabajo y Previsión de la Nación; el mismo decreto nombraba a Perón secretario de Trabajo.

El nuevo organismo incorporaba en su organigrama las funciones del Departamento de Trabajo y a otras reparticiones, tales como la Caja Nacional de Jubilaciones y Pensiones, la Dirección Nacional de Salud Pública y Asistencia Social, la Junta Nacional para Combatir la Desocupación, la Cámara de Alquileres, entre otras. Dependía directamente del Presidente, de modo que tenía todas las atribuciones de un ministerio; su función consistía en centralizar toda la acción social del Estado y fiscalizar el cumplimiento de las leyes laborales, para lo cual contaba con delegaciones regionales en todo el país.
Se transfirieron a la Secretaría, además, los servicios y facultades de carácter conciliatorio y arbitral, así como las funciones de policía del trabajo, los servicios de higiene industrial, los de inspección de asociaciones mutualistas y los relacionados con el trabajo marítimo, fluvial y portuario.

Como reflejo de la jerarquización administrativa de la nueva Secretaría, Perón trasladó las oficinas del antiguo Departamento ―que estaban en un pequeño edificio en Perú esquina Victoria, actual Hipólito Yrigoyen― a la sede del Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires.

A fines de 1943, el sindicalista socialista José Domenech, secretario general de la poderosa Unión Ferroviaria, le propuso a Perón participar personalmente de las asambleas obreras. La primera asamblea sindical a la que asistió fue el 9 de diciembre de 1943 en la ciudad de Rosario donde Domenech lo presentó como «el Primer Trabajador de la Argentina». La presentación de Domenech tendría consecuencias históricas ya que ese título sería uno de los argumentos para que, dos años después, se aceptara la afiliación de Perón al nuevo Partido Laborista y aparecería también como uno de los versos más destacados de la "Marcha Peronista".

En febrero de 1944 el dúo Farrell-Perón desplazó a Ramírez de la presidencia, y fue designado Perón para el estratégico cargo de ministro de Guerra el 24 de febrero de 1944 y al día siguiente Farrell en la Presidencia de la Nación, primero interinamente y definitivamente a partir del 9 de marzo.

Como Secretario de Trabajo Perón realizó una obra notable, haciendo aprobar las leyes laborales que habían sido reclamadas históricamente por el movimiento obrero argentino (generalización de la indemnización por despido que existía desde 1934 para empleados de comercio, jubilaciones para empleados de comercio, Estatuto del Peón de Campo, creación de la justicia laboral, aguinaldo, dando más eficacia a la policía de trabajo ya existente para garantizar su aplicación e impulsando por primera vez la negociación colectiva, que se generalizó como regulación básica de la relación entre el capital y el trabajo. También dejó sin efecto el decreto-ley de asociaciones sindicales sancionado por Ramírez en las primeras semanas de la revolución, que era criticado por todo el movimiento obrero.

De la mano con esta actividad Perón, Mercante y el grupo inicial de sindicalistas que concretaron la alianza (los socialistas Borlenghi y Bramuglia, principalmente), comenzaron a organizar una nueva corriente sindical que iría asumiendo una identidad laborista-nacionalista

Durante 1944 Farrell impulsó decididamente las reformas laborales que proponía la Secretaría de Trabajo. Ese año el gobierno convocó a sindicatos y empleadores a negociar convenios colectivos, un proceso que no tenía precedentes en el país. Ese año se firmaron 123 convenios colectivos que alcanzaban a más de 1,4 millones de obreros y empleados, y al año siguiente (1945) se firmarían otros 347 convenios que cubrirían a 2,2 millones de trabajadores.

La Secretaría de Trabajo y Previsión comenzó a hacer realidad el programa histórico del sindicalismo argentino: se sancionó el Decreto 33.302/43 extendiendo a todos los trabajadores las indemnizaciones por despido que ya tenían los empleados de comercio; se sancionó el Estatuto del Periodista; se creó el Hospital Policlínico para trabajadores ferroviarios; se prohibieron las agencias privadas de colocaciones y se crearon escuelas técnicas orientadas a obreros. El 8 de julio de 1944 Perón fue designado vicepresidente de la Nación, manteniendo los cargos de ministro de Guerra y secretario de Trabajo.

El 18 de noviembre de 1944 se anunció la promulgación del Estatuto del Peón de Campo (Decreto-Ley n.º 28.194) sancionado el mes anterior, modernizando la situación semifeudal en que aún se encontraban los trabajadores rurales, alarmando a los grandes estancieros (latifundistas) que controlaban las exportaciones argentinas. El 30 de noviembre se establecieron los tribunales de trabajo, resistidos por el sector patronal y los grupos conservadores.
Esta normativa fijó por primera vez, para todo el territorio de la república, condiciones de trabajo humanitarias para los asalariados rurales no transitorios, entre ellas: salarios mínimos, descanso dominical, vacaciones pagas, estabilidad, condiciones de higiene y alojamiento. Este decreto fue ratificado por la ley 12.921 y reglamentado por el decreto 34.147 del año 1949. De esta forma se fortaleció el poder de negociación de los sindicatos rurales, estableció el Estatuto del Tambero-Mediero, respaldó públicamente y se comprometió a mantener la rebaja obligatoria del precio de los arrendamientos y la suspensión de los desalojos, y trasladó al Consejo Agrario Nacional al ámbito de la STyP, desde donde se llevaron adelante algunas expropiaciones. Perón sostendrá: “La tierra no debe ser un bien de renta, sino un bien de trabajo”.

El 4 de diciembre se aprobó el régimen de jubilaciones para empleados de comercio que fue seguido por la manifestación sindical de apoyo a Perón, la primera en su apoyo y en la que habló en un acto público, organizada por el socialista Ángel Borlenghi, secretario general del sindicato, reuniendo una enorme multitud estimada en 200.000 personas.

Paralelamente aumentaba la sindicalización de los trabajadores: mientras que en 1941 había 356 sindicatos con 441.412 miembros, en 1945 esa cantidad había aumentado a 969 sindicatos con 528.523 miembros,
en su mayoría "nuevos" trabajadores, étnicamente distintos de los inmigrantes de las décadas anteriores, provenientes de la migración masiva que estaba sucediendo desde el interior del país y países limítrofes a las ciudades, especialmente al Gran Buenos Aires. Se los empezó a llamar despectivamente "morochos", "grasas", "negros", "negras"y "cabecitas negras" por las clases medias y altas, y también por algunos de los trabajadores industriales "viejos", descendientes de la inmigración europea.

La Secretaría de Trabajo con el apoyo de un sector cada vez más importante de sindicalismo estaba reconformando masivamente la cultura que sostenía las relaciones laborales, caracterizada hasta ese momento por el predominio del paternalismo característico de la estancia. Un exponente del sector patronal opuesto a las reformas laborales ""peronistas"" sostenía por entonces que lo más grave de las mismas era que los trabajadores habían " «comenzado a mirar a los ojos»" a sus empleadores.

En ese contexto de transformación cultural referido al lugar de los trabajadores en la sociedad, la clase obrera se ampliaba constantemente debido a la industrialización acelerada del país. Esta gran transformación socio-económica fue la base del nacionalismo laborista que tomó forma entre la segunda mitad de 1944 y la primera mitad de 1945 y que adoptaría el nombre de "peronismo".
Jugó un rol central en la sanción del decreto-ley 1740/45 fijando el régimen de vacaciones para los obreros industriales y la creación de la Justicia Nacional del Trabajo. Por decreto N.º 33.302 del 20 de diciembre de 1945 se crea el "Instituto Nacional de Remuneraciones", se otorga un aumento salarial y se instituye, por primera vez, el sueldo anual complementario o aguinaldo.
Perón representaba a la línea de mayor apertura ante los problemas sociales. A través de la Secretaría de Trabajo y Previsión, creada por iniciativa de Perón, produjo cambios fundamentales tendientes a establecer una relación más fuerte con el movimiento obrero, se sancionaron una serie de reformas en la legislación laboral como el Estatuto del Peón, que estableció un salario mínimo y procuró mejorar las condiciones de alimentación, vivienda y trabajo de los trabajadores rurales. El establecimiento del seguro social y la jubilación que benefició a 2 millones de personas. La creación de Tribunales de Trabajo, cuyas sentencias, en líneas generales, resultaron favorables a las demandas obreras.*La fijación de mejoras salariales y el establecimiento del aguinaldo para todos los trabajadores.El reconocimiento de la asociaciones profesionales, con lo cual el sindicalismo obtuvo una mejora sustancial de su posición en el plano jurídico. También otorga nuevos derechos como indemnizaciones, vacaciones pagas, licencias, prevención de accidentes de trabajo, capacitación técnica, etc. Asimismo, entre los años 1936 a 1940 los sindicatos habían firmado solo 46 convenios colectivos de trabajo, y tan solo entre los años 1944 y 1945 rubricaron más de 700. El 2 de octubre del 45 se dicta la Ley de Asociaciones Profesionales. Los sindicatos son declarados entidades de bien público. Los trabajadores obtienen así el reconocimiento de sus derechos, se les da apoyo legal y cuentan con el estado como respaldo.

1945 fue uno de los años más trascendentes de la historia de la Argentina.

Se inició con la obvia intención de Farrell y Perón de preparar el ambiente para declarar la guerra a Alemania y Japón, el rol de Perón en esta decisión debe ser señalado. El 26 de enero de 1944, el Gobierno argentino había roto las relaciones diplomáticas con Alemania y Japón ―Italia estaba ocupada por los aliados―: «Declárase el estado de guerra entre la República Argentina y el Imperio del Japón», y recién en el artículo 3 se le declaraba la guerra a Alemania. El 20 de marzo, el encargado de negocios británico Alfred Noble se reunió con Perón para subrayar la necesidad de dar aquel paso. Pero existía oposición dentro del Ejército y la opinión pública se encontraba dividida en torno a declarar la guerra o no, sin embargo tomó medidas tendientes a mejorar su imagen: cese total del intercambio comercial con los países del Eje, cierre de publicaciones pronazis, intervención de empresas alemanas, arresto de un número importante de espías nazis o sospechosos de serlo.

Ya en octubre del año anterior Argentina había solicitado una reunión a la Unión Panamericana para considerar un rumbo de acción común. Seguidamente, la alianza de Perón con los sindicatos, fue desplazando al sector nacionalista de derecha que estaba instalado en el Gobierno desde el golpe de 1943: el ministro de Relaciones Exteriores Orlando L. Peluffo, el interventor de Corrientes David Uriburu, y sobre todo el general Juan Sanguinetti, desplazado del crucial cargo de interventor de la provincia de Buenos Aires que, luego de un breve interregno, fue asumido por Juan Atilio Bramuglia; el abogado socialista de la Unión Ferroviaria, integrante del sector sindical que inició el acercamiento del movimiento obrero a Perón.

En febrero Perón realizó un viaje secreto a Estados Unidos para convenir la declaración de guerra, el cese del bloqueo, el reconocimiento al gobierno argentino y la adhesión de este a la Conferencia Interamericana de Chapultepec prevista para el 21 de febrero.
Poco después renunció el nacionalista de derecha Rómulo Etcheverry Boneo al Ministerio de Educación y fue reemplazado por Antonio J. Benítez, un hombre del grupo de Farrel-Perón.

El 27 de marzo, al mismo tiempo que la mayor parte de los países latinoamericanos, Argentina le declaró la guerra a Alemania y Japón y una semana después firmó el Acta de Chapultepec quedando habilitada a participar en la Conferencia de San Francisco que fundó las Naciones Unidas el 26 de junio de 1945, integrando el grupo de los 51 países fundadores.

Simultáneamente el gobierno comenzó un giro para la realización de elecciones. El 4 de enero el ministro del Interior almirante Tessaire, anunció la legalización del Partido Comunista. Se prohibieron los diarios pronazis "Cabildo" y "El Pampero", y se ordenó el cese de los interventores universitarios para volver al sistema reformista de autonomía universitaria, a la vez que se restituía a los profesores cesados.

La característica principal del año 1945 en la Argentina sería la radicalización de la situación política entre peronismo y antiperonismo, impulsada en gran medida por Estados Unidos, por medio de su embajador, Spruille Braden. En adelante la población argentina quedaría dividida en dos bandos frontalmente enfrentados: los partidarios de Perón que eran mayoría en la clase obrera y los no peronistas, que eran mayoritarios en la clase media (sobre todo porteña) y la clase alta.

El 19 de mayo llegó a Buenos Aires Spruille Braden, el nuevo embajador estadounidense que se desempeñaría en el puesto hasta noviembre del mismo año. Braden era uno de los dueños de la empresa minera Braden Copper Company de Chile, partidario de la política imperialista dura del" «Gran Garrote»"; tenía una posición abiertamente antisindical y se oponía a la industrialización de la Argentina.
Con anterioridad había desempeñado un papel relevante en la Guerra del Chaco entre Bolivia y Paraguay, preservando los intereses de la Standard Oil
y en Cuba (1942) operando para que rompiera relaciones con España.
Con posterioridad se desempeñó como Subsecretario de Asuntos Latinoamericanos de Estados Unidos y comenzó a trabajar como lobbista pagado de la United Fruit Company impulsando el golpe de Estado contra Jacobo Arbenz en Guatemala en 1954.

Según el embajador británico, Braden tenía «la idea fija de que había sido elegido por la Providencia para derrocar al régimen Farrell-Perón».
Desde un primer momento, Braden comenzó públicamente a organizar y coordinar a la oposición, exacerbando el conflicto interno. El historiador radical Félix Luna dice que la aparición del antiperonismo fue previa a la aparición del peronismo.
La Bolsa de Comercio y la Cámara Argentina de Comercio lanzan "Manifiesto del Comercio y la Industria" junto con 321 organizaciones patronales, criticando la política laboral del Secretario de Trabajo, ya que estaba creando «un clima de recelos, de provocación y de rebeldía, que estimula el resentimiento, y un permanente espíritu de hostilidad y reivindicación».

El movimiento sindical, en el que aún no predominaba el apoyo abierto a Perón,
reaccionó rápidamente en defensa de la política laboral y el 12 de julio la CGT organizó un multitudinario acto bajo el lema «Contra la reacción capitalista».
Según el historiador radical Félix Luna esa fue la primera vez que los trabajadores comenzaron a identificarse como «peronistas».

El antiperonismo adoptó la bandera de la democracia y criticó duramente las que llamaba actitudes antidemocráticas del peronismo; este por su parte tomó como bandera la justicia social y criticaba duramente el desprecio por los trabajadores de sus adversarios. El movimiento estudiantil expresaba su oposición con la consigna «no a la dictadura de las alpargatas»
y el movimiento sindical respondía con «alpargatas sí, libros no».
Las manifestaciones obreras que apoyaban las leyes laborales que iba promoviendo Perón, contestaban ""alpargatas sí, libros no"".

El 19 de septiembre de 1945 la oposición apareció unida en una enorme manifestación de más de 200 000 personas, denominada la Marcha de la Constitución y la Libertad, que se dirigió del Congreso al barrio de la Recoleta, encabezada por cincuenta personalidades de la oposición, entre ellos los radicales José P. Tamborini, Enrique Mosca, Ernesto Sammartino y Gabriel Oddone, el socialista Nicolás Repetto, los radicales antipersonalistas José M. Cantilo y Diógenes Taboada, el conservador (PDN) Laureano Landaburu, los demócratas cristianos Manuel Ordóñez y Rodolfo Martínez, el filocomunista Luis Reissig, el demócrata progresista Juan José Díaz Arana, el rector de la UBA Horacio Rivarola.

Se ha dicho que la manifestación estaba mayoritariamente integrada por personas de clase media y alta, lo que resulta históricamente indiscutible,
pero ello no invalida el significado histórico de su amplitud social y su pluralidad política. La marcha impactó de lleno en el poder de Farrell-Perón y desencadenó una sucesión de planteos militares contra la permanencia de Perón en el gobierno que se concretaron el 8 de octubre cuando ante una votación adversa de los oficiales de Campo de Mayo, que estaba al mando del general Eduardo J. Ávalos ―uno de los líderes del GOU―, con apoyo del radicalismo a través de Amadeo Sabattini, Perón presentó la renuncia a todos sus cargos. El 11 de octubre Estados Unidos le pidió a Gran Bretaña que dejara de comprar bienes argentinos durante dos semanas para producir la caída del gobierno.

El 12 de octubre Perón fue detenido y llevado a la Isla Martín García. En ese momento los líderes del movimiento opositor tuvieron el país y el gobierno a su disposición. «Perón era un cadáver político»
y el gobierno, presidido formalmente por Farrell, estaba en realidad en manos del general Ávalos quien asumió como Ministro de Guerra en reemplazo de Perón y sólo pretendía entregar el poder a los civiles lo antes posible.

Perón fue reemplazado en la vicepresidencia por el ministro de Obras Públicas general Juan Pistarini quien mantuvo los dos cargos y el jefe de la Marina contralmirante Héctor Vernengo Lima asumió la titularidad del Ministerio de Marina. La tensión llegó a un punto tal que el líder radical Amadeo Sabattini fue abucheado por nazi en la Casa Radical, un gigantesco acto civil atacó el Círculo Militar (12 de octubre) y un comando paramilitar llegó a planear el asesinato de Perón.

La Casa Radical de la calle Tucumán en Buenos Aires, se había convertido en el centro de deliberaciones de la oposición. Pero los días pasaron sin que se tomara ninguna resolución llegando muchas veces impulsar el revanchismo patronal. El día martes 16 de octubre era día de pago:
Organizaciones como la Federación Universitaria de Buenos Aires, la Federación Universitaria Argentina y el Colegio de Abogados, en algunos casos participaron en actividades golpistas y terroristas.

El miércoles 17 de octubre se produjo una masiva movilización entre 300 000 manifestantes (Félix Luna) y 500 000 personas.
de trabajadores y sectores muy humildes que ocuparon la Plaza de Mayo exigiendo la libertad de Perón. En la misma jugaron un papel decisivo los dirigentes sindicales, los metalúrgicos Ángel Perelman y Patricio Montes de Oca, o Cipriano Reyes del gremio de la carne, dirigentes de base de la CGT que iban recorriendo las fábricas incitando a los trabajadores a abandonar el trabajo para marchar coreando consignas en favor de Perón por las calles principales hacia el centro de la Capital Federal y activistas como la escritora uruguaya Blanca Luz Brum.
Previamente en la madrugada del día 17 comenzó una movilización de los trabajadores de La Boca, Barracas, Parque Patricios y de los barrios populares del oeste de Capital Federal así como de las zonas industriales de sus alrededores. Fue muy importante el número de trabajadores que salió de Berisso, localidad cercana a La Plata La acción estaba apenas coordinada por algunos dirigentes gremiales que habían estado agitando los días anteriores y la principal fuerza de impulso provenía de esas mismas columnas que mientras marchaban retroalimentaban el movimiento.

El presidente Edelmiro J. Farrell mantuvo una actitud prescindente. Los sectores más antiperonistas del gobierno, como el almirante Vernengo Lima propusieron abrir fuego contra los manifestantes. El nuevo hombre fuerte del gobierno militar, el general Eduardo Ávalos, se mantuvo pasivo esperanzado en que la manifestación se disolviera sola, y se negó a movilizar las tropas. Finalmente, ante la contundencia de la presión popular, negociaron con Perón y pactaron las condiciones: Perón hablaría a los manifestantes para tranquilizarlos, no haría referencia a su detención y obtendría que se retiraran y por otra parte el gabinete renunciaría en su totalidad y Ávalos solicitaría su retiro; Perón también se retiraría y no volvería a detentar ningún cargo pero a cambio exigía que el gobierno debía convocar a elecciones libres para los primeros meses de 1946.

A las 23:10 Perón salió a un balcón de la Casa de Gobierno y habló a los trabajadores mientras celebraban el triunfo. Anunció su retiro del Ejército, celebró la «fiesta de la democracia» y antes de pedir que volvieran pacíficamente a sus casas con cuidado de no dañar a las mujeres presentes dijo:

Cinco días después Perón se casaba con Evita y su amigo Mercante asumía la conducción de la Secretaría de Trabajo y Previsión, finalmente sería electo presidente en las elecciones del 24 de febrero de 1946.

Tras un corto lapso de descanso, durante el cual contrajo matrimonio con Eva Duarte en Junín (provincia de Buenos Aires), el 22 de octubre, Perón comenzó su campaña política. El sector de la Unión Cívica Radical que le apoyaba formó la UCR Junta Renovadora, a la cual se sumaron el Partido Laborista y el Partido Independiente; organización radical FORJA se disolvió para sumarse al movimiento peronista.

Un rol activo en la campaña cumplirá la Sociedad Rural Argentina (SRA) contando con el respaldo activo de Spruille Braden, embajador de Estados Unidos en Argentina. Durante la campaña se produjeron dos hechos que afectaron profundamente el resultado, por un lado el descubrimiento de un importante cheque entregado por una organización patronal como contribución a la campaña de la Unión Democrática. El segundo fue el involucramiento en cuestiones internas del Departamento de Estado de Estados Unidos ―a instancias del embajador Braden― en la campaña electoral a favor de la fórmula Tamborini-Mosca.

Al mismo tiempo salió a la luz que Raúl Lamuraglia un hombre de negocios había financiado la campaña de la Unión Democrática, a través de millonarios cheques de Bank of New York que habían tenido como destino sostener el Comité Nacional de la Unión Cívica Radical y a sus candidatos José Tamborini y Enrique Mosca. Posteriormente, en 1951, el empresario aportaría recursos para apoyar el golpe de Estado fallido del general Benjamín Menéndez contra Perón, y en junio de 1955 financiaría el bombardeo de Plaza de Mayo.

En 1945, la embajada de Estados Unidos dirigida por Spruille Braden promovió la unificación de la oposición en un frente antiperonista, que incluyó a los partidos Comunista, Socialista, Unión Cívica Radical, Demócrata Progresista, Conservador, la Federación Universitaria Argentina (FUA), la Sociedad Rural (terratenientes), la Unión Industrial (grandes empresas), la Bolsa de Comercio, y los sindicatos opositores. Durante su breve gestión como embajador, y valiéndose de un excelente dominio del idioma castellano, Braden actuó como un líder político de la oposición, en una evidente violación del principio de no intervención en los asuntos internos de un país extranjero. Braden propició en 1946, pocos días antes de las elecciones, la publicación de un informe denominado "El Libro Azul", acusando al gobierno militar como al anterior ―la presidencia de Castillo― de colaborar con las potencias del Eje, de acuerdo a documentos recopilados por el Departamento de Estado estadounidense.
Como respuesta los partidos políticos que sostenían la candidatura presidencial de Perón, publicaron un libro de respuesta que se tituló "El Libro Azul y Blanco" que instaló hábilmente la consigna "Braden o Perón".

En medio de la campaña electoral de 1946 sectores ligados a la Sociedad Rural Argentina, la sección local de la Unión Cívica Radical y el Partido Liberal de Corrientes planearon un atentado contra su vida en Corrientes, el día 3 de febrero de 1946 este grupo ante la marcha de Perón por las calles de Goya se posicionaron sobre los techos con armas. Desde un vehículo en el que viajaban los liberales Bernabé Marambio Ballesteros, Gerardo Speroni, Juan Reynoldi y Ovidio Robar, dispararon con armas de fuego a la gente que desde el puerto enterada de la noticia marchaba hacia el centro para repudiar el intento de asesinato.

La Unión Democrática apoyó el "Libro azul" y la inmediata ocupación de Argentina por fuerzas militares lideradas por Estados Unidos; adicionalmente exigió la inhabilitación legal de Perón para ser candidato. Esto sin embargo, no sucedió y solo sirvió para destruir las posibilidades de triunfo de la Unión Democrática. Perón a su vez publicó el "Libro azul y blanco" y haciendo público un eslogan que establecía una disyuntiva contundente, «Braden o Perón», que tuvo una fuerte influencia en la opinión pública al momento de votar.

El apoyo popular, organizado por el Partido Laborista y la UCR Junta Renovadora, le dio la presidencia a Perón.
en las elecciones del 24 de febrero de 1946, siendo derrotado únicamente en Córdoba, Corrientes, San Juan y San Luis. Perón se impuso con un 52.84% de los votos mientras que Tamborini se colocó en segundo lugar con el 42.87% de los votos, diez puntos por debajo del peronismo. En el Colegio Electoral (no existía el voto directo), Perón recibió 299 votos electorales contra solo 66 de Tamborini. La Unión Democrática colapsó al momento de su derrota y nunca volvió a unirse, mientras que los partidos aliados de Perón se unificaron en el Partido Peronista a finales de ese año.

A diferencia de las elecciones celebradas durante la Década Infame, las elecciones de febrero de 1946 fueron reconocidas como absolutamente limpias por los propios dirigentes y diarios opositores.

Algunos medios opositores se negaron a publicar el resultado, una vez realizado los comicios presidenciales. El diario "La Prensa" no dio a conocer la noticia de que Perón había resultado elegido presidente. Tardó más de un mes en imprimir la novedad, de modo indirecto, publicando una cita del "New York Times" que daba por hecho que Perón había ganado las elecciones presidenciales. Al transmitirse el poder, el diario realizó la crónica del hecho sin mencionar ninguna vez a Perón.

El primer período presidencial de Juan Domingo Perón se extendió entre el 4 de junio de 1946 y el 4 de junio de 1952. Entre las acciones más destacadas se encuentra la conformación de un extenso Estado de Bienestar, con eje en la creación del Ministerio de Trabajo y Previsión Social y la Fundación Eva Perón, una amplia redistribución de la riqueza a favor de los sectores más postergados, el reconocimiento de los derechos políticos de las mujeres, una política económica que impulsó la industrialización y la nacionalización de sectores básicos de la economía y una política exterior de alianzas sudamericanas apoyada en el principio de la tercera posición. En el mismo período se realizó una reforma constitucional que sancionó la llamada "Constitución de 1949".

En el ámbito partidario se unificaron los tres partidos que habían sostenido su candidatura ―Laborista, UCR-JR e Independiente― en el Partido Peronista y apoyó la fundación del Partido Peronista Femenino en 1949.

Durante el gobierno de Perón se profundizó la política de sustitución de importaciones mediante el desarrollo de la industria ligera que se venía impulsando desde la década anterior. Perón también invirtió fuertemente en la agricultura, especialmente en la siembra de trigo. Durante esta época el sector agropecuario se modernizó, a partir del desarrollo de la industria siderúrgica y petroquímica, se impulsó la tecnificación y la provisión de fertilizantes, plaguicidas y maquinarias, de forma que se incrementó la producción y eficiencia agropecuaria.

Los cuatro pilares del primer discurso económico peronista fueron: «mercado interno», «nacionalismo económico», «rol preponderante del Estado» y «papel central de la industria». El Estado cobró creciente importancia como regulador de la economía en todos sus mercados, incluido el de bienes, y también como proveedor de servicios.

En 1946, con Perón ya convertido en presidente electo, se nacionalizó el Banco Central de la República Argentina, mediante el decreto ley 8503/46.
Simultáneamente, tuvo lugar una política de asignación discrecional del crédito, mediante la conformación de bancos oficiales especializados: el recién creado Banco de Crédito Industrial apoyó la actividad de la «industria y la minería», el Banco Nación lo hizo con el «agro y el comercio», el Banco Hipotecario Nacional financió la «construcción de viviendas», y la Caja Nacional de Ahorro Postal los «créditos de consumo». La Caja fue además el organismo al que se asignó el impulso de la «captación del pequeño ahorro» surgido de las nuevas políticas distributivas.

El valor de la tasa activa difería según el destino de los créditos y era resorte discrecional y único del Estado Nacional. Todos los depósitos de los bancos públicos y privados fueron nacionalizados. Con esta medida, sumada al «control absoluto de la emisión monetaria» (en virtud de la nacionalización del BCRA), el Estado obtuvo la "hegemonía de las fuentes de creación de dinero del sistema". Asimismo y, en contrapartida, asumió la garantía total de los depósitos bancarios.

La activa participación del Estado en la actividad económica, sumada a la política salarial distributiva y a la recapitalización de la industria que, más por problemas de oferta que de regulaciones, había estado imposibilitada de equiparse durante todo el periodo de guerra, presionaron sobre la demanda global, que creció a una tasa desproporcionadamente más alta que la oferta, provocando un explosivo aumento de las importaciones. Este hecho implicaría el nacimiento de la alta inflación en la Argentina.

El conjunto de medidas tomadas denota claramente un fuerte estímulo al consumo, en detrimento del ahorro, para este subperiodo. Pese a la aparición de una incipiente inflación, la demanda de dinero permanece alta durante toda la etapa, aunque con tendencia declinante a partir de 1950.

Ante la falta de divisas, producto del estancamiento del sector primario, con las que se importaban los bienes de capital e insumos necesarios para el proceso de industrialización, en 1946 Perón nacionalizó el comercio exterior mediante la creación del Instituto Argentino para la Promoción del Intercambio (IAPI) que significaba el monopolio estatal del comercio exterior. Este le permitió al Estado obtener recursos que utilizó para redistribuir hacia la industria. Dicho intercambio intersectorial del sector agrario a la industria, provocó conflictos con algunas asociaciones patronales agropecuarias, en especial la Sociedad Rural Argentina.

En 1947 anunció un Plan Quinquenal para fortalecer las nuevas industrias creadas, y comenzar con la industria pesada (siderurgia y generación de energía eléctrica en San Nicolás y en Jujuy). Perón afirmaba que la Argentina había obtenido en 1810 la libertad política, pero no la independencia económica. La industrialización diversificaría y complejizaría la matriz productiva (Scalise, Iriarte, s.d) y esto, a su vez, permitiría a la Argentina trascender al rol asignado en la División Internacional del Trabajo. El Plan buscaba transformar la estructura socio-económica; reducir la vulnerabilidad externa (disminuyendo la deuda y nacionalizando los servicios públicos); mejorar el nivel de vida (mediante redistribución y obras públicas en sanidad, educación y vivienda); acelerar la capitalización industrial y desarrollar el sistema financiero local (para estabilizar la balanza de pagos). Así, el Estado asume una participación activa en la economía.

Ese mismo año creó la Sociedad Mixta Siderúrgica Argentina (Somisa), designando a su frente al general Manuel Savio y la empresa Agua y Energía Eléctrica. En 1948 el Estado nacionalizó los ferrocarriles, en su mayoría propiedad de capitales ingleses, y creó la empresa Ferrocarriles Argentinos. También en 1948 creó la Empresa Nacional de Telecomunicaciones (ENTel). En 1950 creó Aerolíneas Argentinas, la primera empresa argentina de aviación. 

En el área del desarrollo de la ciencia y tecnología inició el desarrollo de energía nuclear con la creación de la Comisión Nacional de Energía Atómica en 1950, con científicos como José Antonio Balseiro y Mario Báncora, que desbarataron el fraude de Ronald Richter y luego sentaron las bases del plan nuclear argentino.

En el sector aeronáutico se dio gran impulso a la producción nacional a través de la Fábrica Militar de Aviones, creada en 1927 por el presidente radical Marcelo T de Alvear, destacándose el desarrollo de aviones de reacción mediante el Proyecto Pulqui dirigido por el ingeniero alemán Kurt Tank. En Europa se contrató a unos 750 obreros especialistas, dos equipos de diseñadores alemanes Reimar Horten, un equipo italiano (a cargo de Pallavecino) y al ingeniero francés Emile Dewoitine. Estos equipos, junto con ingenieros y técnicos argentinos, serían los encargados de proyectar los aviones de reacción Pulqui I y Pulqui II, el bimotor "Justicialista del Aire", luego rebautizado I.Ae. 35 Huanquero, alas volantes Horten, etc. Asimismo, San Martín gestionó el ingreso al país de un importante grupo de profesores del Politécnico de Turín, con los cuales se creó la Escuela de Ingeniería de la Fuerza Aérea Argentina. Este personal académico también formó parte del claustro de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Córdoba. También se fabricaron los aviones I.Ae. 22 DL de entrenamiento avanzado, el I.Ae. 24 Calquín de bombardeo y ataque, el I.Ae. 23 de entrenamiento primario, el bimotor de caza I.Ae. 30 Ñancú. Completan ese período el planeador de asalto I.Ae. 25 Mañque, el motor de aviación «El Gaucho», el cohete teledirigido AM-1 Tábano y aeronaves de instrucción elemental y de uso civil: el Colibrí, el Chingolo, y el F.M.A. 20 Boyero. La concreción de estos proyectos aeronáuticos motivó la formación de una importante red de proveedores de partes de alta calidad, y como consecuencia, la creación del parque industrial que fue la base del posterior desarrollo y despegue industrial de Córdoba.

Cumplidos los tres primeros años de gobierno, se agota la fase clásica del proceso de sustitución de importaciones y concluye la fase expansiva de la política económica apoyada en el crecimiento de la demanda global y la redistribución del ingreso. La crisis política se extenderá hasta 1952, año en donde el gobierno decide adoptar un nuevo rumbo político-económico.

La crisis política que comienza en este período tiene sus orígenes en el sector externo, con la caída de las importaciones y exportaciones en un 33 %, y apoyada en la estrepitosa caída de las reservas que descendieron a 150 millones de dólares cuando al comienzo de la gestión habían alcanzado niveles de 1500 millones de dólares. Este escenario tenía un gran atenuante: "El estrangulamiento de la capacidad productiva" fruto de la insuficiente capitalización de la estructura productiva en un largo periodo, que se sumaba a la menor disponibilidad de bienes debido a la contracción en las importaciones. Además, es importante destacar la caída en la producción agropecuaria de los años 1951-1952 generada por los efectos de las sequías.

El Gobierno sostiene su política monetaria, fiscal y salarial expansiva, pero la presión de la demanda global sobre una economía con menor cantidad de bienes y servicios disponibles enerva las presiones inflacionarias hasta que en el año 1951, se llega a un récord inflacionario en nuestro país para lo que iba del siglo XX. El costo de vida se elevó un 37 % y los precios mayoristas un 48 %.

Durante el gobierno peronista el número de inscriptos en las escuelas primarias y secundarias creció a tasas superiores a la de los años anteriores, mientras que en 1946 hubo alumnos inscriptos en las escuelas primarias y 217 817 en las secundarias, para el año 1955 fueron y 467 199 respectivamente.

Se produjo el acceso a la educación secundaria de la mayor parte de los hijos de clase media y de una parte significativa de los estratos altos de la clase trabajadora, especialmente en la enseñanza comercial y técnica.

La enseñanza religiosa en las escuelas primarias y secundarias que venía de la presidencia de Ramírez fue abolida el 16 de diciembre de 1954 en el marco del conflicto con la Iglesia católica.

Uno de los motivos de irritación de los opositores fue la introducción en los textos escolares de dibujos, fotografías y textos laudatorios de Perón y Evita tales como «¡Viva Perón! Perón es un buen gobernante. Perón y Evita nos aman» y otros similares.
En la escuela secundaria se introdujo la materia «Cultura Ciudadana» que en la práctica era un medio de propaganda del gobierno, sus protagonistas y sus realizaciones, el libro "La razón de mi vida" de Eva Perón fue obligatorio en el nivel primario y secundario.

El crecimiento más rápido de la escuela secundaria respecto de la primera indica que se produjo el acceso a la educación secundaria de la mayor parte de los hijos de clase media y de una parte significativa de los estratos altos de la clase trabajadora, lo que se ve confirmado por la circunstancia de que el mayor aumento se dio en la enseñanza comercial y técnica.
En 1954, el Congreso con mayoría peronista derogó la enseñanza religiosa en las escuelas públicas (no así en las privadas). El Congreso aprobó el Estatuto para el Personal Docente de los Establecimientos de Enseñanza Privada y el Consejo Gremial de Enseñanza Privada que igualaba los derechos de los docentes de escuelas privadas a losque gozaban los públicos.

Respecto a los Jardines de Infantes fue aprobada la ley Simini en 1946, que establece los lineamientos para la enseñanza preescolar destinada a los párvulos de tres a cinco años. En 1951, se sancionó la Ley de Estabilidad y Escalafón número 5651 que, fue aprobada por todos los sectores. En lo que respecta al salario docente, establecía que estaría determinado por la ley del presupuesto y que las bonificaciones periódicas corresponderían tanto a los titulares como a los suplentes. Sobre los ascensos, especificaba que los cargos superiores a vicedirector de primera categoría se designarían a través de concurso de oposición. A su vez, los docentes consiguieron integrar el tribunal de clasificaciones docentes.

En materia de política universitaria, durante su primera presidencia Perón impulsó medidas que tendieran a acercar a los sectores populares a la universidad pública. En 1948 envió al Congreso un proyecto de ley para crear la Universidad Obrera Nacional ―actualmente denominada UTN―, que fue creada por Ley 13 229 y puesta en funcionamiento en 1952, con centros en Buenos Aires, La Plata, Bahía Blanca y Avellaneda. El objetivo de la Universidad Obrera fue orientarla hacia la ingeniería productiva con regímenes de estudios gratuitos y que facilitaran el acceso de los jóvenes trabajadores.Las principales medidas de su gobierno fueron el ingreso irrestricto, la gratuidad y las becas, a fin de abrir la Universidad al pueblo, lo cual representaba toda una revolución socio cultural para la época. La gratuidad fue receptada en el decreto 29337 de 1949 (Broches, 2009). Durante el primer gobierno de Perón se coordinaron los planes de estudio, se unificaron las condiciones de ingreso a la Universidad, se crearon 14 nuevas universidades, se elevó el presupuesto desde 48 millones (1946) a 256 millones (1950). La gratuidad universitaria permitió que de 49 000 alumnos en 1946 se llegase a 96 000 en 1950. Se estableció la dedicación exclusiva para permitir a los profesionales investigar.
Además, por primera vez se instauró un sistema de becas para estudiantes de bajos recursos a partir de un impuesto del 2 % sobre los sueldos establecido en los artículos 87 y 107 de la Ley n.º 13.013. Esto posibilitó que para el año 1956, Argentina fuera el país con mayor cantidad de estudiantes universitarios en toda América Latina.
En 1949 decretó la gratuidad de la enseñanza pública universitaria (Decreto 29.337/1949); para 1955 la cantidad de estudiantes universitarios se triplicó.

Al anunciar el decreto Perón declaró:
Durante su mandato se construyó también el edificio de la nueva Facultad de Derecho y se crearon las de Arquitectura y de Odontología, siempre de la Universidad de Buenos Aires. Ya en su segunda presidencia Perón creó el Consejo Nacional de Investigaciones Técnicas y Científicas (CONITYC) antecedente inmediato del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) y se abrió una nueva sede regional de la Universidad Obrera en Tucumán. La creación del Instituto de Minería y Geología de la UNT en la Provincia de Jujuy, a lo que le seguirían la creación de institutos en el campo de las artes, el derecho, la economía y la investigación científica. De este modo, también planificó la construcción de la Ciudad Universitaria en la Sierra de San Javier, cuyas obras comenzaron en 1949. En el norte expandió la Universidad en la región, creando el Instituto de Geología y Minería, el Instituto de Biología de Altura y el Instituto de Medicina Popular, en Jujuy; la Escuela Técnica de Vespucio y el Instituto de Humanidades, en Salta; la Escuela de Agricultura en El Zanjón, en Santiago del Estero, por ejemplo. Incorporó a la UNT la Universidad Salesiana del Trabajo y creó el Servicio Médico Universitario.

Tras 15 años de democracias restringidas e intervenciones militares sobre los gobiernos civiles, en 1946 el Congreso sancionó una nueva Ley de Educación Superior que puso a las universidades bajo la órbita de las reglas de una democracia sin proscripción. Para eso, y marcando un hito en la historia de la legislación sobre educación superior, el peronismo dictó en 1947 la Ley , denominada Ley Guardo, en honor al diputado justicialista creador de su articulado. Esta legislación puso punto final a la larga vigencia de los cuatro artículos de la reducida Ley N.º 1597 de 1885, «Ley Avellaneda», que ofició de marco legal hasta entonces.

En 1949 con la intención de atender a algunos planteamientos de los universitarios e incorporar avances de la ley sancionada en 1947 y sentar las bases para una nueva Ley, se incorpora un artículo en la Constitución Argentina de 1949. En el año 1954 se sanciona una nueva Ley, la 14 297. En ella se incorporan algunos otros postulados de la Reforma Universitaria, como la definición de la extensión y la participación directa de los estudiantes, esta ley profundiza la participación estudiantil en el gobierno de las Facultades, otorgándoles el derecho al voto.
En la Universidad Nacional de Tucumán se realizó profunda transformación, a través de múltiples creaciones y una vasta expansión regional, como la construcción de la Ciudad Universitaria, en el cerro San Javier; la fundación del Gymnasium Universitario, en 1948.
La creación en 194 del Instituto de Minería y Geología de la UNT en la Provincia de Jujuy. Se planificó la construcción de la Ciudad Universitaria en la Sierra de San Javier, cuyas obras comenzaron en 1949.
Expandió la Universidad en la región, creando el Instituto de Geología y Minería, el Instituto de Biología de Altura y el Instituto de Medicina Popular, en Jujuy; la Escuela Técnica de Vespucio y el Instituto de Humanidades, en Salta; la Escuela de Agricultura en El Zanjón, en Santiago del Estero, por ejemplo. Incorporó a la UNT la Universidad Salesiana del Trabajo y creó el Servicio Médico.
En 1946, bajo la presidencia de Perón, y debido a la creciente industrialización de la Argentina durante la Segunda Guerra Mundial, se creó la Comisión Nacional de Aprendizaje y Orientación Profesional (CNAOP) y se fundaron escuelas-fábricas destinadas a la capacitación de operarios. De esta manera, por medio de la Ley 13 229 del año 1948 se creó la Universidad Obrera Nacional (UON). Hacia 1955 ya tenía institutos en Capital federal, Córdoba, Mendoza, Santa Fe, Rosario, Bahía Blanca, La Plata y Tucumán. Los planes de estudio privilegiaban especialidades tales como las construcciones mecánicas, los automóviles, la industria textil, y las instalaciones eléctricas.

En 1946 Ramón Carrillo fue designado secretario de Salud Pública y en 1949 al crearse nuevos ministerios pasó a ser ministro del área. Desde su cargo trató de llevar a cabo un programa sanitarista que se dirigía hacia la creación de un sistema unificado de salud preventivo, curativo y de asistencia social de carácter universal en el cual el Estado cumpliría un papel preponderante. En cuanto a la política sanitaria se caracteriza por la expansión de centros hospitalarios y la implementación de estrategias sanitarias a nivel nacional dirigidas por la Secretaría de Salud Pública. Carrillo decidió dedicarse a atacar las causas de las enfermedades desde el poder público a su alcance. Bajo una concepción ideológica que privilegiaba lo social sobre el lucro individual permitió avanzar en planos como la mortalidad infantil que del 90 por mil en 1943 bajó al 56 por mil en 1955. En tanto que la tuberculosis de 130 cada cien mil en 1946 a 36 cada cien mil en 1951. Desde la gestión se comenzaron a cumplir normas sanitarias incorporadas en la sociedad argentina como las campañas masivas de vacunación y la obligatoriedad del certificado para la escuela y para realizar trámites. Se implementaron campañas masivas a nivel nacional contra la fiebre amarilla, las enfermedades venéreas y otros flagelos. Al frente de la Secretaría de Salud llevó a cabo una campaña exitosa para erradicar el paludismo, dirigida por los doctores Carlos Alberto Alvarado y Héctor Argentino Coll; la creación de EMESTA, primera fábrica nacional de medicamentos; y el apoyo a los laboratorios nacionales por medio de incentivos económicos para que los remedios estuviesen disponibles para toda la población. Durante su gestión se inauguraron casi quinientos nuevos establecimientos sanitarios y hospitales.

La acción gubernamental comportó un mejoramiento sustantivo en las condiciones de la salud pública. También el periodo se caracterizó por la constitución o el afianzamiento de las obras sociales de los sindicatos, especialmente aquellos con mayor número de afiliados tales como los ferroviarios y los bancarios. El número de camas en hospitales que era de 66.300 en 1946 (4 cada 1000 habitantes) pasó en 1954 a 131.440 (7 cada 1000 habitantes). Se hicieron campañas para combatir enfermedades endémicas como el paludismo, la tuberculosis y la sífilis utilizando a gran escala los recursos del DDT para el primero y la penicilina para las últimas y se acentuó la política sanitaria en las escuelas al hacer obligatoria la vacunación en su ámbito. Aumentó el número de camas existentes en el país, de 66.300 en 1946 a 132.000 en 1954. Erradicó, en sólo dos años, enfermedades endémicas como el paludismo, con campañas sumamente agresivas. Hizo desaparecer prácticamente la sífilis y las enfermedades venéreas. Creó 234 hospitales o policlínicas gratuitos. Disminuyó el índice de mortalidad por tuberculosis de 130 por 100.000 a 36 por 100.000. Terminó con epidemias como el tifus y la brucelosis. Redujo drásticamente el índice de mortalidad infantil del 90 por mil a 56 por mil.

En 1942 unos 6,5 millones de habitantes tenían provisión de agua corriente y 4 millones, servicios cloacales, y en 1955 los beneficiarios eran 10 millones y 5,5 millones respectivamente. La mortalidad infantil que era de 80,1 por mil en 1943 bajó a 66,5 por mil en 1953 y la esperanza de vida que era de 61,7 años en 1947 subió a 66,5 años en 1953.

Durante su gobierno el deporte alcanzó un alto grado de desarrolló, se lanzó los Torneos Nacionales Evita, la unificación en 1947 de la Confederación Argentina de Deportes (CAD) con el Comité Olímpico Argentino (COA), la presencia de centenares de deportistas en el exterior compitiendo en diferentes disciplinas, la promoción de deportes no tradicionales, la organización del mundial de básquet de 1950, de los Juegos Panamericanos de 1951, del auspicio estatal a Juan Manuel Fangio, fueron los primeros eslabones de una política deportiva a nivel nacional.El piloto Juan Manuel Fangio ganó cinco campeonatos mundiales en fórmula 1. La Selección argentina de básquetbol masculino se adjudicó el primer Campeonato Mundial y el boxeador Pascual Pérez, se convirtió en el primer campeón mundial argentino, iniciando una larga saga de campeones, que harían de Argentina una potencia en el boxeo profesional. En la misma época, la pelota paleta argentina, ganó las dos medallas de oro en juego de esa especialidad en el primer Campeonato del Mundo de Pelota Vasca, dominando la disciplina desde entonces hasta la actualidad. Los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952 marcaron la mayor época de esplendor de los Juegos Olímpicos para la Argentina, luego de estos juegos Argentina no volvería a ganar tantas medallas de oro hasta los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, para 1956 la delegación presentó sólo 28 deportistas, la cantidad más reducida de la historia del país y fueron los primeros juegos que Argentina no ganó ninguna medalla de oro.

El gobierno de Perón fue el primero en realizar una política acerca de los medios de comunicación.

En opinión de Sergio Arribas el Estado conformó un monopolio de la información y un monopolio de los medios de comunicación para consolidar su influencia en las masas, favoreció una conformación oligopólica del sistema de medios de radiodifusión fundado en un conjunto articulado de normas y restringió tres libertades básicas del individuo:
a) libertad de expresión y sus dos variantes, libertad de pensamiento y libertad de opinión.
b) libertad de imprenta.
c) libertad de prensa.
Y por otro lado, el gobierno posibilitó"
Datos desmentidos por otros historiadores, por ejemplo entre el 27 de enero hasta el 19 de marzo, Evita pronunció seis discursos por radio exigiendo la sanción de la ley del voto femenino,
cuyos discursos con la excepción del diario "Clarín", fueron silenciados por los principales periódicos de entonces, como "La Prensa" y "La Nación", ambos de tendencia antiperonista.

La cinematografía se vio beneficiada por la puesta en marcha de tres medidas: la obligatoridad de la exhibición de películas argentinas en todo el país (Ley 1299/47), la reglamentación de la ley de protección a la industria cinematográfica (Decreto 16688/50) y la protección a la industria cinematográfica (Decreto 11731/52).
logrando como resultado que en 1950 se producen 58 películas; todo un récord de producción, expandiéndose a otros países de habla hispana Dios se lo pague, que batió récords de audiencia en buena parte del planeta.En el período 1946-1955, se reformulan tradiciones culturales populares, se integran influencias de los realismos europeos, pero básicamente se modalizan las propuestas del cine clásico de Hollywood.Estas políticas beneficiaron de distintas maneras a la industria cinematográfica, el proceso favorecido además por las medidas distribucionistas que garantizaron un aumentod el caudal de espectadores y posicionaron al cine como uno de loa entretenimientos populares de mayor repercusión. Esta legitimación del sector se había acentuado, además, con la realización, en Mar del Plata, del primer Festival de Cine Argentino en el mes de marzo de 1948.

La prensa gráfica se favoreció con la ratificación de la ley del Estatuto del Periodista Profesional declarada en 1946.

En cuanto a la televisión, la primera transmisión se realizó desde Canal 7 el 17 de octubre de 1951 con la emisión de un acto político, el «Día de la Lealtad», realizado en Plaza de Mayo.

Se dictó la primera Ley de Radiodifusión del país (14241/53) en 1953, la cual define al servicio como de «interés público», crea el Ministerio de Comunicaciones, establece la necesidad de 70 % de capital nacional a los licenciatarios, decreta las licencias por 20 años con la posibilidad de prórroga sujeta a la aprobación del Ministerio de Comunicaciones, obliga a la promoción de la acción de gobierno, educación y cultura nacional, y no restringe la publicidad. En el artículo 24 de la ley se establecía que el llamado debía realizarse en el término de 45 días desde su promulgación.

En junio de 1954, mediante el Decreto 9967/54 se realizó la licitación de las licencias de las tres cadenas de radio que existían en el país (LR1 y "Red Azul y Blanca", LR3 y "Primera Cadena Argentina de Broadcasting" y LR4 y "Red Argentina de Emisoras Splendid") y la licencia para Canal 7 y otras dos licencias para canales de televisión.
La adjudicación de las licencias, a través del Decreto 17959/54 se realizó "a licenciatarios que cumplieran con una condición implícita en el llamado: corresponder a una estructura política estatal/familiar que fuera incondicional a Perón":
LR1 fue adjudicada a la Editorial Haynes, presidida por Oscar Maroglio (expresidente del "Banco de Crédito Industrial", de propiedad del Estado), LR3 a la Asociación de Promotores de Teleradiodifusión, gerenciada por Jorge Antonio, amigo personal de Perón, y LR4 a La Razón, presidida por Miguel Miranda, expresidente del Consejo Económico y Social.

En 1946, a pocos meses de finalizar la Segunda Guerra Mundial que encumbró a Estados Unidos como máxima potencia mundial. Entre las causas del enfrentamiento de Estados Unidos con la Argentina durante el gobierno de Perón se encuentran la histórica prioridad que Argentina daba a las relaciones con Gran Bretaña, la tradicional política de neutralidad que Argentina mantuvo casi toda la Segunda Guerra Mundial y las economías competitivas de ambos países, a las que se agregaron la política nacionalista y la fuerte incidencia sindical en el gobierno peronista.
Como consecuencia de estas muestras del gobierno argentino de cumplimiento de los compromisos interamericanos, los Estados Unidos, en julio de 1946, liberaron el oro y los fondos argentinos del Banco Nación y del Banco Provincia bloqueados desde 1944. Además, la convocatoria a la Argentina para participar de la Conferencia de Río de Janeiro celebrada en 1947 fue acompañada por un cambio de actores diplomáticos relacionados con la política exterior estadounidense hacia nuestro país. Truman anunció la renuncia de Braden, para acercar posiciones con Argentina.

Por otra parte, las relaciones bilaterales mejoraron gracias a un nuevo cambio de gabinete en el gobierno de Estados Unidos, donde el presidente Truman nombró Secretario de Estado al General Marshall. Con Marshall se logró la consolidación en la burocracia estadounidense de funcionarios partidarios de la cooperación y del equilibrio militar en todo el continente.

En cuanto a la definición de la zona de seguridad, el delegado argentino, Pascual La Rosa, pidió que se incluyera a las Islas Malvinas y la Antártida dentro de esta zona, cediendo tal vez a las presiones de los sectores nacionalistas civiles y militares. El comité militar especial formado por Argentina, Chile y los Estados Unidos, aceptó la propuesta argentina de incluir a las Islas Malvinas y a la Antártida dentro de la zona de seguridad del tratado TIAR.

Las relaciones diplomáticas entre Argentina y la Unión Soviética estuvieron interrumpidas por más de treinta años desde la Revolución Rusa de 1917. Ya durante el año 1945, cuando Perón era vicepresidente, ya como Presidente se establecieron oficialmente las relaciones diplomáticas, consulares y comerciales entre Argentina y la Unión Soviética.

El primer Ministro de Relaciones Exteriores que designó Perón fue el abogado sindical de formación socialista Juan Atilio Bramuglia, uno de los fundadores del peronismo. La primera misión que le encargó fue la de revertir la situación de aislamiento de la Argentina. En ese contexto se desarrolló la "tercera posición justicialista", una postura filosófica, política e internacional que tomaba distancia tanto del mundo capitalista como del mundo comunista. El propio Perón esbozó por primera vez el contenido de la tercera posición justicialista en un "Mensaje a Todos los Pueblos del Mundo" pronunciado el 16 de julio de 1947, cuando a la Argentina le tocó presidir el Consejo de Seguridad durante la primera crisis de la Guerra Fría (Bloqueo de Berlín). El mensaje de Perón fue transmitido por más de mil radioemisoras todo el mundo, incluida la BBC de Londres:

Más adelante en el Mensaje de apertura de sesiones del Congreso Nacional pronunciado el 1 de mayo de 1952 ampliaría el concepto:

La tercera posición argentina fue llevada adelante por Bramuglia primero y los cancilleres posteriores con un sentido pragmático, que evitaba confrontar con Estados Unidos.

En 1946 Argentina se negó a apoyar la independencia de Indonesia y condenar la intervención holandesa, no apoyo la creación del Estado de Israel en 1948, aunque si lo haría el 14 de febrero de 1949, y estableció de inmediato relaciones diplomáticas. Argentina se negó reiteradamente a votar la proposición de la India sobre el racismo sudafricano (primero, tercero, quinto, sexto y octavo periodos de sesiones); votó en contra de todas las resoluciones censurando la anexión del territorio de África Sudoccidental por Sudáfrica (segundo, cuarto y séptimo periodos de sesiones), voto en contra de la moción tendiente a investigar la acción del colonialismo francés en Marrucos (noveno periodo); se abstuvo a investigar la acción del colonialismo francés en Marruecos (noveno periodo); se abstuvo (hasta el quinto periodo); voto a favor de Chiang-Kai-Shek (desde entonces) al tratarse el problema chino; voto todos los proyectos norteamericanos en relación con la guerra de Corea (quinto, sexto, séptimo, octavo y noveno periodos); se abstuvo ante las mociones en favor de Puerto Rico (octavo periodo); se abstuvo cuando se reclamo la independencia de algunas colonias holandesas (décimo periodo). En cambio en la décima conferencia panamericana reunida en Caracas, se abstuvo a votar la condena del régimen de Jacobo Arbenz que gobernaba Guatemala: en ese punto.

A poco de asumir Perón envió al Congreso para su ratificación el Acta de Chapultepec (alianza panamericana antecedente directo de la OEA) y el tratado de creación de la Organización de las Naciones Unidas. La Cámara de Senadores Senado aprobó la ratificación por unanimidad,
pero en la Cámara de Diputados la oposición radical propuso rechazar ambos tratados, absteniéndose en la votación al igual que siete diputados del oficialismo, siendo fuertemente criticada por Ernesto Sanmartino, Luis Dellepiane y Arturo Frondizi.

En Naciones Unidas, Argentina llegó a presentar 28 reservas en defensa de su soberanía sobre las Islas Malvinas.
Asimismo, las declaraciones a favor de la soberanía sobre las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y las tierras del sector Antártico, se repitieron en el marco de las Conferencias Interamericanas en Río de Janeiro de 1947 y Bogotá en 1948. En esta última se creó la Comisión Americana de Territorios Dependientes. La misma distinguía entre territorios “bajo tutela colonial” —Groenlandia, las Antillas, Bahamas, Jamaica, y Trinidad y Tobago, entre otros— y los territorios “ocupados”. Entre estos últimos se encontraban las Islas Malvinas, Islas Sándwich del Sur, Islas Georgias del Sur, la Zona americana de la Antártica y Belice (Lanús, 1984 (b): 190).

En 1950, Argentina declaró formalmente su soberanía sobre las Islas Malvinas. Mientras tanto, la corona británica expandía los límites de su soberanía sobre las islas, al incluir ese mismo año bajo su dominio la plataforma submarina, el fondo marino y el

Especialmente a partir del año 1953, Argentina buscó y logró firmar numerosos acuerdos de integración sudamericana.

En primer lugar, en febrero de 1953 Perón visita al presidente chileno Ibáñez y firma el acta de Santiago. Ambos países establecieron, en esta ocasión, los fundamentos de la complementación económica. Se comprometían a la ampliación del intercambio comercial, a eliminar paulatinamente los derechos de aduana, y a impulsar la industrialización de las dos naciones, entre otras cosas. Cuatro meses más tarde, Ibáñez devolvería la visita a Perón, y ambos firmarían el tratado de Unión Económica Chileno-Argentina, más tarde Perón invitó a Brasil a participar de la unión económica.

Rápidamente Argentina firmaría otros acuerdos de unión económica con Chile, Paraguay, Ecuador y Bolivia, en los que se proponía la apertura de las fronteras. En 1946 se firmaron convenios con Brasil para el aprovechamiento del río Uruguay, con Chile sobre cooperación económica, financiera y cultural y con Bolivia sobre cuestiones comerciales y financieras. Más tarde se reforzó esta tendencia con varias iniciativas complementarias, a como la firma de un Acta de Unión con Chile, en febrero de 1953, con el fin de coordinar la política de desarrollo de ambos países; las propuestas de integración latinoamericana realizadas por la delegación argentina en la V reunión de la CEPAL en abril de 1953; el Tratado de Unión Económica firmado con Paraguay en agosto de 1953; d) el Convenio de Complementación con Nicaragua, en diciembre del mismo año; el Acta de Unión Argentino-Ecuatoriana, acordada en la misma fecha que el anterior; el Convenio de Unión Económica con Bolivia firmado en septiembre de 1954; los convenios sobre intercambio comercial y sistema de pagos alcanzados con Colombia y Brasil.

En 1947 la Argentina suscribió el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR). En 1947 Argentina obtuvo un éxito internacional al ser elegida para integrar por dos años el Consejo de Seguridad de la ONU, llegando incluso en 1948 a asumir la presidencia del mismo para tratar el conflicto generado por el Bloqueo de Berlín, gestión que quedó a cargo de Bramuglia, quien adoptó una activa gestión mediadoras entre los dos bandos. El 3 de junio de 1947 en un gesto sin precedentes el presidente Truman invitó al embajador argentino Oscar Ivanissevich a concurrir a la Casa Blanca, donde departió amablemente con la visible ausencia de Braden que dos días después renunciaba. En forma inmediata Argentina estableció relaciones diplomáticas con la Unión Soviética y a continuación inició tratativas comerciales y cerró acuerdos comerciales con Rumania, Bulgaria, Polonia, Checoslovaquia y Hungría.

América Latina jugó un rol muy importante en la política exterior de Perón, porque fue vista como una carta de negociación frente al mundo. Era necesario mejorar y perfeccionar los lazos en el subcontinente para tener una mejor posición de negociación. Perón contribuyó para mejorar y consolidar las relaciones con los países vecinos. Uno de los mayores logros de la diplomacia argentina de esta época fue la firma del Pacto ABC con Brasil y Chile el 1 de noviembre de 1951, para fomentar la cooperación exterior, la no agresión y arbitraje. Fue una forma de contrarrestar la influencia estadounidense en la zona y establecer un equilibrio y mecanismos de consulta entre los tres países firmantes.

Más tarde se firmaría el Tratado de Punta Arenas, el 15 de marzo de 1956, mediante el cual la mitad chilena de la isla Grande de Tierra del Fuego se incorporó al Territorio Nacional argentino de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, además de la islas Dawson (Provincia de Magallanes), Navarino, Picton, Lennox, Nueva, Diego Ramírez y otras correcciones. La República Argentina obtuvo así unos 39.100 km².

Pese a todo ello Estados Unidos siguió actuando en perjuicio de la Argentina, llegando a prohibir que las divisas del Plan Marshall fueran utilizadas para comprar granos y carnes argentinas. El embajador estadounidense en Argentina Bruc envió al presidente Truman una misiva donde reveló parte de este plan contra el país...: "Fitzgerald... declaró que iba a utilizar la ECA para 'poner a los argentinos de rodillas'… Fitzgerald dio instrucciones al ejército para que compren carne en cualquier país, menos en la Argentina, sin que importe cuánto más alto sea el precio.

La tercera posición adoptada por la Argentina fue considerada "desfavorable" para los intereses de Estados Unidos. Un memorándum del Departamento de Estado de Estados Unidos del 21 de marzo de 1950 dice:

Otra polémica fue el ingreso a la Argentina y otros países sudamericanos, de numerosos nazis prófugos durante y después de la Segunda Guerra Mundial, entre ellos, Adolf Eichmann, Joseph Mengele, Erich Priebke, Dinko Sakic, Josef Schwammberger, Gerhard Bohne, Walter Kutschmann, Ante Pavelic.

La Jewish Virtual Library escribió que «Perón expresó también simpatía por los derechos de los judíos y estableció relaciones diplomáticas con Israel en 1949. Desde entonces, más de 45 000 judíos emigraron a Israel desde Argentina».

En ese período Argentina acogió a varios exiliados políticos provenientes de Bolivia tras el derrocamiento del coronel Gualberto Villarroel en julio de 1946, como Víctor Paz Estenssoro, Augusto Céspedes, Carlos Montenegro y el general Alfredo Pacheco Iturri.

A través de la Fundación Eva Perón, el país brindó asistencia también a otros países, como
Bolivia,
Chile,
Croacia,
Egipto,
España,
Francia,
Honduras,
Israel,
Japón,
Paraguay y
Uruguay,

Durante el primer gobierno de Perón se produjo un cambio histórico en lo que respecta al reconocimiento de los derechos de la mujer. Se incorporaron al máximo texto jurídico los nuevos derechos sociales como también el voto femenino, que había sido aprobado en 1947, y que reivindicaba a la mujer hasta entonces marginada de la vida política argentina.

Perón fue el primer jefe de Estado argentino que puso el tema femenino en la mesa. Perón y Evita abrieron el camino para la participación política de las mujeres. Los avances fueron rápidos. En los años cincuenta, ningún país tenía la cantidad de mujeres en el Congreso que tuvo Argentina.

En 1947 se sancionó la ley reconociendo a todas las mujeres mayores de 18 años el derecho a votar y ser votadas (sufragio femenino), existiendo recién entonces sufragio universal en la Argentina. El derecho ya había sido reconocido en San Juan por la reforma constitucional de 1927. A nivel nacional, el derecho al voto venía siendo reclamado por las mujeres desde 1907, cuando Alicia Moreau y otras mujeres fundaron el Comité Pro Sufragio Femenino. Sin embargo ni la Unión Cívica Radical ni los conservadores apoyaron institucionalmente el reclamo y los proyectos presentados fueron sistemáticamente rechazados. En 1945 Juan Domingo Perón impulsó el voto femenino y corrió la versión de que el mismo sería habilitado por decreto, pero la iniciativa fue rechazada por varios grupos y finalmente no sucedió. Durante la campaña para las elecciones de 1946, la coalición peronista incluyó en sus plataformas el reconocimiento del sufragio femenino.

Sin embargo las resistencias al sufragio femenino no estaban ausentes tampoco en el peronismo. En ese sentido Eva Perón (Evita) jugó un papel importante. Luego del 17 de octubre de 1945, a propuesta de Evita, Perón ―desde su cargo de vicepresidente―, intentó sancionar la Ley del Voto Femenino. Sin embargo las resistencias tanto dentro de las Fuerzas Armadas en el gobierno, como de la oposición, que alegaba intenciones electoralistas, frustraron el intento.
También influyó el hecho de que la influencia de Evita dentro del peronismo era relativamente débil antes del 24 de febrero de 1946.
Entre el 27 de enero hasta el 19 de marzo, Evita pronunció seis discursos por radio exigiendo la sanción de la ley del voto femenino,
que con la excepción del diario "Clarín", fueron silenciados por los principales periódicos de entonces, como "La Prensa" y "La Nación", ambos de tendencia antiperonista.

Luego de las elecciones de 1946, Evita comenzó a hacer abierta campaña por el voto femenino, a través de mítines de mujeres y discursos radiales, al mismo tiempo que su influencia dentro del peronismo crecía. El proyecto de ley fue presentado inmediatamente después de asumido el gobierno constitucional (1 de mayo de 1946). A pesar de que era un texto brevísimo en tres artículos, que prácticamente no podía dar lugar a discusiones, el Senado dio media sanción al proyecto el 21 de agosto de 1946, y finalmente fue aprobado en Cámara de Diputados el 9 de septiembre de 1947 la Ley 13.010, estableciendo la igualdad de derechos políticos entre hombres y mujeres.
El Partido Peronista Femenino logró obtener 23 diputadas, tres delegadas de territorios nacionales y 6 senadoras ―las únicas mujeres presentes en el Congreso Nacional―,
y 80 legisladoras provinciales.

La igualdad política de hombres y mujeres, se complementó con la «igualdad jurídica de los cónyuges y la patria potestad» compartida que garantizó el artículo 37 (II.1) de la Constitución de 1949.

En 1955 la Constitución fue derogada, y con ella la garantía de igualdad jurídica entre el hombre y la mujer en el matrimonio y frente a la patria potestad, reapareciendo la prioridad del hombre sobre la mujer.

La reforma constitucional de 1957 tampoco reincorporó esta garantía constitucional, y la mujer argentina permaneció discriminada legalmente hasta que se sancionó la ley de patria potestad compartida en 1985, durante el gobierno de Raúl Alfonsín. La Constitución fue una constitución incluida en la corriente del constitucionalismo social que incorporó los derechos de los trabajadores (decálogo del trabajador), los derechos de la familia, de la ancianidad, de la educación y cultura;la protección estatal para la ciencia y el arte; la enseñanza primaria obligatoria y gratuita. Además de la igualdad de hombres y mujeres en las relaciones familiares; la autonomía universitaria; la función social de la propiedad; la elección por voto directo para diputados, senadores y presidente; y la reelección inmediata del presidente.

Entre otras reformas sociales y políticas, durante su primer gobierno Perón derogó la ley que establecía la discriminación entre hijos legítimos e ilegítimos y se desarrolló un amplio plan de viviendas para trabajadores. En 1951 comenzó a transmitir "LR3 Televisión Radio Belgrano", actualmente llamado Canal 7.

Durante el primer gobierno peronista «el componente salarial del ingreso nacional superó, por primera vez en la Historia, a la retribución obtenida en concepto de ganancias, intereses y renta de la tierra. En 1948 aquel ascendía a 53 % contra 47 % de éste, lo que se comparaba favorablemente con la situación imperante sólo un lustro atrás, cuando los trabajadores percibían 44,4 % y los empresarios, capitalistas y rentistas recibían 55,6 %».
Se amplió el sistema de jubilaciones beneficiando a trabajadores independientes, empresarios y profesionales. Se estableció en 1948 el fondo de pensiones para personas sin recursos no acogidas en el sistema jubilatorio y se legisló sobre la pensión para viudas. En 1946 se incorporó como derecho el pago del aguinaldo. Se crearon y se pusieron en funcionamiento los primeros juzgados laborales, se estableció el Estatuto del Peón Rural y se reglamentaron las convenciones colectivas de trabajo.
En la década de 1950 con el eminente crecimiento del movimiento obrero, las obras sociales se convirtieron en una de las principales áreas de los sindicatos. Durante el gobierno de Perón se sancionó la Ley 23 852 Asociaciones Profesionales y la Ley 33 302 que crea el Instituto Nacional de Remuneraciones, y establece el Aguinaldo. Ambas leyes fortalecieron la economía sindical. La independencia y autonomía en el manejo de los recursos posibilitaron el crecimiento y colocaron a los gremios en una posición privilegiada.
Las OSS (obras sociales sindicales) representaron una parte mayoritaria de la población económicamente activa (entre el 70 y el 80 % del total). Nació el seguro de salud en la Argentina con aportes desde el salario, de manera voluntaria, por rama de actividad y con criterios de equidad y solidaridad. De esta manera, los mejores salarios colaboraban con sus aportes con los de menores ingresos en un fondo solidario administrado por los trabajadores a través de sus propias organizaciones.

En 1947 proclamó los 10 derechos básicos de los trabajadores y logró que el Congreso Nacional los sancionara con fuerza de ley: el derecho al trabajo, a una justa distribución, a la capacitación, a condiciones dignas de trabajo y de vida, a la salud, al bienestar, a la seguridad social, a la protección de la familia, al mejoramiento económico y a la defensa de los intereses profesionales. Estos derechos fueron formalizados a través de un decreto del Poder Ejecutivo Nacional, bajo el número 4865, y luego fueron incorporados en el artículo 37 de la "Constitución de la Nación Argentina", sancionada por la Convención Constituyente, el 11 de marzo de 1949.

El 15 de noviembre de 1950 comenzó la huelga ferroviaria de 1950 en Argentina por reclamos salariales. Finalizó ocho días después con un «acuerdo de caballeros» entre huelguistas y el Juan Francisco Castro (ministro de Trabajo), conforme al cual retornarían al trabajo al día siguiente, 24 de noviembre de 1950. Se les concedería un aumento salarial y se dejarían sin efecto las sanciones aplicadas a los huelguistas.

En la primera semana de diciembre de 1950, el Gobierno dejó sin efecto el convenio alcanzado. El 16 de enero de 1951, Perón hizo renunciar a al ministro Castro. Comenzó una nueva huelga para reclamar la libertad de los dirigentes presos. El Gobierno declaró ilegal el conflicto. En un discurso pronunciado el 24 de enero de 1951, Perón afirmó, refiriéndose a los trabajadores ferroviarios: «El que vaya a trabajar, estará movilizado, y el que no vaya será procesado e irá a los cuarteles para ser juzgado por la justicia militar, de acuerdo con el código de justicia militar».
Cerca de dos mil trabajadores fueron detenidos y unos trescientos quedaron en prisión, produciéndose el retorno al trabajo de los huelguistas tres días después.
El 20 de junio de 1951 Perón indultó a 611 obreros procesados, quedando alrededor de 24 en prisión.

Entre 1945 y 1948 los salarios reales de los empleados públicos tuvieron un alza del 35 % y los de los obreros industriales subieron en un promedio del 50 %. En el mismo período, el consumo ―tanto en el sector público como en el privado― subió alrededor del 20 %. Las cajas de jubilaciones pasaron de 300 000 afiliados en 1944 a 3 500 000 en 1949. Y se estableció por ley un fondo para otorgar pensiones a toda persona de escasos recursos mayor de 60 años no amparada por ningún sistema jubilatorio.

A esta realidad se sumaron los beneficios del salario indirecto:

Juan Domingo Perón retomó la política energética de corte nacionalista que había impulsado Yrigoyen con la creación de YPF, mediante la nacionalización de los hidrocarburos que quedó respaldada gracias al artículo 40 de la "Constitución de 1949". En seis años de gobierno se llegó a aumentar en un 50 % la producción de petróleo, llegando a tener el 84 % del total de la extracción de crudo, con una política de subsidios al consumo. Sin embargo, no llegó a alcanzar el autoabastecimiento. Resultó nacionalizada la ANSEC, que tenía la explotación del servicio eléctrico en la mayor parte del país. Perón nacionalizó otras grandes empresas como la Standard Oil, la Royal Dutch Shell, las grandes empresas latifundistas, Bunge y Born, etc. Creó la empresa estatal Agua y Energía Eléctrica y fomentó el desarrollo de usinas populares cooperativas.
El plan aprobado por Perón en materia energética, incluía asimismo la electrificación rural ―abandonada por los trusts internacionales―, y la prohibición de nuevas concesiones de energía y gas, que quedarían a cargo del Estado, salvo razones excepcionales.
Desde el primero de enero de 1946 había quedado estructurado el mecanismo de la Dirección Nacional de Energía, dando nacimiento a cuatro entidades: Gas del Estado, Combustibles Sólidos y Minerales; Centrales Eléctricas del Estado y Combustibles Vegetales y Derivados. En 1943, el país tenía una potencia instalada en centrales hidroeléctricas de 45 000 kW; para 1952, la empresa nacional Agua y Energía tenía siete veces más: 350 000 kW.
A esto debe agregarse una cartera de estudios y proyectos por valor de 6 millones de kilovatios.
De esta manera el gobierno consolidó un sistema energético integrado que junto a la producción de combustibles por parte de YPF se articulaban de forma estratégica. En este modelo, las empresas del Estado eran la punta de lanza de un sistema energético integrado y centralizado, en el que la producción de energía y agua se consolidaron como un «bien público» y la producción de petróleo y acero bienes estratégicos para abastecer el entramado industrial. En los años cincuenta se crea también la CNEA (Comisión Nacional de Energía Atómica).

Durante el Gobierno de Perón, se realizaron en el marco del Primer Plan Quinquenal (1947-1952), grandes obras de infraestructura en todo el país: se interconectaron las Centrales Puerto Nuevo (CADE) y Nuevo Puerto (CIADE) con lo que se logró un sistema interconectado de generación en el ámbito de la Capital Federal y el Gran Buenos Aires, al que se sumarían 14 provincias. Además a través del Primer Plan Quinquenal se llevaron a cabo un conjunto de importantes obras públicas, en el área energética y las industrias pesada y minera, acompañándolos con un mejoramiento en la infraestructura, es decir en los transportes, caminos y obras hidroeléctricas, destinadas a modernizar la infraestructura del país, necesaria para el proceso de industrialización acelerado que su gobierno desarrollista promovía.
La producción de energía eléctrica entre 1946 y 1955 (en millones Kwh y considerando la autoproducción) pasó de 3.84 en 1946 a 7.20 millones en 1952.

El Primer Plan Quinquenal (1947-1952) había dado como resultado la iniciación de obras de 41 centrales hidroeléctricas en todo el país.
Las más importantes por su potencia instalada eran:
En lo concerniente a las líneas de transmisión se habían finalizado importantes tramos tales como
Río Tercero-Córdoba (100 km),
Escaba-Tucumán (100 km) y
Concepción del Uruguay-Rosario (92 km), y existían diversas líneas en construcción en diversos puntos de la Argentina.

También hubo un vertiginoso aumento de producción de acumuladores, lámparas eléctricas, motores eléctricos, pilas, baterías y discos fonográficos. La venta de heladeras entre 1950 y 1955 aumentó más de 4 veces y las máquinas de coser en los mismos años creció 50 veces.

Para el Segundo Plan Quinquenal (1952-1957) se inició la construcción de 11 centrales térmicas y 45 hidroeléctricas más. También para la distribución de aguas para regado se inició la construcción de 29 embalses, 59 diques y otras obras. (En 1955, la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu ―la Revolución "Libertadora"― descontinuó todas las obras públicas del Segundo Plan Quinquenal, que solo llevaba tres años).

Perón también impulsó la diversificación energética.
En 1948, el gobierno peronista proyectó el desarrollo de los biocombustibles. Esta visión innovadora en materia energética se completaría en 1950 con la creación de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA). Se interconectaron las centrales Puerto Nuevo (CADE) y Nuevo Puerto (CIAE).

Se construyeron 41 centrales hidroeléctricas en todo el país, aumentando la potencia hidroeléctrica instalada de 45 000 kW (kilovatios) en 1943, a 350 000 kW en 1952.
Firmó un contrato el 11 de diciembre de 1947 entre YPF y la empresa petrolera estadounidense Drilexco, para la exploración de cuarenta pozos de petróleo, ya que los recursos que tenía el Estado no eran suficientes para logar por sí solo el autoabastecimiento. El presidente mandó al Congreso una ley para inversiones en el rubro petrolero. La ley fue sancionada con éxito en 1953.

Comenzado el segundo mandato de Perón en 1952, la Argentina se encontraba en una aguda crisis energética: YPF se encontraba muy lejos de autoabastecer de combustible al país, importaba un 60 % y en 1954 tuvo su primera crisis en la balanza de pagos.
Ante esta situación, Perón decide ir a fondo con el objetivo del autoabastecimiento y plantea la firma del contrato con la Standard Oil de California, reconociendo la imposibilidad operativa de YPF para alcanzar este objetivo, la compañía explotararía una extensa área del sur argentino con yacimientos.
El contrato establecía una explotación de carácter mixto (joint venture), mediante el cual la California produciría en forma conjunta con YPF los 9.000.000 de metros cúbicos que la Argentina importaba, anulando un gasto extra de casi 300 millones de dólares en concepto de importación de combustible. Por medio de este acuerdo, Perón buscaba incrementar la producción petrolera en los años sucesivos con el fin de mantener el abastecimiento interno y e incluso comenzar la exportación de petróleo y sus derivados, para poder aumentar así la disponibilidad de divisas.

Existía el temor de que se produjeran concesiones abusivas a las petroleras extranjeras bajo la nueva reglamentación, el legislador John William Cooke fue un notable opositor de la misma,
y el mismo quedó sin efecto tras el golpe de Estado que derrocó a Perón en 1955.
también se opondría fuertemente el futuro presidente Frondizi.

Se creó la empresa distribuidora Gas del Estado, para la distribución de aquel recurso. Se puso en marcha el primer gasoducto que conectó la ciudad de Comodoro Rivadavia con la Ciudad de Buenos Aires, de una longitud de 1600 km. Fue inaugurado el 29 de diciembre de 1949,
siendo el primero de su especie en Sudamérica y el más largo del mundo para ese momento, se construyó además sin financiamiento externo.
Pero tras el golpe de Estado de 1955 no se llegaron a construir las válvulas y terminales para que el gasoducto fuera capaz de transportar gas a los hogares.
A su vez, la reforma constitucional nacionalizó los yacimientos petroleros, haciendo así de YPF un monopolio estatal.

Durante sus años en el exilio, Perón dijo al respecto de YPF:

En este sentido, para 1946, la capacidad de refinación de YPF era de 2.435.000 m³ anuales, mientras que hacia el fin del segundo gobierno peronista, esta se había ampliado a 6.083.054 m³: la perforación de pozos se multiplicaría por tres. Durante los años de gobierno peronista se descubrieron los importantes yacimientos de Campo Durán y Madrejones, así como también otras en Mendoza, Plaza Huincul, Río Gallegos y Tierra del Fuego.

Las dos primeras presidencias de Perón se caracterizaron por una violencia política creciente. Los peronistas cuestionaron las acciones racistas, clasistas, golpistas y terroristas de los antiperonistas, concretadas en asesinatos, masacres y golpes de Estado,
en tanto que éstos cuestionaron las torturas policiales, las detenciones arbitrarias, la violación a la libertad de prensa y expresión y los asesinatos políticos producidos por la acción u omisión del gobierno.

Entre los actos de violencia más cuestionados al gobierno, se encuentran: la detención y condena al sindicalista Cipriano Reyes acusado de formar parte de un complot golpista; las torturas causadas por la Policía Federal a Ernesto Mario Bravo, Luis Vila Ayres, Juan Ovidio Zavala, Roque Carranza, Yolanda J. V. de Uzal, los hermanos María Teresa y Jorge Alfredo González Dogliotti; la renuncia y cesantía de gran cantidad de docentes universitarios; la detención de diputados opositores como Ricardo Balbín, Ernesto Sanmartino y Alfredo Palacios; las restricciones a la libertad de expresión y de prensa; la expropiación de los diarios "La Prensa" y "La Nueva Provincia"; la condena judicial por desacato y encarcelamiento de Michel Torino propietario del diario "El Intransigente" de Salta; la quema del local central y biblioteca del Partido Socialista y de otros locales de partidos no peronistas y del Jockey Club; la quema de iglesias del 16 de junio de 1955; la tortura, asesinato y desaparición del médico Juan Ingallinella.
a la vez que tomó el control de todas las emisoras de radio e impulsó la creación de medios peronistas.

Entre los actos de violencia más cuestionados a los antiperonistas, se encuentran: la detención y plan de asesinato de Perón en octubre de 1945; el plan de golpe de Estado de febrero de 1946; la generalización de expresiones públicas de odio y discriminación como «aluvión zoológico», «grasas», «cabecitas negras», «sarampión populista», «¡Viva el cáncer!» cuando Eva Perón estaba muriendo de esa enfermedad; la creación de comandos civiles terroristas; el golpe de Estado del 28 de septiembre de 1951, el atentado terrorista del 15 de abril de 1953 en Plaza de Mayo; el bombardeo y ametrallamiento de Plaza de Mayo del 16 de junio de 1955, que causó más de 350 muertos y 800 heridos; el golpe de Estado del 16 de septiembre de 1955 que derrocó a Perón; la vejación, secuestro y desaparición del cadáver de Eva Perón; los fusilamientos y asesinatos de peronistas de 1956 que causaron la muerte del teniente coronel José Albino Yrigoyen, el capitán Jorge Miguel Costales, Dante Hipólito Lugo, Clemente Braulio Ros, Norberto Ros, Osvaldo Alberto Albedro, Carlos Lizaso, Nicolás Carranza, Francisco Garibotti, Vicente Rodríguez, Mario Brión, Carlos Irigoyen, Ramón R. Videla, Rolando Zanetta, teniente coronel Oscar Lorenzo Cogorno, subteniente de reserva Alberto Abadie, coronel Eduardo Alcibíades Cortines, capitán Néstor Dardo Cano, coronel Ricardo Salomón Ibazeta, capitán Eloy Luis Caro, teniente primero Jorge Leopoldo Noriega, suboficial Néstor Marcelo Videla, suboficial principal Ernesto Gareca; suboficial principal Miguel Ángel Paolini; cabo músico José Miguel Rodríguez; sargento Hugo Eladio Quiroga, Miguel Ángel Maurino, sargento ayudante Isauro Costa, sargento carpintero Luis Pugnetti, sargento músico Luciano Isaías Rojas, general de división Juan José Valle y Aldo Emil Jofré; la ilegalización del peronismo realizada en 1956 y las miles de detenciones y cesantías de militantes, artistas, deportistas, empleados públicos y docentes simpatizantes del peronismo; la intervención militar de los sindicatos en 1956; la derogación por proclama militar de la Constitución de 1949; las restricciones a la libertad de expresión y de prensa; la anulación de las elecciones de 1962; la desaparición y encubrimiento del asesinato del sindicalista Felipe Vallese en 1962; la detención del avión en que Perón pretendía volver a la Argentina en 1964 por parte la dictadura militar brasileña a pedido del gobierno argentino de Arturo Illia; la proscripción del Partido Peronista entre 1955 y 1972 y de Perón hasta 1973.

El odio mutuo entre peronistas y antiperonistas se extendería por muchos años. En 1973 Perón y el líder radical Ricardo Balbín, se abrazaron públicamente con el fin de transmitir a la población la necesidad de cesar en ese odio, con un resultado limitado. Entre muchas otras personas involucradas, el peronista Antonio Cafiero -que fuera Ministro de Economía de Perón- y el historiador y político radical Félix Luna, han reflexionado sobre la violencia política mutua entre peronistas y antiperonistas:

La dictadura militar instalada en 1976, de ideología antiperonista, llevó la violencia política al paroxismo del genocidio y terrorismo de estado sistemático. Luego de recuperada la democracia el 10 de diciembre de 1983, la violencia política entre peronistas y antiperonistas se redujo sustancialmente.

Asimismo durante el primer gobierno de Perón se reformó la Constitución Nacional en 1949 incorporándose los derechos laborales y sociales (Art. 37) que caracterizaron al constitucionalismo social y las bases jurídicas para expropiar grandes empresas monopólicas (Art. 40). Al mismo tiempo se establecía la reelección presidencial indefinida (Art. 78). Esta Constitución sería derogada por una proclama del régimen militar que derrocó al gobierno peronista.

Perón daría inicio durante su primera presidencia a una política de reconocimiento de los derechos políticos en los territorios nacionales ―Chaco, Chubut, Formosa, La Pampa, Misiones, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur―, cuyos habitantes no podían elegir sus propias autoridades, ni elegir las autoridades nacionales. Por entonces sólo tenían derechos políticos los ciudadanos que habitaban las catorce provincias existentes ―Buenos Aires, Catamarca, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Jujuy, La Rioja, Mendoza, Salta, San Juan, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán― y la Capital Federal.

El artículo 82 de la Constitución de 1949 había establecido que las elecciones del presidente y vicepresidente debía realizarse por voto directo de todos los ciudadanos que habitaran las provincias, la Capital Federal y los territorios federales. Hasta entonces, la elección la realizaban los colegios electorales provinciales, que sólo podían ser elegidos por quienes habitaban las provincias y la Capital Federal. A fin de reglamentar ese derecho, Perón dictó el Decreto del 10 de septiembre de 1951, habilitando por primera vez la participación de los habitantes de los territorios nacionales en las elecciones presidenciales de 1951, en las que también votaron por primera vez las mujeres.

En el mismo decreto Perón estableció el cargo de delegado de cada territorio nacional ante la Cámara de Diputados de la Nación, elegidos por los ciudadanos de cada uno de los territorios. Los delegados tenían voz y voto en las comisiones, pero en las sesiones plenarias solo tenían voz y no integraban el cuórum. Finalmente estableció que a partir de 1951 las autoridades de los municipios localizados en los territorios nacionales serían elegidos por el voto popular.

La política de ampliación de derechos políticos se completó con el proceso de provincialización de los mismos, a fin de que sus autoridades fueran elegidos por los propios habitantes de los territorios nacionales. Por Ley 14 037 del 8 de agosto de 1951 se provincializaron los dos primeros territorios provincializados: Chaco y La Pampa. Las nuevas provincias se constituyeron pocos meses después mediante sendas asambleas constituyentes, elegidas democráticamente, que sancionaron sus respectivas constituciones y el nombre que llevarían, decidiendo llamarlas Juan Perón y Eva Perón, respectivamente. Durante su segunda presidencia se sancionaron las leyes provincializando todos los demás territorios nacionales, aunque la dictadura que lo derrocó revertiría parcialmente la decisión, reestableciendo el territorio nacional de Tierra del Fuego. El restablecimiento del voto indirecto impidió que los habitantes de Tierra del Fuego votaran en las elecciones presidenciales hasta 1973.

A partir de la reforma de la Constitución Nacional Argentina fue posible la reelección del presidente; Perón se presentó nuevamente como candidato ―en las primeras elecciones nacionales en que votaban las mujeres― y obtuvo la victoria con un 62 % de los votos.

El IAPI comenzó nuevamente a subvencionar al sector agrario y se llevó adelante un «Plan Económico de Coyuntura», además de iniciar la búsqueda de inversiones de capital extranjero en el sector petrolero con el propósito de desarrollar la industria pesada. Fue motivo de polémicas y atrajo las críticas de los opositores, entre ellos Frondizi.

En su segunda presidencia Perón continuó su plan de ampliación de los derechos políticos de los habitantes de los territorios nacionales, impulsando la provincialización de todos los territorios que aún restaban: Chubut, Formosa, Misiones, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego ―estos dos últimos fusionados en una sola provincia. Estas medidas fueron parcialmente anuladas por la dictadura que derrocó a Perón en 1955, reestableciendo el territorio nacional de Tierra del Fuego, cuyos habitantes perderían así los derechos que les otorgaba la provincialización.

El 21 de diciembre de 1953 se firmó un acta de unión económica entre Argentina y Ecuador, y el 9 de septiembre de 1954 se firmó otro acta de unión económica con Bolivia. Se creó la empresa distribuidora Gas del Estado, para la distribución de aquel recurso. Se puso en marcha el primer gasoducto que conectó la ciudad de Comodoro Rivadavia con la Ciudad de Buenos Aires, de una longitud de 1600 km. Fue inaugurado el 29 de diciembre de 1949, siendo el primero de su especie en Sudamérica y el más largo del mundo para ese momento, se construyó además sin financiamiento externo. También a partir de 1953 a 1955 se construyeron los autos justicialistas. En su segundo mandato Perón continuó su plan de ampliación de la industria. En 1955 el gobierno fundó el Instituto Balseiro que forma profesionales en Física, Ingeniería Nuclear, Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Telecomunicaciones y postgraduados en Física, Física Médica e Ingeniería.

Los productos argentinos habían sido excluidos de forma deliberada de los mercados europeos que participaron en el Plan Marshall debido a las diferencias políticas entre los Estados Unidos y el gobierno de Perón; llevando a una crisis en 1952. Esto dañaría al sector agrario argentino, dependiente de Europa en lo que respecta a sus exportaciones agrarias, y ayudaría a precipitar el deterioro de la economía del país, la fuente de ingresos genuinos del Estado Argentino se vio cercenada en gran medida
que se hizo evidente desde finales de la primera presidencia de Perón. Los salarios, que habían aumentado considerablemente hasta ese momento, se congelaron ―al igual que los precios― por medio de contratos bianuales.
El gobierno respondió con un aumento las tasas de interés de los créditos bancarios, disminuyendo la presión inflacionaria pero frenando el rápido crecimiento de la participación de los sueldos en la producción total.
En 1952 el gobierno peronista decidió saldar completamente la deuda externa, el país deudor de m$n 12 500 millones se convertía en acreedor por más de m$n 5000 millones. Quedaron a cargo del Estado las tareas de venta de los saldos exportables de la producción nacional y de compra de los combustibles, materias primas y bienes de capital que requiriera el desarrollo agropecuario, industrial y minero del país.

Comercio regional: el Estado debía encarar las tratativas con las naciones latinoamericanas teniendo en cuenta la necesidad de complementación entre las economías nacionales y de defensa conjunta de sus intereses. Asimismo, en el conjunto de relaciones comerciales con países de la misma región y de otras y ante los organismos económicos internacionales, el Estado debía defender los siguientes principios: las relaciones económicas internacionales sólo podían realizarse plenamente entre naciones libres; el comercio internacional debía contribuir a la independencia económica dentro del marco de la cooperación. El desarrollo de los países económicamente menos evolucionados debía lograrse mediante la industrialización progresiva, en términos de intercambio equitativos y condiciones de menor vulnerabilidad externa; el comercio internacional debía realizarse mediante la aceptación generalizada de la paridad entre precios de artículos manufacturas y materias primas; la adopción de una política anticíclica universal y permanente preservaría a las naciones menos desarrolladas de las tendencias depresivas que podían generarse en las economías desarrolladas; debían condenarse las medidas discriminatorias que amenazaran la estabilidad, el desarrollo y la independencia económica de los países; se debía propender a que los fines, estructura y decisiones de las organizaciones económicas internacionales se adecuaran a los principios y objetivos fundamentales que planteaba el plan.

Las ramas industriales privilegiadas en esta segunda etapa del proceso de sustitución de importaciones, del Segundo Plan Quinquenal (1952-1957) fueron la automotriz, la petrolera y petroquímica, la química, la metalúrgica y la de maquinarias eléctricas y no eléctricas, orientadas a ser industrias de base para el país. Las inversiones se orientaron hacia el aprovechamiento de las posibilidades que ofrecía un mercado interno protegido.El sector agropecuario se modernizó: a partir del desarrollo de la industria siderúrgica y petroquímica, se impulsó la tecnificación y la provisión de fertilizantes, plaguicidas y maquinarias, de forma que se hizo incrementar la producción y productividad agropecuaria.

La locomotora diésel eléctrica n.º 1, CM1 Justicialista, fue construida desde 1952 y comenzó a desempeñarse durante el verano de 1952-1953, cubriendo el recorrido de 400 kilómetros entre Constitución y Mar del Plata en 3 horas y 45 minutos. En el siguiente año hizo periódicos viajes a Bariloche y Mendoza, con una velocidad promedio de 150 km/h.

En 1953 se promulgó la ley n.º 14 122, que trató de otorgar garantías jurídicas a los propietarios; su principal objetivo era atraer empresas a la producción metal-mecánica en Córdoba en asociación con la Fábrica Militar de Aviones. También en Córdoba se instaló una fábrica de automóviles denominada Industrias Kaiser Argentina. Ambas empresas obtuvieron créditos generosos de parte del Banco Industrial, garantías de reserva del mercado interno e instalaciones, equipos y personal calificado, logrando así beneficios desde el primer año de actividad. Estos fueron los mayores frutos de expansión industrial asociada con el capital externo, creando el primer y mayor polo metal-mecánico del país hasta el momento. Se instalaron grandes fábricas para la producción de motores, automotores, locomotoras y aviones, además de crear la Fábrica Militar de Aviones en IAME (Industrias Aeronáuticas y Mecánicas del Estado) y luego en DINFIA (Dirección Nacional de Fabricaciones e Investigaciones Aeronáuticas). Las ramas industriales privilegiadas en esta segunda etapa del proceso de sustitución de importaciones, del Segundo Plan Quinquenal (1952-1957) fueron la automotriz, la petrolera y petroquímica, la química, la metalúrgica y la de maquinarias eléctricas y no eléctricas, orientadas a ser industrias de base para el país. Las inversiones se orientaron hacia el aprovechamiento de las posibilidades que ofrecía un mercado interno protegido. El sector agropecuario se modernizó: a partir del desarrollo de la industria siderúrgica y petroquímica, se impulsó la tecnificación y la provisión de fertilizantes, plaguicidas y maquinarias. A partir de 1953 se dio un acercamiento entre Estados Unidos y Argentina, se alentó la incorporación a la economía nacional de capitales extranjeros.

Logró una serie de importantes acuerdos económicos con Chile, Ecuador, Paraguay, Bolivia, Nicaragua y finalmente con Brasil, la Unión Económica. Estos acuerdos estipularon la reducción de las barreras aduaneras, liberación de impuestos de ciertos productos y la apertura de una línea de crédito entre los países firmantes.

Hacia 1953 se logró controlar el proceso inflacionario, y la economía volvió a crecer aceleradamente desde principios de 1955.

El 26 de julio de 1952 murió la Eva Perón, lo que produjo una crisis en Perón que empezó a tomar ciertas medidas que deterioraron la relación entre la Iglesia católica y el gobierno peronista que se fue agravando con el tiempo.

Eva fue designada desde entonces como «jefa espiritual de la nación», título honorífico que había recibido días antes. A partir de entonces, cada día al llegar las 20:25 todas la emisoras de radio debieron informar que esa a esa hora Evita «pasó a la inmortalidad».

Durante este período convergió la irritación de grupos que hasta entonces habían apoyado al gobierno con el de la oposición, que consideraba al peronismo un tipo de populismo basado en el resentimiento social de las clases populares contra lo que denominaba genéricamente "«la oligarquía»", que incluye a la clase media-alta y alta argentina, atribuyéndoles una posición promotora de la desigualdad social.

A fines del año 1954 se inició una compleja escalada de enfrentamientos entre el gobierno y la Iglesia católica, que hasta ese año había apoyado activamente al peronismo. A partir de gestos opositores relativamente modestos por parte de la jerarquía eclesiástica, el gobierno reaccionó sancionando la Ley N.º 14 394, cuyo artículo 31 incluye el divorcio.
Poco después, la municipalidad de Buenos Aires, entonces controlada por el presidente de manera directa, prohibió a los comerciantes exponer pesebres u otras figuras religiosas en conmemoración de la Navidad.
En una escalada de pocos meses, el gobierno suprimió el carácter de días no laborables a ciertas festividades religiosas católicas,
permitió la apertura de establecimientos para ejercer la prostitución,
prohibió las manifestaciones religiosas en los lugares públicos,
y expulsó a dos obispos ―Manuel Tato y Ramón Novoa― del país.

Desde 1951 sectores cívico-militares antiperonistas habían venido desarrollando actos terroristas a través de los denominados comandos civiles.

El 16 de junio de 1955 los comandos civiles, integrados por conservadores, radicales
y socialistas, junto con la Marina de Guerra y sectores de la Iglesia católica intentaron un golpe de Estado que incluyó el Bombardeo de la Plaza de Mayo y el centro de la ciudad de Buenos Aires con más de 364 muertos y centenares de heridos. El ataque se produjo con una veintena de aviones de la Aviación Naval sobre la multitud que se encontraba en una manifestación. Los ataques continuaron hasta las 18 horas. El Ejército instaló tanques y baterías antiaéreas para proteger al presidente, por lo que a los insurgentes se les ordenó atacar a los miembros del Ejército y a los civiles que apoyaban a Perón. Finalmente, los atacantes pidieron asilo político en Uruguay.

Luego Perón pidió calma a la población, en un discurso público por radio, pero se produjo la quema de varias iglesias ―atribuidas a los peronistas o a los comunistas― mientras la policía no actuaba y los bomberos se limitaban a impedir que el fuego se propagase a los edificios vecinos.

Perón dio entonces por finalizada la llamada "revolución peronista", y llamó a los partidos políticos opositores a establecer un proceso de diálogo que evitara la guerra civil. El 15 de julio Perón en un discurso insistió en el llamado a la pacificación; los partidos políticos opositores volvieron a pedir el uso de la radio y esta vez fue concedido.Por primera vez en diez años los opositores pudieron utilizar los medios de difusión estatales.
En su discurso del 27 de julio de 1955 Arturo Frondizi aceptó la pacificación a cambio de un plan concreto que comprendiera desde el restablecimiento de las garantías constitucionales hasta la industrialización del país, el discurso debió ser entregado previamente y cuando era leído se iba grabando y se transmitía al aire con una demora de 10 segundos, lapso durante el cual un coronel del Servicio de Informaciones controlaba que no se apartara del texto previamente enviado.
Los días 9 y 22 de agosto hablaron por radio los dirigentes del Partido Demócrata y del Partido Demócrata Progesista.

La noticia sobre el asesinato del dirigente comunista Ingallinella, tuvo un impacto tremendo y fue difundido en los impresos católicos.
Perón sustituyó a Alberto Teisaire como presidente del Partido Peronista por Alejandro Leloir. El 31 de agosto de 1955, Perón dio por concluidas las conversaciones en el célebre discurso del cinco por uno.

Finalmente, el 16 de septiembre de 1955 se inició el golpe de Estado que derrocaría al presidente constitucional Juan Domingo Perón, al Congreso de la Nación y a los gobernadores provinciales. Se inició en Córdoba, fue liderada por el general Eduardo Lonardi y se extendió hasta el 23 de septiembre. El 16 de septiembre de 1955, después de ingresar a la Escuela de Artillería en Córdoba, Lonardi se dirige al dormitorio del jefe de la unidad, y ante un amago de resistencia de éste le descerrajó un balazo. La consigna era: hay que ser brutales y proceder con la máxima energía.
Una investigación sobre la cantidad de personas muertas en el golpe, documentando al menos 156 víctimas fatales.
Ante ello sectores del peronismo e incluso sectores opositores fueron a reclamar armas para impedir la toma del poder por los militares, pero el presidente se las negó y se exilió temporalmente en Paraguay, delegando el poder en una Junta Militar que luego se rendiría ante los sublevados.

Producida la Revolución Libertadora que derrocó a Perón en 1955 el presidente "de facto" Eduardo Lonardi mantuvo la Constitución sin cambios e intentó lograr la «reconciliación nacional», sin «vencedores ni vencidos», manteniendo los cambios políticos y sociales que se habían gestado anteriormente. Poco después fue obligado a renunciar por los sectores más duros del Ejército y la Armada, y asumió el general Pedro Eugenio Aramburu, que proscribió al peronismo y al propio Perón, cuya sola mención era considerada delito. La proscripción del peronismo se prolongaría ―con cortas excepciones, que nunca incluyeron permitir la actuación de Perón― hasta principios del los años 1970.

El 12 de octubre de 1955 se formó en el Ejército un tribunal de honor presidido por el general Carlos von der Becke, e integrado además por los generales Juan Carlos Bassi, Víctor Jaime Majó, Juan Carlos Sanguinetti y Basilio Pertiné, para juzgar la conducta de Perón, algunos de cuyos integrantes habían servido con lealtad al mismo.
Días después, el Tribunal dictaminó que Perón había cometido una amplia gama de delitos que incluía el de incitación a la violencia, quema de la bandera nacional, ataques a la religión católica y estupro ―acusándolo de mantener una relación con Nelly Rivas, a la sazón menor de edad― y recomendó que se lo degradara y se le prohibiera el uso de uniforme. Posteriormente el general Lonardi firmó un decreto aprobando y poniendo en ejecución esas recomendaciones.

Tras marcharse al Paraguay, el presidente Alfredo Stroessner le aconsejó dejar el país, debido a que no podría garantizar su seguridad en caso de posibles atentados contra su vida.
Stroessner le dio un salvoconducto para dirigirse a Nicaragua, pero estando en camino decidió asilarse en Panamá; se alojó en el Hotel Washington, de la ciudad de Colón ―en el extremo caribeño del Canal― donde concluye el libro que había empezado a escribir en Asunción: "La fuerza es el derecho de las bestias". El libro no pudo ser publicado en la Argentina, ya que todo lo relacionado con Perón estaba prohibido, incluso mencionar su nombre. Debió abandonar Panamá, debido a que se iba a realizar una conferencia panamericana con la asistencia del presidente estadounidense Dwight D. Eisenhower, de modo que pasó unos días en Nicaragua, donde fue recibido por el presidente Anastasio Somoza, y en agosto de 1956 decidió con su entorno ir a Venezuela, que estaba gobernada por el dictador Marcos Pérez Jiménez; durante su estadía en Caracas gozó de protección oficial de la Dirección de Seguridad Nacional, aunque el dictador venezolano nunca recibió al expresidente argentino, que no era de su agrado por diferencias políticas. Sin embargo, tras el derrocamiento de Pérez Jiménez el 23 de enero de 1958, Perón tuvo que refugiarse en la embajada de la República Dominicana
y de allí salió rumbo a ese país, donde fue recibido por el dictador Rafael Leónidas Trujillo.

Se trasladó de la República Dominicana a España, y llegó a Sevilla el 26 de enero de 1960.
Se radicó en Madrid, donde se casó con la bailarina María Estela Martínez de Perón, Isabelita, a quien había conocido en Panamá en 1956. Tras vivir algún tiempo en dos casas alquiladas,}} se estableció en la zona residencial de Puerta de Hierro,
donde se construyó una vivienda conocida como «Quinta 17 de Octubre», en el número 6 de la calle de Navalmanzano.
Según el dirigente francmasón Licio Gelli, Perón también fue iniciado en su logia Propaganda Due (P2) por el propio Gelli, en una ceremonia en Puerta de Hierro.

Durante la Revolución Libertadora, grupos de sindicalistas y militantes peronistas llevaron adelante actos de sabotaje en fábricas y oficinas públicas, detonaron explosivos en vías de ferrocarril y realizaron cortes de calles y avenidas entre otros hechos. Esas acciones, conocidas como la Resistencia Peronista, eran organizadas por el exdiputado John William Cooke, a quien Perón designó su delegado personal en la Argentina y en quien delegó la conducción del peronismo. El expresidente respaldó estas acciones, e incluso apoyó la intención de Cooke de convertir al peronismo en un movimiento revolucionario de izquierda o centro-izquierda.

También hubo algunas conspiraciones militares, entre los cuales destacó la sublevación castrense del 9 de junio de 1956, bajo el mando del general Juan José Valle: un grupo de militares y militantes peronistas intentaron un alzamiento contra el gobierno de facto. La intentona fracasó y tanto Valle como varios de sus seguidores militares y civiles fueron fusilados. La represión se extendió a sectores no peronistas de la clase obrera. Sin embargo, los dirigentes sindicales conservaron su enorme influencia sobre los gremios industriales y de servicios. En una carta que Perón envió a Cooke ―el mismo día del levantamiento de Valle― no mostraba la más mínima compasión por los militares rebeldes: el conductor criticaba su apresuramiento y falta de prudencia, y aseguraba que sólo su ira por haber debido sufrir el retiro involuntario los había motivado a actuar.

Durante sus años de exilio Perón publicó varios libros: "Los vendepatria" (1956), "La fuerza es el derecho de las bestias" (1958), "La hora de los pueblos" (1968), etc.

En el año 1958, ante la inminencia de las elecciones presidenciales se presume que Perón pactó con Arturo Frondizi, candidato de la UCRI, el apoyo de los peronistas a la candidatura presidencial de éste, a cambio de la devolución de la personería gremial a los sindicatos y el fin de la proscripción electoral del general y su movimiento. Frondizi obtuvo la presidencia, pero cumplió lo pactado sólo en parte.
La mayor parte de los sindicatos volvió a estar controlados por el peronismo.
Las circunstancias en las que se llevó a cabo el pacto, así como la existencia del mismo es materia de debate por parte de los historiadores. Por un lado, Enrique Escobar Cello en su libro "Arturo Frondizi el mito del pacto con Perón" desmiente dicho pacto, argumentando que hasta hoy en día no existen copias ni constancias verídicas en donde aparezca la firma de Frondizi, cabe destacar que el mismo Frondizi siempre negó el pacto.
El historiador Félix Luna también ha puesto en duda el pacto por las mismas razones esgrimidas que Cello.
A su vez Albino Gómez en su libro "Arturo Frondizi, el último estadista", también cuestiona la existencia del pacto, además, sugiere que el apoyo peronista hacia Frondizi pudo ser producto de la coincidencia de ideas entre Perón y Frondizi sobre las medidas que había que adoptar en el país, cabe destacar que el General era lector de la revista "Qué!", dirigida por Rogelio Frigerio. En 2015 Juan Bautista Yofre afirmó en el libro "Puerta de Hierro" que Perón recibió medio millón de dólares por realizar el pacto con Frondizi. En contra, el historiador Felipe Pigna, quien cuenta que sus seguidores negaron que haya aceptado dinero por el mismo.

Entre el 17 de marzo y el 17 de abril de 1964 Perón se habría reunido con el Che Guevara en su casa de Madrid. El encuentro fue mantenido en el mayor de los secretos y ha podido conocerse gracias al periodista Rogelio García Lupo.
El Che le entregó a Perón fondos para apoyar la operación de retorno a la Argentina que estaba preparando.
En dicha reunión Perón se habría comprometido a apoyar las iniciativas guerrilleras contra las dictaduras latinoamericanas, cosa que efectivamente hizo hasta 1973.

En diciembre de 1964, durante el gobierno de Arturo Illia, Perón intentó regresar en avión a la Argentina. Pero el gobierno ratificó la decisión tomada por la dictadura de 1955 de prohibir su radicación en el país y solicitó a la dictadura militar que gobernaba en Brasil que lo detuviera al realizar escala técnica en ese país y lo reenviara a España.

En la Argentina, los años 1950 y 1960 fueron marcados por frecuentes cambios de gobierno, casi siempre frutos de golpes de Estado. Estos gobiernos estuvieron signados por continuas demandas sociales y laborales. Los peronistas alternaron la oposición frontal con la negociación para participar en política a través de partidos neoperonistas.

Luego de la dictadura instalada en 1955 y sobre todo luego de la dictadura instalada en 1966, que abolió los partidos políticos, aparecieron en Argentina varios grupos armados que tenían como objetivo combatir la dictadura y se produjeron puebladas insurreccionales en varios puntos del país, de las cuales la más conocida fue el Cordobazo.
La mayor parte de estos grupos armados adhirieron al peronismo, como Montoneros, la marxista-peronista FAR (Fuerzas Armadas Revolucionarias), las FAP (Fuerzas Armadas Peronistas) y las FAL (Fuerzas Argentinas de Liberación).

Pocos meses después de que se instalara la dictadura de Onganía, entre septiembre y octubre de 1966, Perón se reunió en Madrid por segunda vez con el Che Guevara, quien le pidió apoyo del peronismo a su proyecto guerrillero en Bolivia. Perón se comprometió a no impedir que aquellos peronistas que quisieran acompañar a Guevara lo hicieran, pero no aceptó involucrar al movimiento peronista como tal en una acción guerrillera en Bolivia, aunque si comprometió el apoyo del peronismo cuando la guerrilla del Che trasladase su acción al territorio argentino.

Perón apoyó públicamente al peronismo revolucionario y sus organizaciones guerrilleras ―a las que llamaba «formaciones especiales»― y justificó la lucha armada contra la dictadura. Aún sin haberla pronunciado textualmente, una de las frases más conocidas que se le atribuyen a Perón es «La violencia de arriba engendra la violencia de abajo».
Desarrolló además una «actualización política y doctrinaria» del peronismo, adaptándolo a las luchas revolucionarias tercermundistas que se estaban llevando a cabo por entonces, definiendo al peronismo de la década de 1970 como un «socialismo nacional».
Para expresar el contenido socialista que asumía el peronismo en la década de 1970, "la Tendencia" adoptaría la consigna «Perón, Evita, la patria socialista». En 1970 Perón exponía su adhesión al socialismo en estos términos:
Entre las acciones más destacadas de la guerrilla peronista durante la dictadura autodenomina Revolución Argentina, se encuentran los asesinatos del exdictador Pedro Eugenio Aramburu, figura clave del golpe de Estado contra Perón en 1955,
de los sindicalistas Augusto Timoteo Vandor
y José Alonso,
la toma de La Calera, y la fuga del penal de Rawson.

Una semana después del asesinato de Aramburu por parte de Montoneros ―1 de junio de 1970―, el dictador Onganía se vio obligado a renunciar, colapsando el proyecto de instalar una dictadura corporativa permanente. El régimen militar se vio obligado entonces a iniciar un proceso de salida hacia un gobierno elegido, que incluyera al peronismo, pero que fuera conducido y controlado por los militares. El ideólogo de ese proyecto era el dictador general Alejandro Agustín Lanusse, quien denominó al plan Gran Acuerdo Nacional (GAN).

Perón tomó entonces contacto con el líder del ala antiperonista del radicalismo, Ricardo Balbín, quien había sido desaforado como diputado y detenido durante su presidencia. Perón y Balbín iniciaron una relación de reconciliación histórica, expresada en La Hora del Pueblo
y la designación como delegado personal de Héctor J. Cámpora, que desbarataría los planes de la dictadura para imponer un gobierno de «acuerdo nacional» bajo tutela militar.

En 1971 y sobre todo en 1972, Perón apoyaría su accionar en cuatro campos:

En la segunda mitad de 1972 el centro de la situación política fue ocupado por una puja frontal entre Perón y el dictador Alejandro Agustín Lanusse, cabeza del Gran Acuerdo Nacional, quien tenía la expectativa de ser elegido presidente con apoyo del peronismo y el radicalismo.
En el mes de julio, Lanusse pronunció un mensaje público al país, en el que trataba a Perón de cobarde ―«no le da el cuero»― y lo desafiaba a volver a la Argentina en un mes, si quería presentarse como candidato en las elecciones.
El 22 de agosto el sector más antiperonista de la Marina, opositor a que se realizaran elecciones, asesinó a 16 guerrilleros detenidos en lo que se conoce como la Masacre de Trelew, delito que varios historiadores consideran como uno de los antecedentes del terrorismo de Estado que se desplegaría en la Argentina en los años siguientes.

Perón sorprendió a la opinión pública anunciando su retorno el 17 de noviembre de 1972.
El Operativo Retorno fue conducido por el recién designado secretario general del Movimiento Peronista, Juan Manuel Abal Medina y apoyado fuertemente por el peronismo revolucionario bajo el lema de «Luche y Vuelve», sobre el que recayó el peso organizativo.
Perón volvió en un avión de Alitalia que aterrizó en Ezeiza acompañado de decenas de personalidades de las más diversas áreas.
Ese día cientos de miles de personas se movilizaron para recibir a Perón, a pesar de la represión llevada adelante por la dictadura para impedirlo, motivo por el cual el 17 de noviembre es considerado por el peronismo, como Día de la Militancia.

Perón se domicilió en la casa de Avenida Gaspar Campos 1075, en Vicente López y permaneció en Argentina casi un mes, hasta el 14 de diciembre.
En ese lapso desbarató completamente el proyecto de Lanusse y la dictadura de realizar elecciones tuteladas por el poder militar. Su primer gesto fue reunirse con Balbín, su más enconado adversario, y abrazarse públicamente como símbolo de la «unidad nacional» que ambos proponían como eje de sus propuestas políticas. Perón y Balbín examinaron en ese momento la posibilidad de realizar un frente peronista-radical que levantara la candidatura de Perón-Balbín, pero las luchas internas dentro de sus propios partidos lo impidió.
De todos modos, Perón concretó en esos días la organización de una amplia coalición política, llamada Frente Justicialista de Liberación (Frejuli), integrada con varios sectores que habían sido históricamente antiperonistas: el frondizismo, la democracia cristiana de José Antonio Allende y el Partido Conservador Popular de Vicente Solano Lima, quien sería el candidato a vicepresidente del Frente.

En ese período Perón concreta otro acuerdo de gran importancia: las "Coincidencias Programáticas del Plenario de Organizaciones Sociales y Partidos Políticos", firmadas o avaladas el 7 de diciembre por casi todos los partidos políticos, el movimiento obrero a través de la Confederación General del Trabajo (CGT) y el empresariado nacional a través de la Confederación General Económica (CGE) y la Federación Agraria Argentina (FAA). Este acuerdo sería la base del Pacto Social de 1973, que sería el eje de gobierno democrático hasta la muerte de Perón en 1974.

Pese a que Perón aparecía evidentemente como una de las figuras políticas con mayor apoyo popular en el país, la dictadura tomó la decisión de no permitir que se presentara en las elecciones fijadas para el 11 de marzo de 1973, debido a que no se encontraba domiciliado en Argentina cuando las elecciones fueron convocadas. Pese a las alianzas establecidas, Perón se vio sin fuerza suficiente para forzar a la dictadura a revertir su proscripción, razón por la cual debió elegir una persona que representara su significación política, para encabezar la fórmula presidencial. El último acto de Perón, antes de partir nuevamente hacia Madrid ―pasando antes por Paraguay y Perú―, fue designar reservadamente a Héctor J. Cámpora, un hombre cercano al peronismo revolucionario y las organizaciones guerrilleras peronistas,
hecho que fue anunciado en el Congreso del Partido Justicialista del 16 de diciembre y resistido durante varias horas por el sindicalismo neovandorista liderado por Rogelio Coria, hasta recibir la orden directa de Perón, vía telefónica.
La campaña electoral adoptaría como lema: «Cámpora al gobierno, Perón al poder».

El 11 de marzo de 1973, Argentina tuvo elecciones generales. Héctor José Cámpora, con el visto bueno de Perón en el exilio, ganó las elecciones con el 49,5 % de los votos, el líder radical, Ricardo Balbín, había salido segundo con un 21,3 %, y, como el FreJuLi no había obtenido más del 50 % de los votos tenía que realizarse un "ballotage" entre la primera y segunda fuerza. Sin embargo, Balbín reconoció la victoria de Cámpora y renunció al "ballotage". El delegado de Perón asumió el 25 de mayo de 1973, dándose así por finalizado el período dictatorial de la autoproclamada Revolución Argentina.

Perón regresó al país el 20 de junio de 1973. Ese día, durante el acto preparado para recibirlo, se produjo un tiroteo en el que estuvieron involucrados sectores del peronismo «ortodoxo» ubicados en el palco ―entre los que se encontraba gran parte del sindicalismo― y sectores juveniles ligados a Montoneros. El hecho es conocido como la Masacre de Ezeiza y tuvo un saldo de 13 muertos y 365 heridos.
Las circunstancias de la masacre varían según los diferentes testimonios: Miguel Bonasso que pertenecía a Montoneros, sostiene que no hubo enfrentamiento y sólo hubo una masacre.
El historiador Felipe Pigna sostiene que las columnas juveniles fueron atacadas desde el palco.
Horacio Verbitsky sostiene que fue una emboscada realizada desde el palco por el «aparato sindical y político antiguo del peronismo».
En el juicio que se investiga a la Triple A se han agregado dos investigaciones realizadas por Marcelo Larraqui "(López Rega: la biografía)" y Juan Gasparini "(La fuga del Brujo)" que coinciden en señalar como autores de la masacre a los sectores de ultraderecha.

Cámpora renunció el 13 de julio de 1973, dejando el camino libre para que Perón se presentara en las nuevas elecciones.

En las elecciones del 23 de septiembre Perón ganó con el 62 % de los votos contra el candidato radical Ricardo Balbín. Se convirtió en presidente por tercera vez el 12 de octubre de 1973 con su esposa María Estela Martínez de Perón como vicepresidenta.

Perón asumió su tercera presidencia en una situación internacional muy complicada. Poco antes, el 23 de agosto de 1973, había comenzado a nivel mundial la crisis del petróleo, que cambió completamente las condiciones en las que el capitalismo y el estado de bienestar se venían desarrollando desde la década de 1930. Casi simultáneamente, el 11 de septiembre, un golpe de Estado militar con el apoyo de la CIA estadounidense había derrocado en Chile al presidente socialista Salvador Allende, agravando las posibilidades de establecer gobiernos democráticos en América Latina. En ese momento, sólo Argentina tenía un gobierno elegido democráticamente en el Cono Sur, mientras que Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay estaban bajo dictaduras militares apoyadas por Estados Unidos, dentro del marco más amplio de la Guerra Fría.

En octubre de 1973 comenzó a operar un grupo parapolicial conocido como Triple A ―Alianza Anticomunista Argentina― asesinando a militantes de izquierda, peronistas y no peronistas.
El grupo estaba financiado por el gobierno y dirigido por el ministro de Bienestar Social José López Rega. En los dos años siguientes asesinaría a 683 personas, unas 1100 según otras fuentes.
El conocimiento de Perón sobre las actividades de la Triple A es materia de debate entre los investigadores. Según la historiadora Marina Franco, a partir de ese momento comenzó a configurarse «un estado de excepcionalidad jurídica creciente vinculado con una lógica político-represiva centrada en la eliminación del enemigo interno».

El 19 de enero de 1974 la organización guerrillera ERP atacó la guarnición militar de Azul, la unidad militar mejor armada del país.
El intento de asalto, dirigido por Enrique Gorriarán Merlo, fracasó y durante el mismo el ERP mató al conscripto Daniel González, al coronel Camilo Gay y a su esposa, y tomó prisionero al teniente coronel Jorge Ibarzábal, que sería asesinado diez meses después. Por su parte, el ERP tuvo tres bajas mientras que desaparecieron dos guerrilleros capturados por los militares.

Perón respondió condenando enérgicamente al «terrorismo» por cadena nacional y culpó sin mencionarlo al gobernador de la provincia de Buenos Aires, Oscar Bidegain, uno de los cinco gobernadores aliados al peronismo revolucionario.
Ordenó también apurar en el Congreso Nacional una reforma al Código Penal para endurecer los delitos cometidos por grupos guerrilleros, agravando las normas de la dictadura depuesta. Los trece diputados con que contaba el peronismo revolucionario se oponían a la reforma: Armando Croatto, Santiago Díaz Ortiz, Nilda Garré, Nicolás Giménez, Jorge Glellel, Aníbal Iturrieta, Carlos Kunkel, Diego Muñiz Barreto, Juan Manual Ramírez, Juana Romero, Enrique Svrsek, Roberto Vidaña y Rodolfo Vittar, todos ellos ligados a Montoneros y la JP.

El 22 de enero Bidegain renunció, siendo reemplazado por Victorio Calabró, un sindicalista de la UOM, perteneciente al sector ortodoxo. El 25 de enero Perón convocó a los diputados disidentes a una reunión que hizo transmitir en forma directa por televisión. La tensión fue máxima y Perón sostuvo que si no estaban de acuerdo tenían que irse del peronismo:

Ese mismo día 25 de enero, se aprobó la reforma penal y renunciaron a sus bancas ocho diputados del peronismo revolucionario. Cuatro días después Perón designó como subjefe de la Policía Federal al comisario Alberto Villar, una de las cabezas de la Triple A.

El 28 de febrero un golpe de estado policial conocido como el Navarrazo, derrocaría al gobernador de la provincia de Córdoba Ricardo Obregón Cano, segundo de los cinco gobernadores cercanos al peronismo revolucionario en ser desplazado. Perón intervendría la provincia sin reponer en sus cargos a las autoridades constitucionales.

El 1 de mayo de 1974 se realizó en Plaza de Mayo una gran manifestación con motivo del día internacional de los trabajadores, durante la cual hablaría Perón. Los sectores del peronismo revolucionario asistieron en gran cantidad, cuestionando al gobierno con la consigna «¿Qué pasa General, que está lleno de gorilas el gobierno popular?» Perón respondió llamándolos «imberbes», «estúpidos» e «infiltrados», e inmediatamente después, en medio del discurso un enorme sector de manifestantes se retiró de la plaza en abierta ruptura.

El 6 de junio sería depuesto por un juicio político el gobernador de Mendoza Alberto Martínez Baca, tercero de los cinco gobernadores cercanos al peronismo revolucionario depuesto en ese año. En los seis meses posteriores a la muerte de Perón serían depuestos los dos restantes, Miguel Ragone de Salta y Jorge Cepernic de Santa Cruz.

El 12 de junio se realizó un nuevo acto en la Plaza de Mayo convocado por la CGT. Fue la última vez que Perón habló en un acto masivo. Para entonces su salud se encontraba seriamente amenazada y sus médicos le habían recomendado renunciar para poder ser tratado adecuadamente. Él se había negado diciendo «prefiero morir con las botas puestas».
Consciente de su estado, Perón aprovechó ese día para despedirse en público. Pidió a los manifestantes que cuiden las conquistas laborales porque se avecinaban tiempos difíciles y terminó con las siguientes palabras:

Cuatro días después, el 16 de junio, Perón enfermó afectado por una broncopatía infecciosa que complicó su enfermedad circulatoria crónica de fondo.

Falleció el 1 de julio de 1974 y fue sucedido por su esposa, en su condición de vicepresidenta. El entonces Secretario Técnico de la Presidencia de la Nación, Gustavo Caraballo, afirma que Perón le había solicitado que modificara la Ley de Acefalía, para permitirle al dirigente radical Ricardo Balbín asumir como su sucesor
pero el trámite legal para realizar esa reforma nunca se inició. En medio de la violencia política creciente, María Estela Martínez fue derrocada por el golpe de estado del 24 de marzo de 1976 que dio inicio a la dictadura autodenominada Proceso de Reorganización Nacional.

Juan Domingo Perón falleció el 1 de julio de 1974, en la Quinta presidencial de Olivos,
debido a un paro cardíaco resultado del agravamiento de la cardiopatía isquémica crónica que padecía.
El anuncio al país fue realizado por su viuda, la vicepresidenta María Estela Martínez, que poco después asumió la presidencia.

Tras varios días de duelo nacional, en los que el cuerpo fue velado en el Congreso de la Nación por cientos de miles de personas, los restos fueron trasladados a una cripta en la Quinta Presidencial de Olivos. El 17 de noviembre de 1974 los restos de Evita, que habían quedado en España, fueron trasladados por el gobierno de María Estela Martínez de Perón y depositados en la misma cripta. Mientras tanto, el gobierno comenzó a proyectar el Altar de la Patria, un mausoleo gigantesco que albergaría los restos de Juan Perón, Eva Duarte de Perón, y todos los próceres de la Argentina.

Mientras se encontraba el cuerpo en el Congreso, desfilaron ante el féretro 135 mil personas; afuera, más de un millón de argentinos quedaron sin dar el último adiós a su líder. Dos mil periodistas extranjeros informaron de todos los detalles de las exequias.

Con la huida de López Rega del país y la caída del gobierno de Isabel, las obras del Altar de la Patria fueron suspendidas y los restos fueron trasladados al Cementerio de la Chacarita, en Buenos Aires.

El 17 de octubre de 2006, sus restos fueron trasladados a la quinta de San Vicente, la cual le perteneció en vida y luego se convirtió en un museo en su honor. Durante el traslado se produjeron disturbios entre sectores del sindicalismo.

El 10 de junio de 1987 fue profanado el féretro, cuando se sustrajeron las manos del cadáver. Se ignora su destino o el motivo de dicha profanación,
pero existen diversas hipótesis sobre el motivo. En primer lugar, podría tratarse de una venganza: la profanación habría sido un acto de la célebre logia masónica Propaganda Due (P2), como respuesta a un incumplimiento de Perón, quien le había solicitado su «ayuda» antes de asumir su tercer mandato. El operativo habría sido realizado en complicidad con miembros del Ejército, en el marco del plan de desestabilización contra la democracia argentina.
La segunda hipótesis apuntaba a la existencia de una cuenta suiza: sus huellas digitales servirían para abrir sus propias cajas de seguridad en bancos suizos, donde habría guardados varios millones de dólares. Esta versión fue descartada porque en aquel momento en Suiza no existían cuentas con ese sistema.
También se ha atribuido la profanación a las Fuerzas Armadas: hubo falsos informantes relacionados con esa institución, muchos testigos o informantes muertos sospechosamente relacionados con ésta, así como amenazas con indicios de provenir de fueros militares.
Y finalmente, se ha señalado a la oposición: sectores antiperonistas, en alusión a una declaración de Perón donde decía que se cortaría las manos antes de pedirle dinero prestado al Fondo Monetario Internacional, habrían llevado a cabo la cortadura de mano.

Tras la muerte de su fundador, el gobierno de su viuda y sucesora, María Estela Martínez, continuó el enfrentamiento -cada vez más violento- entre lo dos sectores que se atribuian la representación del peronismo, la derecha ―dirigida por el ministro López Rega y apoyado por sectores del sindicalismo― y la izquierda, identificada principalmente con las organizaciones armadas de esa tendencia, en tanto empeoraba rápidamente la situación económica y se sucedían cambios ministeriales.
La lucha violenta y la falta de liderazgo fueron utilizadas como excusas por las Fuerzas Armadas, que derrocaron a la presidenta.

La dictadura militar que siguió, conocida como Proceso de Reorganización Nacional, se sostuvo en la práctica del terrorismo de Estado; todos los partidos políticos estuvieron prohibidos, y la militancia justicialista ―como así también la de los partidos de izquierda― fue duramente castigada por la represión.
Eso permitió implementar un plan económico liberal muy gravoso para la industria nacional.

La derrota argentina en la Guerra de las Malvinas en 1982 obligó a la dictadura a convocar a elecciones libres en 1983, en las que Raúl Alfonsín de la Unión Cívica Radical venció al peronismo, con una campaña en la que se destacaron el rechazo y compromiso a su derogación de la ley de autoamnistía de los militares cuya validez aceptaba el candidato presidencial del Partido Justicialista, Ítalo Argentino Lúder y la denuncia de un supuesto pacto sindical-militar.

Una gradual recuperación permitió el regreso al poder del justicialismo, en 1989, con el gobierno peronista de Carlos Saúl Menem como presidente, con una marcada orientación neoliberal.

Gracias a la aplicación de la Ley de Acefalía, el justicialista Eduardo Duhalde, llegó a la presidencia en 2002 y se mantuvo hasta 2003. Duhalde decidió apoyar a otro justicialista, Néstor Kirchner en las elecciones de 2003. Al acceder al gobierno nacional Néstor Kirchner, el peronismo se dividió, dando lugar al llamado Peronismo Federal, opositor al oficialista kirchnerismo.
El peronismo kirchnerista gobernó ininterrumpidamente durante doce años al sumarse dos mandatos de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner al de su esposo Néstor Kirchner.

Perón escribió textos de diversos géneros, pero especialmente sobre política y estrategia militar.

""San Martín y Bolívar vistos por Perón", libro que incluye parte de la publicación original"

Durante su exilio en Madrid, Perón fue entrevistado en dos largometrajes producidos entre junio y octubre de 1971 por Fernando Solanas y Octavio Getino, en los cuales Perón habla sobre la historia, doctrina y práctica del movimiento justicialista en la Argentina:





</doc>
<doc id="82309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82309" title="Montoneros">
Montoneros

Montoneros fue una organización guerrillera peronista de Argentina, surgida en la década de 1970 durante la dictadura autodenominada Revolución Argentina. Al crearse, todos los partidos políticos habían sido prohibidos, el propio Juan D. Perón permanecía exiliado y estaban surgiendo -al influjo de la Revolución cubana-, tanto en Argentina como en otros países de América Latina, otras organizaciones guerrilleras. Montoneros declaraba que su objetivo era luchar contra la dictadura gobernante, lograr el retorno de Perón al país, la convocatoria a elecciones libres y sin proscripciones, el establecimiento de un socialismo nacional, al que consideraba una evolución natural del peronismo, conjugando un Estado socialista con las características propias de la cultura argentina y latinoamericana.

Su primera acción pública se realizó el 29 de mayo de 1970, con el secuestro, posterior juicio revolucionario y asesinato del expresidente Pedro Eugenio Aramburu, quien fuera la cabeza de la Revolución Libertadora que en 1955 había derrocado al gobierno constitucional liderado por Juan D. Perón.

Montoneros fue el núcleo armado de un grupo de organizaciones sociales no militares ("frentes de masas") conocido como la Tendencia Revolucionaria del Peronismo, o simplemente «La Tendencia», que incluyó a la Juventud Peronista Regionales (JP), la Juventud Universitaria Peronista (JUP), la Juventud Trabajadora Peronista (JTP), la Unión de Estudiantes Secundarios (UES), la Agrupación Evita y el Movimiento Villero Peronista. 

En 1973 se fusionó con las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR), con la que venía actuando en conjunto. Sus acciones contribuyeron a que la dictadura militar convocara a elecciones libres en 1973, en las que venció el frente electoral multipartidario que integraba, con la candidatura presidencial del peronista Héctor José Cámpora, hombre cercano a Montoneros, al igual que varios gobernadores, parlamentarios, ministros y altos funcionarios del gobierno. El gobierno de Cámpora y su relación con Montoneros fue objeto de fuertes presiones desde un inicio, desde sectores de derecha, y apenas 49 días después debió renunciar, luego de la masacre de Ezeiza. A partir de ese momento Montoneros comenzó a perder poder y a verse progresivamente aislado, situación que se agravó luego del asesinato del líder sindical José Ignacio Rucci el 25 de septiembre de 1973 y sobre todo después de la muerte de Perón, el 1 de julio de 1974, cuando se desató una política de terrorismo de Estado llevada adelante por la organización parapolicial de extrema derecha denominada Triple A. Dos meses después, Montoneros decidió volver a la clandestinidad y reiniciar la lucha armada. El 28 de enero de 1975 fue secuestrado Roberto Quieto, número dos de Montoneros, quién tenía una postura crítica de la opción militarista adoptada por la organización. Siete meses después, el 8 de septiembre de 1975, fue declarada «ilegal» y «terrorista» por el gobierno constitucional de María Estela Martínez de Perón.

El 24 de marzo de 1976 fue derrocado el gobierno constitucional, estableciéndose una dictadura cívico-militar antiperonista, que impuso un régimen sistemático de terrorismo de Estado y aniquilamiento de opositores. Montoneros estableció su conducción en México y combatió a la dictadura, causando serias bajas al gobierno cívico-militar y sufriendo igualmente fuertes pérdidas, entre ellas gran cantidad de militantes y combatientes desaparecidos. En 1979 y 1980 intentó dos contraofensivas que fracasaron militar y políticamente. Desde ese momento su organización se fue disgregando progresivamente. Al recuperar la democracia en diciembre de 1983, la organización Montoneros ya no existía como estructura político militar. En los años siguientes, varios adherentes a Montoneros ocuparon cargos políticos de importancia en los gobiernos democráticos.

En 1955 un golpe de Estado derrocó al gobierno constitucional presidido por Juan Domingo Perón e inició un largo período de casi dos décadas de ilegalización y persecución del peronismo y el movimiento sindical, durante el cual se alternaron dictaduras y gobiernos originados en elecciones no libres y con los principales candidatos proscriptos.

Las raíces tempranas de Montoneros se encuentran en la Resistencia Peronista, surgida para combatir la dictadura que derrocó al gobierno de Perón en 1955, así como la Revolución Cubana de 1958, que impulsó la «lucha armada» en todo el continente, como la Guerrilla de Ñancahuazú comandada por el Che Guevara en Bolivia, Tupamaros en Uruguay, el Frente Sandinista de Liberación Nacional en Nicaragua, el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) en Chile, el Ejército Guerrillero de los Pobres (EGP) en Guatemala, las Fuerzas Populares de Liberación Farabundo Martí (FPL) en El Salvador, Vanguardia Armada Revolucionaria Palmares en Brasil, etc. En ese momento jugó un importante papel para impulsar ideológicamente la respuesta armada contra las dictaduras en Argentina, el exdiputado peronista John William Cooke.

La persecución y exclusión del peronismo de la vida política argentina entre 1955 y 1973 se produjo simultáneamente con otros procesos históricos internacionales, que convergieron en este conflicto. En primer lugar la Guerra Fría. La Guerra Fría llevó a Estados Unidos a establecer en América Latina, lo que se llamó doctrina de la seguridad nacional, de la mano de la cual se establecieron dictaduras militares permanentes desde 1964 y métodos represivos basados en el terrorismo de Estado, con el fin de aniquilar a los movimientos nacionalistas y los grupos de izquierda, acusados de ser agentes de "infiltración marxista" -concepto que ocupará un lugar central en los conflictos políticos sucedidos durante el tercer peronismo-. El centro de irradiación de la Doctrina de la Seguridad Nacional fue la Escuela de las Américas, instalada en la base estadounidense del canal de Panamá. La Primavera de Praga de 1968 y la represión soviética del movimiento, fortaleció las posturas de no alineamiento en la Guerra Fría, que el peronismo sostenía desde el principio bajo la política de la tercera posición.

Entre 1958 y 1959 se realizó también la Revolución cubana, que tuvo una fuerte influencia en los movimientos sociales y populares latinoamericanos, sobre todo al mostrar que la guerrilla podía ser una estrategia exitosa para derrotar a las dictaduras dominadas por las oligarquías locales y las empresas extranjeras. En 1968 se produjeron la Revolución peruana conducida por el general Juan Velasco Alvarado y la revolución panameña conducida por el general Omar Torrijos, y en 1970 se produjo el triunfo electoral de Salvador Allende en Chile dando inicio a un novedoso intento de realizar una «vía democrática al socialismo». Esos movimientos adoptaron identidades nacionalistas, definiéndose como «antiimperialistas» y fueron expresados genéricamente en los años 1960 y 1970 por la categoría política de «liberación» o más puntualmente, «liberación nacional».

En las décadas de 1960 y 1970 se produjeron grandes transformaciones en el cristianismo y muy especialmente en el catolicismo, que tuvieron su máxima expresión en el Concilio Vaticano II y en la aparición en América Latina de la Teología de la liberación, llamando a los cristianos a optar por los pobres. En Argentina la rama de la Teología de la liberación que predominó fue la Teología del pueblo, más relacionada con la experiencia peronista.

Finalmente en las décadas de 1960 y 1970 la juventud surgió como categoría social autónoma de la mano de un notable activismo juvenil y estudiantil, que generaron fuertes cambios culturales y políticos, desde la confrontación ética con los valores de los "mayores" cuestionados por su hipocresía, hasta la revolución sexual, la canción de protesta y el rock, el movimiento contra la Guerra de Vietnam en Estados Unidos, la Masacre de Tlatelolco en México, o el Mayo francés.

El 28 de junio de 1966 tomó el poder una dictadura autodenominada «Revolución Argentina» que generaría un estado insurreccional generalizado, expresado en puebladas masivas y el accionar de varias organizaciones guerrilleras estables.

La Revolución Argentina formó parte de una serie de dictaduras de tipo permanente, impulsadas por Estados Unidos en América Latina, como parte de su Doctrina de la Seguridad Nacional durante la Guerra Fría. Este tipo de gobierno –que Guillermo O'Donnell definió como Estado burocrático-autoritario– tenía como característica la supresión de la actividad política. La Revolución Argentina estuvo liderada inicialmente por el general Juan Carlos Onganía y su primera orden fue disolver los partidos políticos, con el fin de instalar un régimen de tipo corporativista.

Anulado el Estado de derecho y bloqueada la actividad política, los conflictos sociales solo pudieron expresarse de manera subversiva e insurreccional. La palabra «subversión», precisamente, se convirtió en un lugar común para justificar la represión contra quienes resistían a la dictadura. En esas condiciones y con la actividad política abolida, los conceptos de «revolución» –que también usaban las dictaduras– y «liberación», prendieron con fuerza en la juventud, incluso en las clases medias.

Con anterioridad a 1966 y luego del golpe de Estado de 1955, se habían creado algunas organizaciones guerrilleras de existencia fugaz o actuación esporádica, como los Uturuncos, el Frente Argentino de Liberación o el Ejército Guerrillero del Pueblo. Pero sería a partir de la dictadura de Onganía que la guerrilla alcanzaría una organización estable y sostenida, realizando atentados de consideración, así como «ejecuciones» y secuestros de personas acusadas de colaborar con la dictadura. En 1968 aparecieron las Fuerzas Armadas Peronistas (FAP) bajo el liderazgo de Envar «Cacho» El Kadri, instalando una guerrilla rural en el área de Taco Ralo en Tucumán.

1969 fue el año del estallido insurreccional en Argentina. Siete grandes puebladas se producen en todo el país, con activa participación del movimiento estudiantil y del sindicalismo: el «Ocampazo» (enero-abril), el «Correntinazo» (mayo), el primer Rosariazo (mayo), el Salteñazo (mayo), el primer Cordobazo (mayo), el primer Tucumanazo (mayo) y el segundo Rosariazo (septiembre). Ese mismo año comienzan a actuar las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR), incendiando el 26 de junio trece supermercados de la cadena Minimax de la familia Rockefeller, como protesta contra la visita de Nelson Rockefeller. Cuatro días después fue asesinado por el Ejército Nacional Revolucionario, el máximo dirigente sindical argentino de ese momento, Augusto Timoteo Vandor, acusado de negociar con la dictadura militar y de traidor por impulsar un «peronismo sin Perón»; los miembros del ENR se integrarían más adelante a Montoneros. Ese año también comienza a actuar el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), comandado por Mario Santucho, aunque sus acciones recién se incrementarían al año siguiente.

El año 1970 se inició con el «Choconazo» (febrero-marzo) y el 29 de mayo se produjo la aparición impactante de Montoneros.

Montoneros terminó de conformarse en los primeros meses de 1970, como consecuencia de la confluencia de varias agrupaciones armadas peronistas de raíz católica: 

Para un régimen autoritario como el del la dictadura de Onganía, que se pretendía nacionalista y católico, no dejó de convertirse en un desafío las nuevas posiciones de la Iglesia católica en el Concilio Vaticano II; “cuando la Iglesia reconoció las opciones pluralistas de la fe en cuestiones sociales y políticas y abandonó algunas de las formulaciones ideológicas conservadoras”.

Desde sus orígenes, Montoneros tenía una considerable cantidad de mujeres guerrilleras, un hecho que era novedoso y no estaba presente en las experiencias guerrilleras anteriores. Al respecto, dice la investigadora Ana Noguera: 

Entre 1968 y 1969, según relata Ignacio Vélez Carreras: “hicimos numerosas operaciones de recuperación de armas y uniformes. En realidad sólo pensábamos en montar el aparato. Desde un tiro federal, policías sueltos, varios destacamentos policiales, una guardia militar y otros. […] Era tan fuerte la conciencia del destino manifiesto del grupo, tan clara la decisión, que el Cordobazo nos pasó de lado. […] En esa época no teníamos ninguna relación con el Partido Justicialista, al que nunca estuvimos afiliados ni participamos en sus estructuras locales. En realidad sentíamos por el PJ un profundo desprecio”.

La primera acción de Montoneros, llamada Operación Pindapoy, se produjo el 29 de mayo de 1970, cuando un grupo comando secuestró en su casa al exdictador general Pedro Eugenio Aramburu. La acción conmovió a la opinión pública y detonó la caída del dictador Juan Carlos Onganía, quién sufrió un golpe interno diez día después.

Aramburu había sido el líder del ala más dura de la dictadura autodenominada Revolución Libertadora que en 1955 había derrocado al gobierno constitucional de Perón. Puntualmente, Aramburu fue el dictador que ordenó los fusilamientos de 1956, el secuestro y desaparición del cadáver de Eva Perón y el Decreto Ley 4161 de 1956 que ilegalizó al peronismo y justificó el encarcelamiento de miles de ciudadanos.

El secuestro de Aramburu fue realizado por un comando integrado principalmente por al menos diez guerrilleros del Comando Camilo Torres de Buenos Aires: Fernando Abal Medina, Esther Norma Arrostito, Raúl Capuano Martínez, Mario Eduardo Firmenich, Carlos Alberto Maguid, Emilio Maza, Carlos Ramus e Ignacio Vélez. Abal Medina, Arrostito y Maza habían tenido adiestramiento militar en Cuba. Montoneros se había ido conformando en los últimos meses como una organización unitaria, a partir de la confluencia de varios grupos fundadores, con presencia en Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba.

Ese mismo día Montoneros dio a conocer su primer comunicado:

La denominación del comando con el nombre de Juan José Valle, se debía a que se trataba del general Valle, quien lideró en 1956 un fallido levantamiento cívico-militar contra la dictadura de Aramburu y que fuera fusilado por este junto a otros civiles y militares, en un acto de violencia institucional sin antecedentes en la historia argentina.

Aramburu fue trasladado a la estancia La Celma de la localidad de Timote en la provincia de Buenos Aires, donde fue sometido a un «juicio revolucionario» durante los siguientes dos días. El juicio consistió en una interpelación de Aramburu sobre nueve cargos:


Según el Comunicado N° 3 de Montoneros, del 31 de mayo de 1970, Aramburu aceptó haber realizado los primeros cuatro actos que se le imputaban, pero negó haber realizado los últimos cinco.

El "tribunal revolucionario" resolvió condenar a Aramburu a muerte por arma de fuego, dar cristiana sepultura a su cuerpo y entregarlo a sus familiares una vez que el cadáver de Eva Perón fuera devuelto al pueblo argentino. El día 1 de junio la sentencia fue cumplida por Fernando Abal Medina, quien procedió a matar a Aramburu mediante el disparo de una pistola.

El secuestro y asesinato de Aramburu produjo la caída de Onganía y su reemplazo por el general Roberto Marcelo Levingston, quien modificó profundamente los objetivos de la dictadura, abandonando la intención de establecer un régimen dictatorial permanente, para dar paso a una "salida electoral" que pudiera ser "controlada" por los militares, aunque finalmente se concretó tres años después, con el triunfo del peronismo en las elecciones presidenciales del 11 de marzo de 1973. A poco de asumir el nuevo dictador, el cadáver de Aramburu fue encontrado enterrado en un campo de la localidad de Timote, propiedad de la familia Ramus. 

Un sector minoritario, cercano Aramburu, ha sostenido que el asesinato de Aramburu fue ordenado por el dictador Onganía y fue ejecutado o contó con el apoyo de sectores del Ejército o de los servicios de inteligencia.

Luego del secuestro y "ejecución" de Aramburu, que hizo conocido a Montoneros en todo el país, la organización realizó algunas acciones armadas, como el asalto a la comisaría de Villa Carlos Paz, el robo de de armamento del Tiro Federal de Córdoba, un ataque menor al Hospital Militar, estallido de bombas en lugares que eran considerados símbolos del "imperialismo" y «gorilismo», así como el desarme de policías. Estas acciones tenían como fin realizar una modalidad de "propaganda armada", a la vez que se proveían de armas, dinero, vehículos otros elementos logísticos (pelucas, mimeógrafos, documentos). Por dicha razón, los operativos eran acompañados de comunicados enviados a la prensa adjudicándose los mismos, como forma de mostrar presencia efectiva y «generar conciencia» entre la población que se oponían a la dictadura militar.

El 1 de julio de 1970, a las 7.30, cuatro comandos montoneros (Eva Perón, Comandante Uturunco, General San Martín y 29 de Mayo), con brazaletes celestes y blancos con una leyenda que decía «Montoneros», bajo el mando de Emilio Maza, tomaron el control de la localidad cordobesa de La Calera, de manera similar a lo que la organización guerrillera Tupamaros de Uruguay, había realizado realizado en Pando el año anterior. La operación recayó principalmente sobre los integrantes del Comando Camilo Torres de Córdoba. 

En una entrevista realizada al año siguiente por la revista "Cristianismo y Revolución", Montoneros contó que los objetivos eran: 1) Conseguir armas y dinero; 2) Mostrar que tenían capacidad operativa en todo el país; 3) Mostrar que era posible realizar operaciones militares de envergadura son posibles y que la dictadura era vulnerable; 4) Mostrar solidaridad con los obreros cordobeses; 5) Hacer una prueba de capacidad, disciplina y responsabilidad en operativos de envergadura.

La Calera es una pequeña localidad serrana ubicada a 10 km de la ciudad de Córdoba que, simbólicamente, fue el último punto del país en ser tomado por los golpistas que habían derrocado al peronismo en 1955. Los montoneros tomaron simultáneamente la comisaría reduciendo a los policías sin encontrar resistencia, la municipalidad y la central telefónica, y asaltaron la sucursal del Banco de la Provincia de Córdoba, llevándose 4 millones de pesos (equivalentes a un millón de dólares de entonces). En la esquina del banco dejaron una caja para que fuera confundida con una bomba y demorara la reacción del Ejército, que al desarmarla se encontró con un grabador con la Marcha peronista.

La toma duró menos de una hora, sin que se presentaran mayores inconvenientes, y luego los guerrilleros se retiraron en los cuatro vehículos en los que habían llegado. Pero uno de ellos tuvo un desperfecto que obligó a sus ocupantes a bajarse y robar un automóvil para dirigirse a la casa de seguridad preestablecida. El robo fue rápidamente asociado con la acción guerrillera y permitió a la policía y el Ejército detener a José Fierro y Luis Losada, luego de un tiroteo donde resultó herido este último. Un interrogados bajo tortura y una deficiente compartimentalización de la información entre los guerrilleros, permitió al Ejército obtener del interrogatorio la dirección de la principal casa de seguridad, ubicada en el barrio Los Naranjos de la ciudad de Córdoba. Allí se encontraba el comandante del grupo, Emilio Maza y otros tres guerrilleros. Luego de un tiroteo en el que Vélez y Maza resultaron gravemente heridos -Maza moriría una semana después-, el Ejército tomó control de la casa encontrando gran cantidad de documentación crucial sobre todos los miembros de Córdoba, así como información sobre el grupo de Buenos Aires y el secuestro de Aramburu. De este modo el grupo de Córdoba quedó con su comandante muerto, varios miembros de importancia detenidos (Ignacio Vélez, Luis Losada, José Fierro, Carlos Soratti Martínez, Cristina Liprandi, Raúl Guzzo Conte Grand, José María Breganti, Guillermo Martorell Juárez, Felipe Nicolás Defrancesco y Heber Albornoz), mientras que el resto de los miembros debieron trasladarse a otras provincias, en situación de clandestinidad.

Pese a ello la toma de La Calera fortaleció la imagen nacional de Montoneros y aumentó el apoyo entre la población. El entierro de Maza convocó a 10.000 personas que acompañaron el ataúd hasta el cementerio, donde cantaron la Marcha Peronista y el Himno Nacional en un acto de abierto desafío a la dictadura. Asimismo, la toma de La Calera dio lugar a que el Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo (MSTM) se pronunciaran sobre la lucha armada y emitieron un comunicado en el que, sin promover la lucha armada sostenían que «El Movimiento respeta a quienes, juzgando haber agotado todas las instancias, considera como única salida la vía de las armas». Simultáneamente un grupo de seminaristas de Córdoba calificaron la muerte de Maza como «el mayor acto de amor cristiano».

El 30 de julio de 1970, cuarenta guerrilleros tomaron durante una hora la ciudad de Garín, en el conurbano bonaerense, muy cerca de Campo de Mayo, la principal base militar del país. Significaba la aparición de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR). Las FAR tuvieron un origen que provino principalmente del Partido Comunista y la Federación Juvenil Comunista, bajo el liderazgo de Carlos Olmedo y Roberto Quieto, muy diferente del peronismo cristiano de donde provenía Montoneros. Otros grupos menores eran liderados por Arturo Lewinger, Élida Aída D'Ippolito (la gorda Amalia), Marcos Osantinsky y Carlos Herllman, y Julio Roqué, referente del grupo de los Comandos Populares Santiago Pampillón (CPSP), con base en Córdoba. Otros referentes de la organización eran Paco Urondo y Juan Pablo Maestre. Progresivamente FAR y Montoneros irían acercándose y actuando conjuntamente, hasta que en 1973 se fusionaron. 

El 27 de agosto el Comando Montonero Emilio Maza del Ejército Nacional Revolucionario "ejecutó" al sindicalista José Alonso, uno de los líderes del sector "participacionista" del sindicalismo argentino, que dejaba de lado el objetivo de luchar por la vuelta de Perón y promovía la participación del movimiento obrero en el gobierno militar, siguiendo los lineamientos corporativistas propuestos por Onganía.

El 7 de septiembre de 1970 la policía sorprendió a parte de la cúpula de Montoneros cuando se aprestaba a realizar una reunión en el bar La Rueda, en la esquina de Potosí y Villegas de la localidad bonaerense de William Morris, generándose un combate en el que murieron Fernando Luis Abal Medina y Carlos Gustavo Ramus, resultando detenido Luis Rodeiro. Sabino Navarro, por su parte, logró romper el cerco a pesar de estar herido en una pierna, mientras que Capuano Martínez se retiró ileso.

Abal Medina y Ramus fueron velados en la parroquia San Francisco Solano, ubicada en uno de los barrios más pobres de la ciudad de Buenos Aires, habilitada por los sacerdotes Rodolfo Ricciardelli y Jorge Vernazza. Durante la misa, el padre Carlos Mugica, en el mismo lugar donde sería asesinado cuatro años después, pronunció las siguientes palabras:

En memoria de este hecho, el 7 de septiembre ha sido considerado como Día del Militante Montonero.

La caída de Onganía el 8 de junio de 1970, hizo colapsar el proyecto de establecer una dictadura permanente, bajo la forma de un Estado burocrático-autoritario, en el marco de la Doctrina de la Seguridad Nacional que Estados Unidos aplicaba para mantener el control de América Latina en la Guerra Fría contra el bloque soviético, otorgando a las fuerzas armadas la función de controlar internamente a las poblaciones y garantizar la orientación político-económica del Estado.

Anulado el Estado de derecho y cancelados los partidos políticos, los conflictos sociales solo pudieron expresarse de manera insurreccional. La palabra "subversión" se convirtió en un lugar común para justificar la represión contra quienes resistían a la dictadura. En esas condiciones y con la actividad política abolida, los conceptos de "revolución" -que también usaban las dictaduras- y "liberación", prendieron con fuerza en la juventud, incluso en las clases medias. Se generalizaron las puebladas insurreccionales (en los tres años que van de 1969 a 1972 se produjeron 20 puebladas, de las cuáles el Cordobazo fue la más conocida) y se instaló una actividad guerrillera urbana y rural, simultáneamente con un extraordinario incremento de la movilización política de la juventud, en los sindicatos y universidades.

La dictadura respondió a las movilizaciones juveniles, puebladas y la guerrilla, con una extrema represión, utilizando la tortura de manera generalizada, deteniendo a cientos de presos políticos y cometiendo decenas de asesinatos, mayoritariamente jóvenes manifestantes (Santiago Pampillón, Juan José Cabral, Máximo Mena, Adolfo Ramón Bello, Luis Norberto Blanco, Hilda Guerrero de Molina, etc.) negando que se tratara de una situación de derecho de resistencia a la opresión.

En esas condiciones el general Roberto Marcelo Levingston asumió el poder en junio de 1970, con el objetivo de comenzar a abrir una "salida electoral" controlada por los militares y los sectores civiles aliados. De inmediato se inició un acercamiento político entre Juan Domingo Perón y Ricardo Balbín. Luego se incluirá también Arturo Frondizi, el tercero de los grandes referentes políticos de la época. Perón y Balbín eran en ese momento, las máximas expresiones de los sectores peronista y antiperonista, en que el país se había dividido desde 1945. Balbín, por entonces líder de la Unión Cívica Radical del Pueblo, tomó contacto con Jorge Daniel Paladino, delegado personal de Perón, que permanecía exiliado en España y proscrito en Argentina. Balbín le transmitió a Paladino su propuesta de reunir a los partidos políticos a fin de acordar una serie de líneas democráticas comunes y emprender colectivamente negociaciones con la dictadura para la "salida política" del régimen hacia un gobierno elegido por la población. Perón a su vez, apoyó la propuesta de Balbín y le escribió una carta personal, fechada el 25 de septiembre de 1970, en la que el fundador del peronismo le dice al presidente de la UCRP:

El 11 de noviembre de 1970, representantes de la Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP), y los partidos Peronista, Socialista Argentino, Conservador Popular y Bloquista, constituyeron el agrupamiento llamado La Hora del Pueblo, exigiendo elecciones inmediatas, sin exclusiones y respetando a las minorías.

Comenzó así una compleja pulseada condicionada por múltiples tensiones e intereses, para buscar una "salida electoral" que pudiera ser una alternativa efectiva al estado insurreccional que crecía en Argentina, y que al mismo tiempo abordara la cuestión de la legalización del peronismo y la vuelta de Perón, que constituía un límite inaceptable para los sectores más antiperonistas de las Fuerzas Armadas y los grupos de poder conservadores, pero que al mismo tiempo constituía una condición indispensable para el propio Perón y el sector del peronismo que rechazaba la posibilidad de un "peronismo sin Perón".

La caída de Onganía no detuvo la actividad insurreccional. En 1970 se produjeron el segundo Tucumanazo (noviembre) y el Catamarqueñazo (noviembre), mientras que al comienzo del año 1971 se produjo el Viborazo (marzo), que causó la caída del dictador Levingston y su reemplazo por el general Alejandro Agustín Lanusse. Lanusse era el líder indiscutible del Ejército y del bando "azul" (antiperonista moderado) que venció al bando "colorado" (antiperonista radical) liderado por la Marina-) en la "guerra civil" de 1962/1963. Era el autor del plan denominado Gran Acuerdo Nacional (GAN), que promovía un gran acuerdo político-social, entre los militares y los grupos de poder actuantes en Argentina, incluyendo al peronismo y el sindicalismo, para posibilitar una "salida electoral" cuyo resultado pudiera ser aceptable para todos. El GAN tendía a que consagrar electoralmente un gobierno cívico-militar republicano, con el propio general Lanusse como presidente de consenso, aceptando el hecho de que no era conveniente que el peronismo volviera al poder en lo inmediato y sobre todo de que Perón pudiera presentarse como candidato. Los siguientes dos años serían una partida de ajedrez entre Lanusse y Perón.

En esa situación, Montoneros debía resolver si adoptaba una estrategia denominada de "guerra popular prolongada", rechazando toda posible "salida electoral", o impulsaba una estrategia de debilitamiento de la dictadura que la obligara a aceptar una "salida electoral", sin condicionamientos, con participación plena del peronismo y la posibilidad de que Perón pudiera presentarse como candidato. Ambas opciones se expresaron en la época mediante dos consignas contrapuestas: la primera mediante el cántico «Ni golpe ni elección, revolución»; la segunda mediante la consigna «Elecciones libres y sin proscripciones». Aun con disidencias internas, Montoneros (y también las FAR) tomaron la decisión de optar por presionar para lograr una "salida electoral" sin restricciones de ningún tipo y para ello abrieron los llamados "frentes de masas", para canalizar la militancia política juvenil, femenina, sindical, estudiantil y barrial, que conformaron la Tendencia Revolucionaria del Peronismo.

Pero por entonces, después de los desastres de junio (La Calera) y septiembre (William C. Morris) de 1970, que dejó a Montoneros sin sus líderes y con la mayoría de sus miembros descubiertos, los miembros que habían sobrevivido y evitado la detención, debieron refugiarse en sus respectivos grupos regionales y limitar sus vínculos con los demás. La organización careció en esos años de una verdadera conducción nacional y tomó la forma de una "federación", con escasos contactos entre sí, situación que postergó la discusión política sobre la estrategia a adoptar. 

Durante ese período la organización estuvo integrada por cuatro "regionales" autónomas: Buenos Aires, Córdoba, el noroeste y Santa Fe. Cada una de ellas tenían entre quince y treinta combatientes, organizados en células de cuatro o cinco personas denominadas "unidades básicas de combate", cada una de ellas con un responsable y un territorio de operaciones. Los guerrilleros usaban nombres de guerra, organizaban su vida sin llamar la atención y mantenían la información “compartimentalizada” en cada grupo, para reducir al mínimo las sospechas de vecinos y los daños de una detención.

La regional Buenos Aires era el que tenía la mayor cantidad de combatiente y también la que consiguió el mayor desarrollo de masas con el crecimiento de la JP en 1971. El tamaño de la megalópolis facilitaba el anonimato y hacía que las condiciones de seguridad fueran mayores que en el llamado "interior" del país. Luego de las caídas de Abal Medina y Ramus, la conducción quedó en manos de José Sabino Navarro, porque su grupo había sido menos golpeado y quedado mucho menos expuesto que el "grupo Fundador". Cuando Sabino Navarro debía viajar a las otras regionales, lo reemplazaban Carlos Hobert o Mario Firmenich.

La regional Santa Fe quedó bajo el comando de Ricardo René Haidar, tras la caída de Mario Ernst, con su base principal en la ciudad de Santa Fe, establecida en los años anteriores por el Grupo Santa Fe, recurriendo sobre todo al Ateneo Santa Fe, una agrupación estudiantil que actuaba en la Universidad del Litoral.

La regional Córdoba había quedado virtualmente desmantelada después de La Calera. Bajo el comando de Alejandro Yofre fue reorganizada, con el apoyo de algunos cuadros de Río Cuarto, e incluso extendida hacia San Luis, San Juan y Mendoza, bajo la responsabilidad de Alberto Molinas.

La regional Noroeste, organizada por el Grupo Reconquista, recibió una importante cantidad de guerrilleros trasladados por seguridad de otras partes del país y quedó bajo el comando de Roberto Cirilo Perdía y Fernando Vaca Narvaja, en Tucumán y Salta, respectivamente.

El principio básico de la actividad guerrillera de Montoneros, como el de toda guerrilla, era el factor sorpresa. Los operativos debían ser muy rápidos, siguiendo las consignas de “concentración y dispersión” y “golpear y desaparecer”, evitando siempre cualquier enfrentamiento abierto, con la policía o el Ejército. En esa época dieron prioridad a copar comisarías o puestos policiales, para apoderarse de armas, municiones y uniformes, o bancos y empresas, para obtener dinero, utilizando grupos de siete u ocho guerrilleros, en operativos que duraran unos breves minutos. Cada operativo era reconocido mediante un comunicado o pintadas en el lugar, con el fin de que obrara también como “propaganda armada”, como se la denominada. En este período Montoneros realizó dos o tres operativos por mes, relativamente menores y principalmente en Buenos Aires. Algunas de las acciones fueron el asalto al Registro Civil de Bella Vista en diciembre de 1970, para obtener material para falsificar documentos de identidad, la toma de la Casa Histórica de Tucumán en febrero de 1971, el atentado contra el Jockey Club de Santa Fe en marzo de 1971, el asalto al Banco de Boulogne de Villa Ballester en junio de 1971, donde obtuvieron 88.000 dólares, etc. La operación más importante de 1971 fue la toma, en junio, de San Jerónimo Norte, una pequeña ciudad de cinco mil habitantes ubicada a 45 km de la ciudad de Santa Fe, donde asaltaron el banco y tomaron la comisaría llevándose las armas. La prensa nacional cubrió el hecho y lo consideró como una “reaparición” de Montoneros, luego de la caída de Abal Medina y Remus.

En los primeros meses de 1971 José Sabino Navarro comenzó a viajar frecuentemente por el país para tomar contacto con las regionales, con el fin de reconstituir una conducción nacional. El 25 de junio estuvo a punto de ser capturado, trenzándose en combate con los policías bonaerenses Domingo Moreno y Fernando Cidraque, que resultaron muertos. Un mes después es interceptado en la provincia de Córdoba, sobre la Ruta Nacional 36, resultando herido en combate. Durante una semana intenta escapar por el campo, pero finalmente la herida se lo impide y se suicida antes de ser atrapado. En esa ocasión muere también Juan Antonio Díaz y resulta detenido Jorge Cottone.

La muerte de Sabino Navarro fue uno de varios golpes graves sufridos por la organización antes de que comenzara a masificarse a mediados de 1972. En la regional noroeste fueron apresados Fernando Vaca Narvaja, Edmundo Candiotti, Susana Lesgart, Mariano Pujadas, Carlos Figueroa, Rosa del Carmen Quinteros y Jorge Raúl Mendé, además de varios miembros de las FAR, paralizando prácticamente a la regional. En Santa Fe fueron detenidos catorce guerrilleros y muchos colaboradores y resultó muerto Oscar Alfredo Aguirre; mientras que en Rosario fueron heridos y detenidos fueron heridos René Oberlín y Juan Ernest. En Córdoba murieron dos guerrilleros y fueren detenidos otros tres. En Buenos Aires murió Jorge Guillermo Rossi en un tiroteo con el dirigente de Nueva Fuerza Roberto Uzal, quien también murió intentó al intentar defenderse de su secuestro, y como consecuencia de ello fueron detenidos cuatro guerrilleros.

La "apertura política" colocaba a Montoneros en un lugar político contradictorio: por un lado habían adquirido un muy alto perfil dentro de la Resistencia Peronista, pero por otro lado se trataba de un grupo de jóvenes con escasas relaciones políticas. En esas condiciones Rodolfo Galimberti, líder de una agrupación universitaria peronista llamada JAEN (Juventudes Argentinas para la Emancipación Nacional), logró conectarse con los líderes de Montoneros para ofrecerse a llevar una carta de la organización guerrillera a Perón, explicando las causas de las "ejecuciones" de Aramburu y el sindicalista José Alonso y sus intenciones de continuar actuando como el brazo armado del movimiento peronista. La carta está fechada el 9 de febrero de 1971.

Galimberti logró que Perón lo recibiera pocos días después en Madrid, donde se encontraba exiliado, y que escribiera una carta de respuesta y grabara un mensaje de audio dirigido a "los compañeros de la juventud", que fue transcripta y publicada por la revista "Cristianismo y Revolución" en junio bajo el título de "Perón habla a la juventud".

La carta de Perón a Montoneros está fechada el 20 de febrero de 1971. Allí se manifiesta "completamente de acuerdo y encomio todo lo actuado” con respecto a Aramburu y, sobre la "ejecución" de José Alonso, desmiente categóricamente "que haya perturbado plan táctico alguno". Con respecto a la evolución de la situación política, responde que no cree que los militares estén dispuestos a dar elecciones sin proscripciones, pero aclara que “no se puede despreciar la oportunidad de forzar también este factor”, anticipando su apoyo a una salida electoral si se pudiera "forzar" que se realizara en condiciones de libertad. Finalmente, Perón se refiere a la vinculación que Montoneros podría tener con el movimiento peronista en estos términos:

En la grabación dirigida a "los compañeros de la juventud", Perón caracteriza la situación diciendo que "la Patria vive días inciertos y dramáticos, sometida al vasallaje de sus fuerzas de ocupación... [en la que] luchar es un deber", negando toda legalidad a la dictadura militar. Habla de la "juventud maravillosa" -una expresión que adquirirá a partir de entonces un peso alegórico para la Juventud Peronista- y se extiende en consideraciones sobre el papel de la lucha armada en aquel momento. Denomina a las organizaciones guerrilleras como "formaciones especiales":

"A partir del explícito apoyo de Perón y de la simpatía que había concitado la muerte de Aramburu, Montoneros gozaba de una no despreciable popularidad entre las bases peronistas", dice el investigador Lucas Lanusse.

El 26 de julio de 1971 Montoneros realiza su primera acción conjunta con las FAR, tomando la comisaría de Villa Mariano Moreno en Tucumán, apoderándose de las armas sin derramar sangre. Tres días después, ambas organizaciones y las FAP, "ajusticiaron" al mayor Julio Ricardo Sanmartino, exjefe de policía de Córdoba y organizador de grupos paramilitares. En este período llegó a funcionar una efímera coordinación tripartita/cuatripartita entre Montoneros, las FAR, las FAP y Descamisados, bajo la sigla OAP: Organizaciones Armadas Peronistas. Arrostito atribuye el fracaso en constituir las OAP a "la polémica interna de FAP", "el izquierdismo de FAR" y "la incoherencia de Descamisados".

El 30 de junio había sido sancionada la Ley de Partidos Políticos, restableciendo su legalidad y habilitando la afiliación, iniciando así el tenso camino que culminaría en las elecciones de marzo de 1973. 

Mientras tanto, Galimberti se había convertido en el nexo entre Perón y Montoneros y el 27 de noviembre de 1971, Héctor J. Cámpora, recientemente designado delegado personal de Perón en Argentina, anunció que Perón había nombrado a Galimberti como representante de la Juventud en el Consejo Superior del Movimiento Peronista. Desde esa posición Galimberti crea el Consejo Provisorio de la Juventud Peronista (JP o Jotapé), que a su vez se da una organización en regionales, replicando la estructura de Montoneros, para unificar a los diversos grupos juveniles que venían actuando separadamente hasta ese momento. En seis meses ya contaba con más de 80.000 militantes. Esa estructura comenzó a funcionar a comienzos de 1972 y sería conocida desde entonces como JP Regionales, que si bien formalmente incluía diversos grupos juveniles peronistas, en los hechos se fue constituyendo gradualmente en el principal "frente de masas" de Montoneros, hasta culminar a mediados de 1973 cuando Montoneros "ya pasa a obtener el control orgánico absoluto de la JP".

En noviembre de 1971, una encuesta realizada por la International Political Science Asociation (IPSA) indicó que una gran parte de la sociedad argentina aprobaba la violencia guerrillera, alcanzando el 53% en Córdoba, el 51% en Rosario y el 45% en Buenos Aires.

Montoneros dio prioridad a la acción política y social en los barrios populares y las villas miseria, instalando unidades básicas organizadas por la Juventud Peronista, vinculando a jóvenes de clase media, que eran estudiantes secundarios o universitarios, con la población trabajadora que habitaba en los barrios periféricos de las ciudades. Este tipo de militancia significaba concentrarse en la resolución de los problemas de vivienda, urbanismo y condiciones de vida de los sectores populares. En 1973 se crearían el Movimiento Villero Peronista y el Frente de Inquilinos, como "frentes de masas" específicos.

Debido a las bajas y las dificultades para incorporar nuevos miembros, a comienzos de 1972, el tamaño de Montoneros "no era mucho más grande que el de comienzos de 1971". Recién en agosto de 1971, un año y medio después de su aparición, había podido realizar su primer Congreso Nacional, con la participación de seis regionales (Buenos Aires, Córdoba, Litoral, Noroeste, Noreste y Cuyo), en gran medida gracias al trabajo realizado por Sabino Navarro. El Congreso había resuelto que cada regional eligiera su propia dirección, mientras que la Conducción Nacional estaría integrada por los jefes de cada regional. Y tuvieron que esperar hasta diciembre de 1971 para realizar la primera reunión de Conducción Nacional, donde se presentó para discutir el primer documento político-militar elaborado por Montoneros. Firmenich asumiría entonces el primer lugar en la Conducción Nacional y la mantendría en adelante. Otros jefes nacionales serían Roberto Perdía (Noroeste), Carlos Hobert (BUenos Aires), Raúl Yager (Litoral) y Paco Urondo (Cuyo). La organización había establecido una estructura de grados militares: en la base se ingresaba como miliciano y el primer ascenso era como aspirante; a partir de allí el combatiente se convertía en oficial (raso, segundo, primero, mayor y superior). Como medida de seguridad, cada uno era referido por su nombre de guerra.

Montoneros estaba todavía dividido internamente entre los sectores que proponían como objetivo primario presionar para que la dictadura convocara a elecciones libres, con el fin de ganarlas y formar parte de un "gobierno popular" y aquellos que desconfiaban de la "salida electoral", proponiendo mantenerse aparte del proceso político, persistiendo en la lucha armada hasta lograr "la revolución", con la consigna «Ni votos, ni botas, fusiles y pelotas».

Al finalizar 1971 la Conducción de Montoneros debatió y elaboró el primer documento de la organización, de carácter interno, titulado "Línea político-militar". En dicho documento Montoneros insiste en remarcar la centralidad de la lucha armada y "la guerra" a la que caracteriza como "la forma más alta de lucha política", reconociendo la validez de "la lucha electoral" -definida como "la movilización popular por sus reivindicaciones, su programa y su Líder"-, pero como método secundario, subordinado a la lucha armada y la construcción de un "ejército popular", que tenga como objetivo "la liberación nacional y la construcción nacional del socialismo". En las conversaciones mantenidas con Montoneros durante 1972 y 1973, Perón dejó en claro que la guerrilla era una herramienta esencial para debilitar a la dictadura y lograr elecciones libres, pero que una vez establecido un gobierno popular Montoneros debía reconvertirse asumiendo un papel central en la política social hacia los sectores más desposeídos, desempeñando un papel equivalente al que había jugado la Fundación Eva Perón en su gobierno. Ambas visiones comenzarían a bifurcarse luego de las elecciones. 

El jefe de la regional Buenos Aires, Carlos Hobert terminaría con las dudas al hacer pública su posición por “elecciones sin proscripción”. La decisión de participar activamente en las elecciones, significó que un sector de Montoneros se separara de la organización bajo el nombre de Columna Sabino Navarro ("los sabinos"), pero simultáneamente se integraron otras organizaciones guerrilleras peronistas, como un sector de las Fuerzas Armadas Peronistas (FAP) y la agrupación Descamisados. Por su parte, las FAR, desconfiaban de la "salida electoral" y proponían utilizarla como plataforma para una gran insurrección armada, con la consigna “Con las urnas al gobierno, con las armas al poder”.

Desde comienzos de 1972 y de la mano con la convocatoria a elecciones realizada por la dictadura, Montoneros comenzó a masificarse, especialmente sus incipientes "frentes de masas" (barrial, estudiantil, sindical, femenina). El momento es conocido como la etapa de "el engorde". El primer frente de masas que se masificó fue la "rama juvenil" organizada por la JP Regionales que conducía Rodolfo Galimberti. El frente universitario tuvo escaso desarrollo antes de 1973, con excepción de Universidad Nacional de La Plata, donde la actuaba la Federación Universitaria para la Revolución Nacional (FURN) -aún no se había conformado la Juventud Universitaria Peronista (JUP) como expresión universitaria nacional de la Tendencia-. 

Una serie de actos organizados por la JP fueron potenciando y unificando la movilización juvenil alrededor de Montoneros y la Tendencia. En enero hubo un acto Ensenada y en mayo otro en Merlo, ambos en el conurbano obrero de Buenos Aires. El 9 de junio, se lanzó la campaña en la Federación Argentina de Box y el 28 de julio una multitud llenó el estadio de Nueva Chicago, club muy activo en la Resistencia Peronista, donde la Tendencia lanzó la consigna “Luche y Vuelve”.

De cara a la "salida electoral" Perón se dio una estrategia de alianzas de gran amplitud, con una dimensión política que incluía a todos los partidos y líderes políticos, incluyendo a los que habían sido antiperonistas en 1955, y una dimensión socio-económica sobre la base de un "pacto" sindical-empresarial, promoviendo a tal efecto, para la conducción de la CGT a José Ignacio Rucci, uno de los pocos dirigentes sindicales de importancia que por entonces adherían al objetivo de poner en primer plano la lucha por la vuelta de Perón. 

Para organizar al Movimiento Peronista, Perón concibió una estructura en cuatro ramas (política, sindical, femenina y juventud). El año anterior había nombrado como nuevo delegado personal a Héctor J. Cámpora, un histórico dirigente que mantenía buenas relaciones con Montoneros y "La Tendencia". Por otra parte Montoneros controlaba la rama juvenil del movimiento a través de Galimberti y la JP, y comenzaba a organizar las demás ramas juveniles (universitaria, secundaria, trabajadora, villera y femenina), que comenzaban a estructurarse. Finalmente, el hecho de que la mayor parte de los sindicatos más poderosos creyeran que la vuelta de Perón no sucedería, hizo que el sindicalismo, con excepción de Rucci y un sector de sindicatos menos determinantes, estuviera poco activo durante el año y medio anterior a las elecciones de marzo de 1973, permitiendo así que Montoneros y la JP, principalmente, ocuparan un lugar destacado, tanto en las movilizaciones masivas como en los nuevos liderazgos que se iban conformando de cara a un eventual triunfo electoral.

Montoneros canalizó un fenómeno singular de la política argentina en la década de 1970 que fue la peronización de un sector considerable de la clase media, especialmente de la juventud, que tradicionalmente había sido monolíticamente antiperonista. Este sector juvenil de clase media adhirió al llamado genéricamente "peronismo revolucionario" o "izquierda peronista" e ingresó masivamente a Montoneros y sus frentes de masas, especialmente estudiantiles, llevando adelante una práctica de trabajo solidario en barrios populares y villas miseria, y en menor medida en los sindicatos. Los orígenes ideológicos de esos sectores de clase media fueron muy heterogéneos, desde la militancia católica y la teología de la liberación, pasando por el nacionalismo, hasta las corrientes marxistas, socialistas y guevaristas, manifestándose en la "unidad obrero-estudiantil" que vinculó al movimiento estudiantil con el movimiento sindical en las grandes puebladas realizadas entre 1969 y 1972, que tuvo al Cordobazo como emblema.

Esta composición juvenil de clase media de Montoneros, ha sido reiteradamente señalada. Fue considerada como dato de importancia por Norma Arrostito, en el documento escrito en la ESMA poco antes de ser asesinada en 1976:

Para Arrostito la masificación de Montoneros y la consecuente vinculación de los sectores juveniles de clase media con "las mayorías populares", fue la causa principal de su "apogeo", del mismo modo que la pérdida de ese vínculo con "las masas" generada por el enfrentamiento con Perón en 1973 y 1974, fue la causa principal de su "decadencia".

En 1972, varias organizaciones guerrilleras (Montoneros, FAR, ERP) acordaron una acción conjunta para organizar una fuga masiva de guerrilleros y militantes detenidos en el Penal de Rawson, en la Patagonia. La fuga resultó parcialmente exitosa, ya que lograron fugarse en avión hacia Chile seis altos dirigentes de Montoneros, las FAR y el ERP, y tuvo características espectaculares porque los medios de comunicación transmitieron en directo las negociaciones entre los guerrilleros y los militares, para acordar los términos de rendición de los que no habían logrado fugarse, pero permanecían en control de la cárcel y el aeropuerto.

Los seis líderes guerrilleros que lograron fugarse fueron Fernando Vaca Narvaja (Montoneros), Marcos Osatinsky (FAR), Roberto Quieto (FAR), Mario Roberto Santucho (ERP), Enrique Gorriarán Merlo (ERP) y Domingo Menna (ERP). 

Luego de la rendición, los 19 guerrilleros que habían llegado al aeropuerto y tomado control de él, no fueron llevados de vuelta a la cárcel, sino que fueron trasladados a la Base Aeronaval Almirante Zar. Una semana después fueron ametrallados, resultando asesinados 16 de ellos, en tanto que tres personas sobrevivieron. Los fallecidos fueron: Alejandro Ulla (ERP), Alfredo Kohan (FAR), Ana María Villarreal de Santucho (PRT-ERP), Carlos Alberto del Rey (PRT-ERP), Carlos Astudillo (FAR), Clarisa Lea Place (PRT-ERP), Eduardo Capello (PRT-ERP), Humberto Suárez (PRT-ERP), Humberto Toschi (PRT-ERP), José Ricardo Mena (PRT-ERP), María Angélica Sabelli (FAR), Mariano Pujadas (Montoneros), Mario Emilio Delfino (PRT-ERP), Miguel Ángel Polti (PRT-ERP), Rubén Pedro Bonnet (PRT-ERP) y Susana Lesgart (Montoneros). Lograron sobrevivir Alberto Miguel Camps (FAR), María Antonia Berger (FAR) y Ricardo René Haidar (Montoneros). 

La Masacre de Trelew, cometida por la Marina -donde predominaba una postura antiperonista radicalizada- se produjo apenas seis meses antes de las elecciones presidenciales del 11 de marzo de 1973, convocadas por el general Lanusse, admitiendo por primera vez desde 1955 la participación del peronismo. Por entonces Lanusse impulsaba una "salida electoral" denominada Gran Acuerdo Nacional (GAN), basada en un acuerdo con Perón que posibilitara una institucionalidad democrática pacífica y estable. Pero los sectores conservadores y militares más radicalizados, se oponían a que las elecciones se realizaran con participación del peronismo, razón por la cual endurecieron la presión sobre las fuerzas políticas y el propio Lanusse. En ese contexto se produjo la Masacre de Trelew, debilitando la posición negociadora de Lanusse y alejando al peronismo de la posibilidad de alcanzar acuerdos que garantizaran la estabilidad política, entre ellos la situación de las organizaciones guerrilleras. 

Dos días después de la Masacre de Trelew, la Junta Militar reformó la Constitución, imponiendo entre otros cambios, la obligación de que el Presidente fuera elegido por mayoría absoluta, lo que llevó a establecer un sistema de balotaje, con el fin de reducir las posibilidades de triunfo del peronismo y promover la victoria de una amplia coalición antiperonista. En sentido opuesto, generó una oleada de indignación popular que generalizó una consigna, "La sangre derramada no será negociada", que acentuó el clima insurreccional y debilitó las condiciones para encaminarse hacia una institucionalidad democrática y pacífica.

Cuarenta años después, el 15 de octubre de 2012, el Tribunal Federal de Comodoro Rivadavia resolvió condenar a prisión perpetua a Emilio Del Real, Luis Sosa y Carlos Marandino como autores de 16 homicidios y tres tentativas, así como declarar a los crímenes cometidos de «lesa humanidad».

El exilio de Perón y la lucha por su regreso, había sido una de las cuestiones políticas centrales de la política argentina a partir de 1955. Los medios de comunicación habían hecho familiar la expresión "el tirano prófugo", cuando decir su nombre se castigaba con pena de prisión y clausura. El fracaso de sus intentos de regresar al país en 1957 y 1964, había debilitado el liderazgo de Perón e impulsó la formación de una amplia corriente neoperonista que sostenía la posibilidad de un "peronismo sin Perón".

La vuelta de Perón al país y su eventual candidatura presidencial era una brasa caliente en las negociaciones por la "salida electoral". En julio de 1972, el dictador Lanusse dijo por televisión que no había ninguna prohibición para que Perón volviera a la Argentina y que si no volvía era "porque no le da el cuero". Montoneros decide entonces en agosto, a través de la Juventud Peronista, pedirle a Cámpora, que analice con Perón la posibilidad de volver al país y hacer fracasar definitivamente el Gran Acuerdo Nacional (elecciones controladas por los militares, sin permitir la candidatura de Perón) que impulsaba el general Lanusse. A fines de septiembre Perón nombró a Juan Manuel Abal Medina como secretario general del Movimiento Nacional Justicialista, con la misión de dirigir el Operativo Retorno. Abal Medina tenía por entonces 27 años; era un abogado de militancia católica nacionalista, fundador del Círculo del Plata, con sólidos contactos en las Fuerzas Armadas, y era también hermano de Fernando Abal Medina, uno de los fundadores de Montoneros, muerto en combate dos años antes.

Con el nombramiento de Abal Medina como secretario general y la presencia de Héctor Cámpora como delegado personal de Perón en la Argentina, se organizó el Consejo Superior del Movimiento Peronista, con representantes de todas las ramas. Allí la Juventud Peronista lanzó la consigna "Luche y vuelve", que alcanzaría una enorme adhesión popular.

El centro de operaciones se instaló en el edificio de la CGT, pero salvo Rucci, la mayor parte del sindicalismo peronista ortodoxo no participó de la Operación Retorno, recayendo principalmente sobre la Juventud Peronista y las organizaciones guerrilleras FAR, Montoneros y FAP. La campaña por el retorno de Perón le permitió a la generación juvenil que venía resistiendo a la dictadura mediante movilizaciones y puebladas como el Cordobazo, organizarse como uno de los principales actores políticos, pocos meses antes de que se realizaran las elecciones para restablecer el sistema demócrático.

Abal Medina tomó contacto con varios sectores de las Fuerzas Armadas con el fin de negociar que el avión no fuera derribado, o que el propio Perón no fuera detenido o asesinado al volver. Por entonces considerables sectores de las Fuerzas Armadas aceptaban ya, que el retorno de Perón era indispensable para salir de la situación de inestabilidad y empate político que paralizaba al país desde su derrocamiento. Acordó también con las organizaciones guerrilleras y políticas opuestas a la dictadura, que no aprovecharían el retorno de Perón para organizar un levantamiento que derrocara a Lanusse.

El 7 de noviembre Perón publicó una solicitada anunciando que, teniendo en cuenta que la dictadura había reconocido públicamente que no había causas contra él, había decidido volver a la Argentina el 17 de noviembre. El regreso de Perón se realizó en un avión chárter de la empresa Alitalia que partió de Roma, con 153 personalidades peronistas de todos los sectores de la vida política, social, cultural y religiosa. La "delegación montonera" estuvo integrada por Horacio «Chacho» Pietragalla por Montoneros, Rodolfo Vitar por las FAR, mientras que por la JP viajaron René E. Bustos y Jorge Waisman.

El día señalado, el 17 de noviembre de 1972, la dictadura prohibió a la ciudadanía concurrir a recibir a Perón y dispuso un enorme operativo para bloquear los accesos al aeropuerto de Ezeiza. Pese a ello una multitud estimada entre cien mil y medio millón de personas intentó llegar al aeropuerto confrontando con las fuerzas de seguridad, sin que llegara a producirse ningún muerto. Unas mil personas lograron llegar. En conmemoración de aquella movilización, en la cultura peronista el día 17 de noviembre está considerado como Día de la Militancia. Ese día se produjo una sublevación de oficiales y suboficiales de la Marina destinados en la ESMA en apoyo a Perón, encabezado por el guardiamarina Julio César Urien, que fue rápidamente controlado. Urien estaba al mando de 20 oficiales y 40 cabos, que luego de ser dados de baja se incorporaron a Montoneros y la JP.

El avión aterrizó en el aeropuerto de Ezeiza a las 11:15 de la mañana. Perón bajó acompañado de Cámpora y fue recibido en la pista por Juan Manuel Abal Medina y José Ignacio Rucci. Inmediatamente después se instaló provisoriamente en el hotel del Aeropuerto de Ezeiza y durante las horas siguientes la dictadura no autoriza su salida del mismo, imponiendo una detención de hecho con el argumento de que no podían garantizar su seguridad. Transcurrieron más de doce horas de fuertes confrontaciones con los militares, en un clima de extrema tensión, en el que hasta el propio Perón estaba armado. Finalmente, ya en la madrugada del día 18, la dictadura autorizó el traslado de Perón a la casa que la CGT había comprado, ubicada en Gaspar Campos 1075, en Vicente López.

Hacia finales de 1972 la organización armada Descamisados se integra a Montoneros. El grupo tenía su base militante en las JP barriales del conurbano bonaerense y estaba integrado por Norberto Habegger, Horacio Mendizábal, Dardo Cabo, Oscar di Gregorio, Fernando Saavedra Lamas, Osvaldo Sicardi, Fernando Galmarini, entre otros. Descamisados se había originado en una evolución de un sector de la Juventud del Partido Demócrata Cristiano -que reconocía la influencia que Jacques Maritain llevó a la Argentina en su visita de 1936-, que en 1966 había ingresado al peronismo. Descamisados se presentó en público el 17 de octubre de 1970, copando un cine en La Tablada para proyectar "La hora de los hornos", de Pino Solanas y Octavio Getino. El 11 de julio de 1972 volaron el yate “Biguá” del Comando en Jefe del Ejército y el 6 de septiembre incendiaron el Centro Naval de Tigre, en represalia por la Masacre de Trelew. Antes de ingresar a Montoneros, Descamisados dio a conocer el siguiente comunicado fechado el 17 de octubre de 1972:

Finalmente las elecciones quedaron establecidas para el 11 de marzo de 1973, con participación del peronismo, pero sin permitir la candidatura de Perón. A ello se agregó la introducción del balotaje, una modificación de las reglas de juego propuesta por el ministro radical Arturo Mor Roig, quien pensaba que de ese modo se podía evitar que el peronismo ganara las elecciones, promoviendo en segunda vuelta la confluencia del voto antiperonista.

Perón aprovechó su viaje a la Argentina para anudar una amplia red de fuerzas políticas, organizaciones sindicales, empresariales y sociales, que conformaron un polo de poder civil capaz de neutralizar la intromisión militar en el regreso al orden constitucional. La máxima expresión de esa política, fue el histórico abrazo entre Perón y Balbín del 19 de noviembre, considerado uno de los actos más significativos de la historia argentina y un símbolo de unidad nacional, tras décadas de enfrentamientos entre peronistas y antiperonistas.

La posibilidad de una fórmula Perón-Balbín fue analizada, pero encontró fuertes resistencias tanto hacia el interior del peronismo como del radicalismo. Perón adoptó entonces una estrategia frentista -apartándose de la que adoptara durante su gobierno-, aliándose con la mayoría de las principales fuerzas que habían sido antiperonistas en 1955: el frondizismo, el conservadurismo, la democracia cristiana y el socialismo. La coalición adoptó el nombre de Frente Justicialista de Liberación Nacional (Frejuli), incluyendo así explícitamente el objetivo de liberación nacional que caracterizó a los movimientos contestatarios latinoamericanos de aquel entonces, incluido Montoneros.

La nueva proscripción de Perón obligó al peronismo a buscar un candidato capaz de sustituir a la figura política más relevante de la Argentina en el siglo XX. Este hecho sería muy negativo para la institucionalidad democrática que se abrió el 25 de mayo de 1973, ya que dejó afuera del poder político formal, a la persona que contaba en ese momento con el mayor poder político real y la única que podía lograr desescalar el escenario que dejaba la dictadura, de graves y violentos conflictos cruzados, en un contexto internacional de Guerra Fría que tendía además a agudizarlos.

El elegido fue Héctor J. Cámpora, su delegado personal. Cámpora tenía una postura cercana a Montoneros y la JP que eran por entonces la fuerza política con mayor capacidad de movilización para el peronismo, frente a la relativa pasividad del sindicalismo. Ello le permitiría a Montoneros y la JP influir considerablemente en las listas de candidatos, especialmente diputados, senadores, gobernadores y vices y representantes provinciales y municipales. La campaña presidencial de Cámpora y el programa del Frejuli fueron diseñados casi en su totalidad por Montoneros.

La campaña electoral y la exitosa consigna «Luche y vuelve», le permitieron a Montoneros y a la JP canalizar la necesidad de participación política, principalmente de una nueva generación, incoporando a cientos de miles de militantes. Sin abandonar la lucha armada y la clandestinidad, Montoneros habilitó a través de la JP la militancia legal, los actos y movilizaciones masivas, espectáculos de música de protesta, así como una incipiente acción en los colegios y universidades, que mostrarían un crecimiento exponencial al año siguiente.

La creciente popularidad de Montoneros entre los adherentes del peronismo y la juventud, se expresó en una gran cantidad de artistas que simpatizaron con la organización. Los cineastas Pino Solanas y Octavio Getino realizaron un notable reportaje documental titulado "", en el que Perón expresa su apoyo a la lucha armada contra la dictadura y un proyecto político de "socialismo cristiano", que fue ampliamente difundido en universidades, así como locales políticos y sindicales. El grupo coral Huerque Mapu, adhirió expresamente a Montoneros y compuso una obra conocida como la "Cantata Montoneros", estrenada dos años después. Incluso el famoso cantante catalán Joan Manuel Serrat, compuso una loa titulada "La montonera", sobre una guerrillera que él mismo conoció y amó:
El Frejuli lanzó su campaña electoral el 21 de enero con un acto en el parque municipal de San Andrés de Giles, donde había nacido Cámpora, con el lema "Cámpora al gobierno, Perón al poder". Durante la campaña fue quedando en evidencia que el apoyo al peronismo superaba largamente las estimaciones de la dictadura. Mor Roig había sostenido que el peronismo no superaría el 37% y que en la segunda vuelta triunfaría el candidato radical. Crecieron las presiones militares y de los sectores conservadores para no realizar las elecciones y a fines de enero el propio Lanusse pensó seriamente en postergar las elecciones generales, para reemplazarlas por un sistema escalonado que comenzara por el nivel municipal. El 28 de enero el fiscal general Gervasio Colombres solicitó al Tribunal Electoral la disolución del Frejuli, provocando una condena casi unánime de los partidos políticos. El 5 de febrero la dictadura tensó aún más el clima prohibiendo nuevamente la presencia de Perón en Argentina, hasta que asumiese el gobierno democrático. El 7 de febrero los generales del Ejército firmaron un compromiso público "hasta el 25 de mayo de 1977 de garantizar la continuidad del proceso de institucionalización y la estabilidad del próximo gobierno", pero la Marina y la Aviación se negaron a asumir ese compromiso. Un estudioso del movimiento guerrillero argentino, el coronel Eusebio González Breard, que actuaría como uno de los jefes del Operativo Independencia a partir de 1975, sostenía en 1984 que la estrategia de los militares era dejar que las organizaciones guerrilleras incrementaran sus ataques contra Perón en democracia, para facilitar un nuevo golpe de Estado. César Urien cuenta que en aquel momento, un capitán de la Armada le dijo que estaban "dispuestos a matar un millón de personas" para evitar que el peronismo hiciera una revolución. Los grupos que habrían de instalar la dictadura terrorista en 1976, pusieron desde este momento al general Lanusse en la lista de enemigos. El viernes 8 de marzo finalizó la campaña electoral.

El resultado electoral terminó por derrumbar todos los planes de la dictadura y los sectores conservadores y antiperonistas. El peronismo no sólo ganó en primera vuelta (obtuvo 49,56% pero el radicalismo, que apenas obtuvo un 21%, renunció a presentarse en la segunda vuelta). sino que ganó todas las provincias menos una. Para los militares que habían controlado el poder político en los últimos dieciocho años, el resultado electoral y el triunfo contundente del peronismo, significó un fracaso histórico y generó un gran desconcierto sobre los pasos a seguir. Lanusse ofreció renunciar y los sectores más recalcitrantes de las Fuerzas Armadas, proponían obligar a Cámpora a evitar todo contacto con Perón y someterse al control de las Fuerzas Armadas, o incluso anular las elecciones y negociar una nueva salida electoral sin la participación del peronismo. La Junta de Comandantes rechazó esas opciones pero intentó negociar condiciones con Cámpora para el ejercicio del poder, oponiéndose a una amnistía que alcanzara a los guerrilleros que habían combatido la dictadura y a un mando civil sobre las fuerzas armadas en las que perdieran autonomía. La Junta presionó además a Cámpora, lanzando el 18 de abril una operación de alcance nacional contra los grupos guerrilleros. 

Montoneros y las demás organizaciones armadas peronistas, decidieron suspender la lucha armada a partir de la asunción del gobierno democrático, pero manteniéndose organizadas, ante la eventualidad de que surgieran organizaciones armadas que las atacaran. Pero el ERP anunció que seguiría "combatiendo militarmente a las empresas y a las fuerzas armadas contrarrevolucionarias", pero que como reconocía que el gobierno de Cámpora representaba la voluntad popular, no lo atacaría en tanto y en cuánto el gobierno no dispusiera medidas represivas contra el ERP. En la transición hasta la entrega del poder, los grupos guerrilleros mantuvieron el asedio sobre la dictadura, en especial sobre los sectores que buscaban evitar que asumiera el gobierno democrático y querían implantar una nueva dictadura. 

El 20 de abril Rodolfo Galimberti anunció que era partidario de crear "milicias populares", hecho al que Perón mismo respondió expulsándolo del Consejo Superior del Movimiento Peronista, donde representaba a la juventud, siendo designado en ese cargo Dante Gullo. 

El 30 de abril el ERP asesinó al almirante Hermes Quijada, autor de la versión oficial que encubrió la Masacre de Trelew, pocos meses antes. La dictadura declaró la ley marcial y la Marina estuvo cerca de evitar que asumiera el gobierno democrático. El 3 de mayo el jefe de la Aviación Naval capitán Horacio Mayorga llegó a declarar ante la prensa sobre la posibilidad de tener que recurrir a "la ley de la selva". Ese mismo día Cámpora y Solano Lima se reunieron, en la casa del primero, con la Junta de Comandantes, logrando neutralizar a los sectores más duros, pero sin alcanzar una fórmula que permitiera resolver el dilema de la circularidad la violencia política para poder desescalarla, ni ponerse de acuerdo sobre la amnistía. Los militares exigían que no fueran amnistiados los guerrilleros que habían cometido asesinatos y secuestros, mientras que la Alianza Popular Revolucionaria exigía que no fueran amnistiados los militares que habían cometido delitos de lesa humanidad; el gobierno electo en cambio proponía una amnistía "amplia y generosa", que incluyera a todos, como se había comprometido en su programa electoral. En una de esas negociaciones Righi le señala a Lanusse que "se trata de que no haya más velorios, terminemos con esta historia de que ustedes van a uno y nosotros a otro".

Perón y Cámpora suponían que una vez instaladas las autoridades democráticas, las acciones guerrilleras no tendrían razón de ser e irían disminuyendo. En los últimos días la prensa anunció que la dictadura estaba considerando una ley de amnistía limitada, pero la misma no se concretó y aunque dos días antes fueron liberadas 96 personas detenidas al cesar el estado de sitio, el poder se transfirió con casi cuatrocientos presos políticos.

El 23 de abril se anunció la conformación de la Juventud Universitaria Peronista (JUP), que tendría su primer Congreso Nacional el 7 de septiembre de 1973. Casi simultáneamente se organizó también la Unión de Estudiantes Secundarios (UES). El 8 de mayo, dos semanas antes de que asumiera el gobierno constitucional, se publicó el primer número la revista "El Descamisado", que actuaría como órgano de Montoneros y la Juventud Peronista. Estuvo dirigida Ricardo Grassi, tuvo a Dardo Cabo como responsable político y entre los colaboradores de la revista se incorporó desde el Nº 10 el historietista Héctor Germán Oesterheld, dibujando una serie histórica titulada "450 años de lucha contra el imperialismo". Tenía una tirada promedio de 100.000 ejemplares y las notas no estaban firmadas. Por problemas de censura, a partir del 9 de abril de 1974 cambió de nombre por "El Peronista" y luego de mayo de 1974 por "La Causa Peronista".

Obtenido el triunfo electoral, Perón le concedió una gran importancia a definir el papel que Montoneros iba a jugar dentro de la institucionalidad democrática. En abril, antes de que el nuevo gobierno constitucional asumiera el poder el 25 de mayo de 1973, Perón mantuvo una serie de reuniones en Roma y Madrid, con Firmenich, Perdía y Quieto, los dos primeros por Montoneros y el tercero por las FAR. 

Tanto Perdía como Amorín han detallado esas reuniones. Perón, que había visto la masificación que venía experimentando Montoneros, sobre todo entre la juventud, imaginaba un "trasvasamiento" gradual del poder, con un período inicial de cuatro años durante el cual Montoneros "aprendiera a gobernar" y consolidara su representatividad social y su capacidad de organización popular, tomando a su cargo las políticas sociales y asumiendo responsabilidades de gobierno progresivamente. Personalmente intercedió ante Oscar Bidegain, flamante gobernador electo de la provincia de Buenos Aires, donde se concentraba el 40% de la población, para que incorporara varios dirigentes montoneros en su equipo de gobierno y así pudieran ir aprendiendo el arte de la administración pública.

El plan de Perón era que Montoneros dejara de ser una organización armada, para asumir la gestión del Ministerio de Bienestar Social: 

La conducción de Montoneros y FAR no aceptó el rol institucional que Perón les ofrecía y ante la negativa el Ministerio quedó en manos de José López Rega. Montoneros decidió suspender la lucha armada a partir del momento en que asumió un gobierno democrático, pero no se desarmó, porque consideraba que el riesgo de un nuevo golpe de Estado y la instalación de una nueva dictadura era altamente probable.

Montoneros reiniciaría la lucha armada dos meses después de muerto el general Perón, en septiembre de 1974, como respuesta al accionar del grupo parapolicial Triple A, dirigido por el ministro López Rega, que implementó una política de terrorismo de Estado orientada centralmente a asesinar a los integrantes de Montoneros y demás organizaciones de la Tendencia, englobados bajo el mote genérico y descalificador de «la zurda», «los zurdos», «el zurdaje», o «el marxismo», que en Argentina adquirieron una connotación cuasi-delictiva de extrema gravedad.

El 25 de mayo de 1973 asumió la Presidencia el peronista Héctor J. Cámpora, luego de 18 años de prohibición del peronismo y de haber tratado de "desperonizar" a la ciudadanía. Para Montoneros la cuestión principal y urgente era la liberación de los presos políticos que habían luchado contra la dictadura. En segundo lugar aparecían los lugares de poder en el gabinete nacional y los gobiernos provinciales cercanos a Montoneros y la JP.

Algunos ministerios, las universidades y las provincias serían un importante campo de conflicto entre sectores internos del peronismo, a lo largo de todo el período. Los conflictos serán especialmente agudos en siete provincias (Buenos Aires, Córdoba, Formosa, Mendoza, Misiones, Santa Cruz y Salta), en las que los gobernadores pertenecían o eran cercanos a la Tendencia Revolucionaria. Otros tres gobernadores (Catamarca, La Rioja y San Luis) se identificaron inicialmente con la Tendencia, pero luego modificaron su alineamiento político. Pero los conflictos se presentaron en todas las provincias, según los alineamientos políticos de los diversos sectores políticos, sindicales, empresariales, religiosos y sociales, en particular aquellos que respondían a la oposición entre la Tendencia o los sectores combativos del peronismo, y aquellos que respondían a la denominación genérica de "ortodoxia peronista". En aquel momento el peronismo estaba integrado por cuatro ramas (política, sindical, femenina y juventud), entre las que debían distribuirse los cargos de manera igualitaria. La Tendencia controlaba la mayoría de la juventud, en tanto que los "ortodoxos" controlaban la mayoría de la rama sindical.

El día de transferencia del mando de los militares a un gobierno peronista elegido democráticamente, luego de 18 años de que los militares derrocaran a Perón, fue denominado por diversos medios de prensa como "El día más largo del siglo para los argentinos".

Una enorme multitud calculada entre 200 mil y 700 mil personas, ocupó la zona entre el Congreso y la Casa Rosada, para celebrar el fin de 18 años de dictaduras y proscripciones, "En la Plaza de Mayo, las banderas de Montoneros y de los otros grupos armados ocupan los mejores lugares." La multitud agredió a los tres dictadores que integraban la Junta Militar, insultándolos y destruyendo los vidrios del auto que traía al jefe de la Aeronáutica brigadier Carlos Rey y agrediendo físicamente al almirante Carlos Coda, imputándole la Masacre de Trelew, quién repelió la agresión mediante disparos de su custodia hiriendo gravemente a doce personas. Estuvieron presentes los presidentes de Chile Salvador Allende, de Cuba Osvaldo Dorticós y de Uruguay Juan María Bordaberry.

Con el pueblo en la calle, el gobierno democrático tuvo que enfrentar ese mismo día su primer conflicto, a raíz del reclamo masivo de liberación de los presos políticos de la dictadura. Para el momento que Cámpora juró como presidente, poco después del mediodía, ya había unanimidad en el Congreso de que la amnistía debía ser amplia y comprender a todos los presos políticos. Esteban Righi, aun antes de jurar como ministro del Interior, había pasado toda la noche anterior consensuando con todos los bloques un proyecto común, que debía ser aprobado -y así lo fue- el día 27. 

Pero las agrupaciones políticas que tenían a sus militantes presos, comenzaron de inmediato a presionar al gobierno de Cámpora para que liberara a los presos ese mismo día, sin demoras. Finalizada la ceremonia de asunción, una enorme manifestación estimada en 50 mil personas, conocida como la "Marcha de la Liberación", se dirigió en Buenos Aires a la cárcel de Devoto, para liberar a los presos que allí estaban, desencadenando una pueblada que se ha conocido como el "Devotazo", aunque lo mismo sucedía en otras cárceles del país. encabezados por un gigantesco cartel de Montoneros.

El gobierno intentó negociar con los presos políticos que esperaran dos días, hasta que el Congreso sancionara la ley de amnistía. Pero los presos políticos y sus organizaciones, exigieron la liberación inmediata. La multitud había comenzado por entonces a asaltar las cárceles para liberar a los presos sin esperar orden oficial alguna y dos manifestantes ya habían sido asesinados por las fuerzas que custodiaban la cárcel. Ante la situación el gobierno cedió frente a la pueblada y dictó el Decreto 11/1973 indultando y disponiendo la liberación inmediata de 372 presos políticos, para evitar que hubiera una matanza, en un proceso muy desordenado. El hecho sería muy criticado por los sectores de derecha y permanecería en el futuro como un tema recurrente de los cuestionamientos al gobierno de Cámpora.

En su documento redactado clandestinamente en la ESMA, Norma Arrostito consideró que la presión de Montoneros sobre Cámpora para liberar a los presos políticos sin esperar que el Congreso sancionara la ley de amnistía, fue un grave error, que resultó innecesariamente irritante para las Fuerzas Armadas.

El gobierno de Cámpora duró apenas 49 días. Su breve gobierno se caracterizó por una serie de políticas basadas en valores y principios conocidos como "setentistas", de marcado contenido igualitario y social, así como una amplia libertad política y cultural y un fuerte protagonismo juvenil, que en política exterior se guiaba por el no alineamiento en la Guerra Fría y la unidad latinoamericana, razón por la cual ha sido llamada la "primavera camporista". Montoneros y la JP apoyaron activamente la orientación política que Cámpora le imprimió a su gobierno y en algunas áreas participaron de la gestión. Le llamaban cariñosamente "El Tío":

Una de las cuestiones cruciales del gobierno constitucional peronista era resolver la contradicción entre la permanencia de unas Fuerzas Armadas que eran activamente antiperonistas, habían violado sistemáticamente el orden constitucional y tenían gran cantidad de integrantes que tenían como objetivo volver a derrocar al gobierno constitucional, y al mismo tiempo la persistencia de organizaciones guerrilleras, varias de ellas peronistas, como era el caso de Montoneros, que habían luchado contra la dictadura militar, debilitándola para que fuera posible el retorno a un régimen democrático, sin tutela militar.

Cámpora designó para conducir al Ejército al general Jorge Raúl Carcagno, un militar propuesto por Montoneros, que tenía buenas relaciones con la organización guerrillera desde hacía tiempo, que había estado al mando del el V Cuerpo de Ejército desde fines de 1972. El general Carcagno fue acompañado en la conducción del Ejército por dos coroneles partidarios de la convergencia entre las organizaciones guerrilleras y las Fuerzas Armadas: Juan Jaime Cesio y Carlos Dalla Tea. Desde su nombramiento ambos estuvieron a cargo de las relaciones secretas entre el Ejército y Montoneros. La máxima expresión de esta política de integración de las organizaciones guerrilleras con las Fuerzas Armadas fue el Operativo Dorrego, iniciado en octubre de 1973, cuando faltaban pocos días para que Perón asumiera como presidente.

Cuando se volvió evidente que el peronismo podía ganar las elecciones, Montoneros tomó la decisión de asumir el riesgo de salir a la superficie para llevar la representatividad juvenil que había logrado a la gestión del Estado. Para ello, antes de las elecciones había creado los "equipos político-técnicos de la JP", para elaborar políticas públicas en cada área de gobierno. Esos equipos tuvieron una incidencia considerable en el área de las políticas educativa, cultural y universitaria, gestionadas por el ministro Jorge Alberto Taiana. Taiana era un peronista histórico, médico personal de Perón y hombre de su plena confianza, que incluso fue considerado para ser candidato a presidente en 1973. Tenía una excelente relación con Montoneros e incluso un hijo suyo, Jorge Taiana (hijo), era militante de la organización Descamisados, integrada luego a Montoneros. Miguel Bonasso, quien fuera una de las figuras importantes de la Tendencia, cuenta en su libro "El presidente que no fue", que «Fuera del tío, [Taiana] era el único dirigente al que le hacíamos caso y con el que nos gustaba dialogar”. Cámpora también nombró otros ministros que tenían una relación cercana con Montoneros y la Tendencia, como el ministro del Interior, Esteban Righi, o el ministro de Relaciones Exteriores, Juan Carlos Puig, pero su duración en dichos cargos se extendió solo unos pocos días. Taiana en cambio, debido a su relación personal con Perón, se mantuvo como Ministro de Educación hasta la muerte de aquel en julio de 1974.

En el ámbito educativo Montoneros y la Tendencia fueron protagonistas destacados de la campaña educativa para adultos (CREAR) y la gestión universitaria.

Una de las obras más destacadas del tercer gobierno peronista, fue la Campaña de Reactivación Educativa de Adultos para la Reconstrucción (CREAR), diseñada y gestionada por miembros de la Tendencia, con la movilización masiva y voluntaria de decenas de miles de militantes de la Juventud Peronista. Para llevar adelante la campaña, el ministro Taiana designó a Carlos Grosso y Cayetano De Lella a cargo de la Dirección Nacional de Educación de Adultos (DINEA). Grosso había militado en las Fuerzas Armadas Peronistas (FAP) y había sido fundador de JAEN (Juventudes Argentinas para la Emancipación Nacional), el grupo liderado por Rodolfo Galimberti, que para entonces ya se había integrado a Montoneros. De Lella era un psicólogo que militaba activamente en Montoneros.

Explica Adriana Puiggrós, quién integró en aquel momento los equipos técnicos del Ministerio de Educación, que la campaña fue diseñada a partir de la conjunción de tres corrientes pedagógicas: "la pedagogía peronista desarrollada entre 1945 y 1955, alguna influencia del liberalismo laico y gran peso de la pedagogía de la liberación", postulada por el brasileño Paulo Freire. CREAR fue pensada como una política que, no sólo buscaba llevar adelante una campaña de alfabetización, sino instalar todo un sistema nuevo de educación de las personas adultas, vinculando la educación a la liberación, es decir a la remoción de los condicionamientos sociales, políticos y económicos que influyen en las carencias educativas de los sectores sociales postergados.

CREAR partió de un concepto pedagógico basado en la iniciativa y libertad de los estudiantes y docentes, convocando el sentido de responsabilidad y compromiso de los mismos, no solo en la ejecución sino también en la planificación, partiendo del postulado freiriano de entender "la educación como práctica de la libertad". Además, tratándose de adultos, la campaña buscó "desescolarizar" la tarea alfabetizadora, con el fin de sacar la educación de las escuelas y llevarla a los lugares en los que se desempeñan las personas adultas: fábricas, oficinas, establecimientos rurales, sindicatos, organizaciones vecinales, parroquiales, etc., así como a sus espacios culturales propios.

La campaña contó con el apoyo activo de las organizaciones juveniles y barriales, especialmente la Juventud Peronista, conectando a los alfabetizadores con las comunidades en las que actuarían. Un alfabetizador del CREAR relata aquella participación en los siguientes términos: 

Hacia la década de 1970, casi toda la inversión en educación universitaria era realizada por el Estado nacional y algunos estados provinciales, y en mucha menor medida por la Iglesia Católica. El sector privado solo había invertido en algunas pequeñas universidades y establecimientos de enseñanza superior. El Estado Nacional tenía por entonces veintidós universidades (Buenos Aires, Catamarca, Comahue, Cuyo, Entre Ríos, Jujuy, Lomas de Zamora, Luján, Misiones, Nordeste, La Pampa, La Plata, del Litoral, Río Cuarto, Rosario, Salta, San Juan, San Luis, Santiago del Estero, del Sur, Tucumán y la Universidad Tecnológica Nacional (UTN), que tenía varias sedes regionales a lo largo del país), aunque algunas de ellas aún no habían comenzado a operar. La dictadura había anulado la autonomía universitaria y designado autoridades que respondían al poder de facto. Debido a ello, una de las primeras medidas del ministro Taiana fue intervenir las universidades y designar rectores interventores.

Un aspecto central de la política educativa de Taiana fue el papel que jugaron las , ligadas al fenómeno del surgimiento de la juventud como fuerza social que caracterizaba a la época y al movimiento estudiantil. En las mismas se nombraron rectores que tomaron muchos de los principios democratizadores de la universidad formulados por el movimiento de Reforma Universitaria iniciado en 1918, y los orientaron hacia el objetivo de la "liberación", categoría política opuesta a la de "dependencia", que fue central en América Latina en las décadas de 1960 y 1970 y contaba con una masiva adhesión popular.

Debido a la influencia de Montoneros en el ministerio de Educación, así como por la importancia que habían adquirido sus organizaciones juveniles, muchos de esos rectores, decanos y autoridades universitarias eran militantes del peronismo revolucionario, cuando no miembros activos de Montoneros, como fueron los casos de Rodolfo Puiggrós y Ernesto Villanueva, designados respectivamente rector interventor y secretario general de la Universidad de Buenos Aires, la más grandes del país y una de las más grandes del mundo. El equipo técnico de la Tendencia sobre política universitaria, incluía a Adriana Puiggrós, Pedro Krotsch y Augusto Pérez Lindo, entre otros.

En la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) fue designado Rodolfo Agoglia, con apoyo de las agrupaciones estudiantiles (FURN y FAEP) y no docentes (ATULP) vinculadas a Montoneros, ocupando puestos estratégicos como la Secretaría de Supervisación Administrativa, cargo de Rodolfo Achem y el Departamento Central de Planificación, dirigido por Carlos Miguel; ambos resultarían asesinados pocas semanas después de la muerte de Perón. En la UNLP resultaron de gran importancia los documentos de la FURN «Bases para la nueva universidad» y «La participación de los trabajadores en la conducción de la Universidad».

En la Universidad Nacional del Litoral fue determinante la influencia de la Regional II de la Juventud Peronista, conducida por Jorge Obeid, que en 1973 organizó el Centro de Profesionales Peronistas, de donde surgieron el rector, Roberto Ceretto, varios decanos y secretarios.

En Córdoba, Francisco Luperi ocupó el Rectorado, y los decanatos se repartieron, casi por mitades, entre las corrientes afines a la izquierda peronista y los sectores ortodoxos. Entre los decanos pertenecientes a la Tendencia, se encontraba Osvaldo Bontempo, designado decano de Arquitectura. El resultado fue una matriz heterogénea que impidió profundizar un proceso transformador, como se dio en otras universidades. 

Universidad Nacional del Sur (UNS) fue designado rector Victor Benamo, integrante de la Juventud Peronista. Su gestión se orientó a vincular la universidad con el medio, impulsando proyectos de interés para los intendentes de la zona, como la explotación de un yacimiento de yeso en la localidad de Coronel Dorrego. En su equipo se desempeñó también Everardo Facchini, histórico de la Resistencia Peronista miembro de la Tendencia, quien ocupó el cargo de secretario de Bienestar Universitario y también secretario Jurídico en la Facultad Regional “Felipe Vallese” de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) en Bahía Blanca.

Las universidades públicas establecieron la gratuidad y el ingreso irrestricto, la libertad de cátedra, la cátedra libre y la extensión universitaria; se vincularon los estudios con el aparato productivo y las “aspiraciones populares”; se crearon institutos para estudiar la realidad latinoamericana y del Tercer Mundo; se formaron equipos de trabajos con el objetivo de participar en proyectos de interés para las clases populares, como el que llevó adelante la Facultad de Arquitectura de la UBA para reorganizar las villas miseria, y la participación de varias universidades en la campaña nacional de alfabetización de adultos. En ese marco el movimiento estudiantil vivió un proceso de auge y movilización y las universidades se convirtieron en centros de cuestionamiento de las injusticias sociales.

La política universitaria impulsada por el gobierno de Cámpora, se institucionalizaría en marzo de 1974, ya con Perón presidente, con la sanción de la Ley de Universidades Nacionales 20654, conocida como "Ley Taiana", que estableció un régimen de autonomía universitaria con gobierno tripartito (estudiantes, docentes y no docentes).

En 1973 grandes cantidades de jóvenes universitarios y secundarios ingresaron como militantes a los dos "frentes de masas" estudiantiles de Montoneros: la Juventud Universitaria Peronista (JUP) y la Unión de Estudiantes Secundarios (UES). En una gran proporción esa juventud pertenecía a hogares de clase media, que tradicionalmente habían sido antiperonistas. La alta adhesión del estudiantado al peronismo de Montoneros, llevó a que la JUP y la UES modificaran la tradicional postura de las organizaciones estudiantiles peronista de mantenerse alejados de los centros de estudiantes y las tareas gremiales estudiantiles, para asumir una estrategia de representación masiva del movimiento estudiantil. La estrategia fue exitosa, porque la JUP se convirtió en la principal fuerza estudiantil del país, a la vez que la UES generalizó la creación de centros de estudiantes en miles de establecimientos de educación secundaria y vinculó la militancia estudiantil secundaria con los sectores populares, principalmente en los barrios obreros y las villas miseria. La JUP fue liderada por José Pablo Ventura y la UES por Claudio Slemenson y Eduardo Beckerman; los tres resultarían asesinados.

En las elecciones estudiantiles de fines de 1973, la JUP se presentó por primera vez y sorprendió ganando la Federación Universitaria de Buenos Aires, correspondiente a la universidad más populosa del país y una de las más populosas del mundo, que fue rebautizada como Federación Universitaria por la Liberación Nacional de Buenos Aires (FULNBA), resultando Miguel Talento elegido como presidente de la misma. La JUP triunfó en ocho de los once centros de estudiantes (Derecho, Ciencias Económicas, Medicina, Arquitectura y Filosofía y Letras), Odontología, Ciencias Veterinarias y Agronomía), obteniendo en total 20.719 votos, superando a Franja Morada (UCR) con 18.824 votos que triunfó en Ingeniería y al MOR (comunistas) con 9.459 votos, que triunfó en Ciencias Exactas y Farmacia.

Debido a su protagonismo en la lucha contra la dictadura y la vuelta de Perón, Montoneros tuvo la posibilidad de incidir en el armado de las listas de candidatos nacionales y provinciales. Ello hizo que varias provincias fueron conducidas por gobernadores cercanos o con buenas relaciones con Montoneros, especialmente en siete provincias: Buenos Aires, Córdoba, Formosa, Mendoza, Misiones, Santa Cruz y Salta.

En las elecciones de 1973 el Frejuli obtuvo 143 diputados nacionales, sobre un total de 243. Una treintena de ellos se identificaban con la Tendencia Revolucionaria y eran reconocidos como "los diputados de la JP". Entre ellos se encontraban Armando Croatto y Carlos Kunkel (provincia de Buenos Aires), Roberto Vidaña (Córdoba), Rodolfo Vittar (Tucumán), Santiago Díaz Ortiz y Diego Muniz Barreto (Capital Federal), Jorge Glellel (San Luis) y Aníbal Iturrieta (Misiones), quienes renunciarían en febrero de 1974, en disconformidad con la aprobación de una serie de reformas al Código Penal, por parte del bloque del Frejuli. Otros diputados pertenecientes a la JP fueron Julio Mera Figueroa, Nicolás Giménez, Enrique Svrsek, Roberto Tomás Bustos, Nilda Garré, Juana Romero, y Juan Manuel Ramírez.

Desde antes de que Montoneros se conformara como tal, sus miembros y las organizaciones que la integraron exhibieron una línea política de confrontación con otros sectores del peronismo considerados como "traidores", en especial dentro del sindicalismo peronista. Las "ejecuciones" de Vandor en 1969 y José Alonso en 1970, se encuentran en esa línea de confrontación, que ha sido tradicionalmente categorizada como un enfrentamiento entre "la derecha peronista" y el "peronismo de izquierda", aunque el uso del espectro izquierda-derecha resulta impreciso en este caso.

La llamada "derecha peronista" incluía a tres grandes sectores: 

Debido a activo rol desempeñado por Montoneros en el debilitamiento de la dictadura militar, que abrió las puertas a la vuelta de Perón y la realización de elecciones libres, así como la notable adhesión popular y juvenil que obtuvo durante la campaña electoral, Montoneros logró una considerable influencia en el gobierno nacional y los gobiernos provinciales, que los grupos de la llamada "derecha peronista" no pudieron neutralizar, debido a su menor participación en la campaña electoral.

Pero una vez instalado el gobierno nacional y los gobiernos provinciales que resultaron de las elecciones de 1973, de inmediato se abrió una lucha en la que los sectores de la "derecha peronista" buscaron desplazar al "peronismo de izquierda", expresado principalmente por Montoneros, la JP y demás agrupaciones organizadas en la Tendencia Revolucionaria.

Esta confrontación se fue volviendo cada vez más desfavorable para Montoneros, a partir de dos grandes acontecimientos: la renuncia de Cámpora el 13 de julio de 1973 y la muerte de Perón el 1 de julio de 1974.

Durante la "primavera camporista" tuvo lugar un excepcional desarrollo del movimiento LGBT, a través del Frente de Liberación Homosexual (FLH). El FLH había surgido en 1971, como una federación de organizaciones LGBT, entre ellas el Grupo Nuestro Mundo, fundada en 1967, dos años antes de los Disturbios de Stonewall, cuando casi no existía ninguna organización LGBT en el mundo y no había ninguna en Íberoamérica. El FLH estaba liderado por Néstor Perlongher e incluía entre sus miembros a figuras como los escritores Manuel Puig y Blas Matamoro, y el ensayista Juan José Sebreli. Durante el gobierno de Cámpora el FLH lanzó la revista "Somos", primera en su tipo en América Latina y participaba en las grandes manifestaciones populares juveniles de la época, acercándose a Montoneros. En el acto de asunción de Cámpora, el FLH integró la columna de la Tendencia con un cartel que citaba una frase de la Marcha Peronista: "para que reine en el pueblo el amor y la igualdad". Por esa razón los grupos de la derecha peronista, "acusaron" a "la Tendencia", de ser "putos y faloperos (arg. para drogadicto)", hecho que a su vez ocasionó que los militantes de "la Tendencia" adoptaran una consigna homofóbica ("No somos putos, no somos faloperos, somos soldados de FAR y Montoneros"), que limitó la inserción del incipiente movimiento LGBT argentino, en el proceso de cambio que abrió la presidencia de Cámpora.

El 20 de junio de 1973, cuando aún no se había cumplido un mes de la asunción del nuevo gobierno democrático liderado por el presidente Héctor J. Cámpora, se produjo el retorno definitivo de Perón a la Argentina. Perón ya había vuelto unos días en noviembre de 1972, pero luego la dictadura volvió a prohibir su presencia en Argentina, razón por la cual no pudo estar presente en la campaña electoral, ni en el acto de toma de posesión de las autoridades constitucionales.

Se había previsto que el avión que traía de regreso a Perón aterrizara en el aeropuerto de Ezeiza, ubicado en el conurbano bonaerense, razón por la cual se congregó en el área una enorme multitud estimada entre un millón y medio y tres millones de personas -la mayor concentración en el país hasta el momento-, esperando ver al líder del peronismo, quien iba a hablar a la multitud desde un palco levantado en el cruce de la Autopista Ricchieri con la Ruta 205. 

Por expresas directivas de Perón, la seguridad de todo el operativo del regreso se delegó en el coronel (RE) Jorge Osinde, del ala derecha del peronismo, excluyendo a la Policía Federal bajo el mando de Esteban Righi, funcionario cercano a Montoneros, quien como ministro del Interior era el responsable natural de la seguridad del país. Osinde integró una fuerza de unos 300 hombres armados, varios de ellos con armas largas, reclutados entre exmilitares peronistas, así como de la CNU de Mar del Plata y el Comando de Organización de Norma Kennedy, todos ellos con "vocación de caza zurdos", como los describe el exmilitante montonero y periodista Aldo Duzdevich.

Poco después del mediodía, al aproximarse al palco una columna de unas 60 mil personas de la JP procedente del sur, por la Ruta 205, se produjo un tiroteo entre los encargados de la seguridad del acto bajo las órdenes de Osinde que se encontraban en el palco y militantes armados con armas cortas de Montoneros, que custodiaban la columna. Como resultado murieron 13 personas, hubo 365 heridas y 8 militantes peronistas fueron torturados en el aeropuerto de Ezeiza por uno de los grupos de Osinde, integrado por exmilitares dirigidos por Ciro Ahumada.

Al caer la tarde y ante las noticias de los enfrentamientos sucedidos en las proximidades del palco, la aeronave que traía a Perón fue desviada al Aeropuerto de Morón, el acto fue suspendido y la multitud se retiró con un sentimiento general de gran frustración, pero sin nuevos incidentes. 

De inmediato Montoneros sostuvo que se trató de una "matanza" intencional, resultado de una "emboscada" fraguada por el grupo de Osinde, con Ciro Ahumada como lugarteniente y la colaboración de la CNU de Mar del Plata y el Comando de Organización, con la intención de perseguir "a los zurdos", terminología despectiva que se generalizó en la época para justificar el genocidio de los militantes de izquierda, tanto peronistas como no peronistas. La hipótesis de una "masacre" planificada por la "derecha peronista" fue sostenida por Horacio Verbitsky en una detallada investigación publicada en su libro "Ezeiza" (1985). Pero en sentido contrario se ha pronunciado Aldo Duzdevich, en su libro "La Lealtad: los montoneros que se quedaron con Perón" (2015), donde sostiene que no fue una "masacre" planificada, sino un enfrentamiento caótico y trágico, como resultado del encuentro entre dos grupos armados, fuertemente enfrentados política e ideológicamente. 

El equipo de investigación dirigido por Inés Izaguirre, en base a trabajos de investigación propios y los datos registrados por Juan Carlos Marín en "Los hechos armados. Argentina 1973-76" (1979), obra clásica de la sociología argentina, que en este período Argentina entró en una "situación de guerra civil abierta", que se inició con la Masacre de Ezeiza. En idéntico sentido, el historiador Luis Fernando Beraza sostiene que en Ezeiza se inició la "guerra civil peronista".

Cuando la dictadura militar estableció la restricción para presentarse como candidato presidencial a quienes no tuvieran su residencia en la Argentina después del 25 de agosto de 1972, con el fin de impedir que Perón lo hiciera, el propio Perón alertó sobre el peligro que significaba conformar un gobierno que dejara al margen a la persona más representativa del país:

El alerta de Perón no fue atendido y la dictadura le prohibió presentar su candidatura, dando así origen a una situación política de alta inestabilidad, debido a que la institucionalidad no se correspondía con el poder real. La famosa consigna electoral del Frejuli "Cámpora al gobierno, Perón al poder", daba cuenta de esa irregularidad institucional. El 29 de junio el diario "La Opinión" de Jacobo Timermann publicó por primera vez el trascendido de que Cámpora y Solano Lima renunciarían. La decisión fue tomada en la reunión del gabinete de ministros realizada el 4 de julio, donde se aprobó también la propuesta de José López Rega -líder del sector más extremista de la "derecha peronista"- de evitar que el mando pasara al presidente provisional del Senado Alejandro Díaz Bialet, como correspondía por la ley de acefalía, enviándolo a una misión fuera del país, para que recayera en su yerno Raúl Lastiri, presidente de la Cámara de Diputados. El 12 de julio el vicepresidente Solano Lima anunció públicamente que él y el presidente Cámpora firmarían sus renuncias al día siguiente y que habría nuevas elecciones. Al día siguiente Cámpora y Solano Lima presentaron sus renuncias ante el Congreso Nacional reunido en Asamblea Legislativa (ambas cámaras juntas), que aprobó las mismas y le tomó el juramento constitucional como presidente de la Nación a Raúl Lastiri.

El hecho fue un golpe para Montoneros que intentó presionar para que la Asamblea Legislativa eligiera a Perón -en lugar de Lastiri- y que la fórmula presidencial fuera Perón-Cámpora. Para entonces, unos días antes se había producido el golpe de Estado en Uruguay del 27 de junio de 1973, con apoyo abierto de Estados Unidos y la indiferencia de Europa, agravando las condiciones de viabilidad de un gobierno democrático en Argentina.

Raúl Lastiri fue interinamente presidente de la Nación durante 91 días, desde el 13 de julio hasta el 12 de octubre, cuando asumió la presidencia el general Perón. Al igual que su suegro, José López Rega, Lastiri pertenecía y tenía su base de poder en la logia anticomunista Propaganda Due dirigida desde Italia por Licio Gelli. Como ministro de Relaciones Exterior designó a Alberto Vignes (en reemplazo de Juan Carlos Puig), miembro de la logia P2, al igual que López Rega y Lastiri. Vignes fue personalmente recomendado a Perón por el propio Licio Gelli.

Durante su gobierno la situación de la región se agravó considerablemente, cuando el 11 de septiembre resultó derrocado y muerto el presidente de Chile, Salvador Allende, por un golpe cívico-militar, apoyado desembozadamente por Estados Unidos y varias empresas multinacionales. Argentina quedó como el único país de la región que preservaba el sistema democrático.

Durante este período Montoneros desarrolló la «teoría del cerco», atribuyéndole al "brujo" López Rega y su grupo de extrema derecha anticomunista, haber cercado a Perón, con el fin de aislarlo de Montoneros y el resto de las fuerzas integrantes de la Tendencia, para impedirle conocer la alta representatividad popular de la que gozaba.

Con el fin de "romper el cerco", Montoneros organizó una movilización el 21 de julio de 1973 a la casa de Perón, ubicada en la calle Gaspar Campos 1065, de la ciudad de Vicente López, en el conurbano bonaerense. Unos 60.000 jóvenes y perfectamente encolumnados a los largo de varias cuadras, testimoniaba que la Tendencia era la fuerza más representativa de la juventud peronista, equivalente en su capacidad de movilización a la rama sindical. Cuando la manifestación llegó a las proximidades de su casa, Perón, convocó a los dirigentes de la JP, Dante Gullo, Juan Carlos Añón, Miguel Lizaso y Roberto Ahumada, a reunirse con él en la Residencia Presidencial de Olivos, ubicada a pocas cuadras. Perón recibió a los dirigentes de la JP acompañado del presidente Lastiri y su suegro y jefe político, el ministro López Rega, blanco principal de las consignas de la Tendencia, señalándolo como traidor y responsable de la Masacre de Ezeiza, junto a su subordinado, el coronel Osinde. Pese a que Montoneros presentó la reunión como la "ruptura del cerco" y el establecimiento a partir de ese momento de un "contacto permanente y sin intermediarios", el resultado real fue que, a partir de ese momento, Perón dispuso que fuera López Rega quien obrara como intermediario con la Tendencia y que se reorganizara la Juventud Peronista. Para este último fin, unos días después López Rega conformó la Juventud Peronista de la República Argentina (JPRA), que sería conocida en la jerga política como "jota perra", sin participación de la Tendencia y bajo la conducción de Julio Yessi, señalado como uno de los líderes de la organización parapolicial Triple A, que haría su primera aparición pública tres meses después.

Tres meses después, en un documento interno titulado "Charla de la Conducción Nacional de Montoneros ante las agrupaciones de los frentes", Montoneros reconoce que la teoría del cerco era errónea y que constituía "pensamiento mágico", producto del "infantilismo político".

Como consecuencia de la renuncia de Cámpora y Solano Lima, debía convocarse a nuevas elecciones presidenciales, esta vez sin la prohibición de la candidatura de Perón dispuesta por la dictadura, que había llevado a la anomalía constitucional de que la persona con mayor apoyo político del país no pudiera ser elegida como presidente.

Nadie dudaba que Perón ganaría las elecciones holgadamente, pero su salud estaba tan deteriorada que era de conocimiento general en el ámbito político, que probablemente moriría durante su mandato. Por lo tanto la definición de la candidatura vicepresidencial era de máxima importancia. Perón era consciente de su estado de salud y no quería una fórmula peronista. Hasta último momento intentó concretar la fórmula Perón-Balbín, de unidad peronista-radical, que pudiera lograr la "reconciliación nacional". Montoneros apoyó la candidatura de Balbín, pero el rechazo de la rama sindical y el grupo de López Rega/Lastiri, decantó la nominación hacia la esposa de Perón, María Estela Martínez de Perón.

Durante la campaña electoral, el 22 de agosto, la Tendencia realizó un acto multitudinario en el estadio del Club Atlético Atlanta en el que, por primera vez habló públicamente un miembro de la conducción de Montoneros, en este caso Mario Firmenich, primero en la conducción nacional de la organización. La revista "El Descamisado" cubrió el acto con el título de tapa de "Perón Presidente. 22 de agosto. Discurso completo de Firmenich" y una imagen de la bandera de Estados Unidos siendo quemada. Firmenich fue crítico con el gobierno, especialmente contra la candidatura de Isabel Perón y el Pacto Social, debido a la conducción de Rucci:

Finalmente las elecciones se realizaron el 23 de septiembre, con un triunfo abrumador de Perón, quien obtuvo un 61,85% de los votos, superando por más de 35 puntos porcentuales al radicalismo, encabezado por Balbín. La fecha de asunción se fijó para el 12 de octubre, pero dos días después de las elecciones se produjo un hecho que tuvo graves consecuencias políticas, muy especialmente para la ubicación de Montoneros en la política argentina: el asesinato de Rucci.

Dos días después de las elecciones, fue asesinado por un comando el secretario general de la CGT José Ignacio Rucci, en un hecho confuso que una investigación judicial insuficiente no pudo resolver. Rucci desempeñaba un papel esencial en la estrategia de Perón. Ninguna organización se atribuyó el asesinato en ese momento y Montoneros, puntualmente, mantuvo silencio sobre el hecho. Sin embargo, dos años después Montoneros se atribuyó explícitamente el crimen en la página 18 de su órgano oficial de prensa, la revista "Evita Montonera" No. 5, donde en un artículo referido a la Masacre de Ezeiza y titulado "Justicia popular", incluye una lista de personas "ajusticiadas". La primera de ellas, textualmente dice: 
La mayoría de los investigadores y protagonistas de la época, sostienen que el asesinato probablemente haya sido cometido por las FAR, por entonces en proceso de fusión con Montoneros, aunque también existen indicios de que pudo haber sido cometido por la Triple A, bajo órdenes de López Rega. La posibilidad de que Montoneros hubiera dado su aprobación explícita o implícita al atentado es objeto de fuertes debates, incluso entre personas que ocuparon cargos de mucha responsabilidad en la organización. 

Los análisis del crimen concuerdan en que se trató de un hecho histórico decisivo, que perjudicó tanto a Perón -que perdió a su hombre de confianza dentro de un movimiento sindical con el que no tenía una buena relación-, como a Montoneros y la Tendencia, enfrentándola con Perón y aislándola del resto del peronismo. Montoneros sostenía públicamente que Rucci había sido uno de los autores intelectuales de la Masacre de Ezeiza, lo consideraba un traidor y venía promoviendo la consigna anticipando su muerte ("Rucci traidor, a vos te va a pasar lo que le pasó a Vandor"). Apenas un mes antes, en el acto de Atlanta, Firmenich había respondido a la militancia que coreaba la consigna, diciendo que "Esa consigna… refleja verdaderamente lo que estamos diciendo".

El asesinato provocó una conmoción política. El sindicalismo ortodoxo y la CGT interpretaron este atentado como una abierta declaración de guerra. En el análisis del periodista Ricardo Grassi, que fue director de "El Descamisado," "Montoneros y la izquierda peronista no tuvieron la flexibilidad para generar una situación que permitiese negociar. Todo era 'de máxima'. A partir de matarlo a Rucci se perdió toda posibilidad de negociación".

Dos días después y como réplica, Enrique Grynberg, director de investigaciones de la Universidad de Buenos Aires y miembro de la Tendencia, fue asesinado en su casa, delante de su esposa y sus hijos. En esos días, el periodista Edgardo Sajón, exsecretario de Prensa de la dictadura de Lanusse, le escribió a su jefe una carta transmitiéndole su preocupación por el rumbo que comenzaba a tomar la violencia política:

Cuatro años después Sajón fue detenido-desparecido por la dictadura que derrocó al gobierno peronista.

El 1 de octubre el Consejo Superior Peronista presidido por Perón, aprobó por unanimidad una Orden Reservada declarando la guerra contra el marxismo. Consideraba que el asesinato de Rucci era parte de una "guerra" desencadenada "por los grupos marxistas terroristas y subversivos" y sostenía que la guerra contra el marxismo no podía ser eludida, colocándola desde ese momento como la tarea central a la que debían abocarse todos los peronistas. Establecía "directivas" precisas para combatir la "infiltración" ideológica del marxismo en el peronismo, que abarcaba desde acciones de "reafirmación doctrinaria", hasta un sistema de "inteligencia" interno con el fin de detectar a los marxistas y expulsarlos. El Documento ordenaba impedir la propaganda de los grupos marxistas y aclaraba que esa actividad debía maximizarse cuando "se presenten como si fueran peronistas, para confundir". Los grupos marxistas debían ser excluidos de los actos y locales partidarios, "por todos los medios". El documento prohibía también los cánticos, publicaciones y manifestaciones críticas entre grupos peronistas, así como el cuestionamiento público a los funcionarios del peronismo. La Orden contiene una directiva final dedicada a los dirigentes que ocupaban funciones en los gobiernos "nacionales o provinciales o municipales", para "impulsar de inmediato" las medidas necesarias para el "desenvolvimiento de esta lucha".

La Orden Reservada del 1 de octubre formalizó la decisión de la conducción del Movimiento Peronista de excluir a Montoneros del mismo, como una corriente ajena al peronismo. El documento recoge la idea de que Montoneros era parte de una "infiltración marxista" en el peronismo, que en el contexto de la época, significaba llevar las diferencias internas del peronismo a los términos de la Guerra Fría y la Doctrina de la Seguridad Nacional.

El 4 de octubre el gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Oscar Bidegain, uno de los gobernadores cercanos a Montoneros, dio inicio al Operativo Dorrego, que se extendería hasta el 25 de octubre. El Operativo fue una movilización humanitaria que incluyó a soldados, militantes de la Juventud Peronista y organizaciones juveniles de otros partidos, con el fin de colaborar con la población y reconstruir una amplia área de la Provincia de Buenos Aires, afectada catastróficamente por grandes inundaciones, causando hambre, destrucción de viviendas, caminos e instalaciones. Tuvo como peculiaridad que el Ejército y Montoneros coordinaron conjuntamente el operativo. El responsable del Ejército en el terreno fue el general Albano Harguindeguy -luego ministro del Interior de la dictadura instalada en 1976-, mientras que el responsable de Montoneros fue Norberto Habegger -quien desaparecería en 1978- y el responsable de la JP era Dante Gullo. Al cierre del operativo, soldados y militantes juveniles desfilaron juntos, ante las autoridades civiles y militares.

El Operativo Dorrego era parte de una política de convivencia y acercamiento entre las Fuerzas Armadas y Montoneros, que llevaba adelante el comandante en jefe del Ejército, general Jorge Raúl Carcagno, acompañado por los coroneles Juan Jaime Cesio y Carlos Dalla Tea. Indicaba una tendencia política que marchaba en el sentido inverso al enfrentamiento entre izquierda y derecha que habían agudizado la Masacre de Ezeiza y el asesinato de Rucci.

El mismo día que Perón asumió la Presidencia, el 12 de octubre, Montoneros se fusionó definitivamente con las FAR, manteniendo el nombre único de Montoneros. Hacia 1971 las cuatro organizaciones guerrilleras peronistas (Montoneros, FAP, FAR y Descamisados) habían intentado unirse en las OAP (Organizaciones Armadas Peronistas), pero las diferencias en torno a la posibilidad de que Perón volviera a la Argentina («Luche y vuelve») y el rol de las organizaciones guerrilleras en un eventual "gobierno popular", alejaron a las FAR de Montoneros, a la vez que acercaron a Montoneros y Descamisados, que terminaron fusionándose a fines de 1972. La Conducción Nacional quedó en manos de Mario Firmenich, Roberto Perdía y Roberto Quieto, en ese orden.

Las FAR tenían una ideología estrictamente marxista, considerablemente diferente del peronismo y el catolicismo militante sobre los que se construyó Montoneros. Amorín destaca el hecho de que «más allá de valorar la lucha popular peronista, carecían de experiencia respecto del peronismo real, del peronismo como un conjunto heterogéneo (contradictorio y fragmentado, policlasista y multigeneracional), del peronismo como un movimiento (se mueve , avanza, retrocede, se desvía, cambia), con mitos comunes, algunos intereses en común y un consenso: delegar la estrategia del movimiento en su líder». El éxito de la táctica montonera al organizar el retorno de Perón al país en noviembre de 1972 y obtener una adhesión masiva principalmente entre los jóvenes, impulsó que las FAR se acercaran hacia las posturas montoneras hasta culminar en la fusión, luego de meses de debates y discusiones.

En el acta de unidad, ambas fuerzas declaran que el objetivo inmediato de la fusión apuntaba a intervenir activamente en la reorganización de Movimiento Peronista que había convocado Perón: 

Pero simultáneamente, el asesinato de Rucci aisló a Montoneros y la Tendencia Revolucionaria del resto del peronismo, y comenzó a reducir la adhesión popular y juvenil que había logrados picos muy altos en el año previo. No hay certeza plena de que Montoneros haya matado a Rucci -décadas después la discusión continúa-, pero su silencio ante un hecho condenado por todos los sectores sociales, el trato público de "traidor" y la advertencia por medio de los cánticos en las manifestaciones de que "le pasaría lo mismo que Vandor", hizo que, de todas formas, la responsabilidad política y moral recayera sobre Montoneros. 

Lo cierto es que el asesinato de Rucci produjo el alejamiento de muchos militantes y simpatizantes de Montoneros. La manifestación más evidente de ese hecho fue la separación que produjo el nacimiento de la organización Montoneros Soldados de Perón, más conocida como JP Lealtad -que reconocía como único liderazgo el de Perón y que empezó a configurarse en ese momento, aunque se formalizaría en marzo de 1974. Manteniendo el esquema organizativo de Montoneros, la JP Lealtad (Montoneros Soldados de Perón) creó también la Unión de Estudiantes Secundarios Lealtad, la Juventud Universitaria Lealtad y la Juventud Trabajadora Peronista Lealtad, con núcleos en Capital Federal, provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Corrientes, Neuquén y algunas otras ciudades del sur. Entre sus dirigentes, estaban Eduardo Moreno, Alejandro Peyrou, Enrique Padilla, Nicolás Giménez, Norberto Ivancich, Ernesto Villanueva, Jorge Obeid, Patricio Jeanmaire, los sacerdotes Jorge Galli y Jorge Goñi, Horacio González, Edmundo González, José R. Canalls, Ricardo Gómez, Mario Maidovani, Norberto Ivancich, Mario Cisneros, Enrique H. Vallejos, Roberto Hyon y Víctor Espinosa. 

La JP Lealtad no pudo canalizar la masificación que Montoneros había logrado en 1972/1973, pero expresó el deseo de muchos jóvenes revolucionarios de transitar un proceso de transformaciones en paz y en democracia, evitando tomar el camino de violencia política creciente que había abierto el asesinato de Rucci. Aldo Duzdevich, uno de los montoneros que fundó la JP Lealtad y autor de uno de los pocos trabajos que han estudiado aquel cisma, señala en una entrevista que la separación "le salvó la vida". Duzdevich llega a comparar a la conducción de Montoneros de ese momento con el flautista de Hamelín:

"El gobierno peronista contra las «provincias montoneras»" es el título de un libro de Alicia Servetto, que da cuenta del avance sobre las posiciones que Montoneros tenía en las provincias, una vez que Perón asumió la Presidencia el 12 de octubre de 1973. De esta manera se llevaba a cabo la Orden Reservada del Consejo Superior Peronista dictada el 1 de octubre, para combatir la "infiltración" ideológica del marxismo en el peronismo y expulsar a sus agentes "por todos los medios". La Orden contenía una directiva final dedicada a los dirigentes que ocupaban funciones en los gobiernos "nacionales o provinciales o municipales", para "impulsar de inmediato" las medidas necesarias para el "desenvolvimiento de esta lucha".

El 17 de noviembre de 1973 accediendo al pedido de Perón, el Congreso Nacional intervino los tres poderes de la provincia de Formosa, liderado por el gobernador y sindicalista Antenor Gauna, cercano a la JP. El 30 de noviembre de 1973 murieron en un accidente de avíon el gobernador de Misiones, Juan Manuel Irrazábal y su vicegobernador, César Ayrault, sospechándose de un atentado cometido por la Triple A.

En la Provincia de Buenos Aires gobernaba Oscar Bidegain, miembro de la Tendencia y futuro presidente del Partido Peronista Auténtico con el que Montoneros intentó disputar la representatividad del peronismo al Partido Justicialista. La situación de Bidegain fue desestabilizada como consecuencia del ataque a la guarnición militar de Azul realizado por el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), el 19 de enero de 1974. Pocas horas después Perón habló por televisión culpando del hecho al gobierno de la provincia, encabezado por Oscar Bidegain, atribuyéndole una "tolerancia culposa" ante el accionar de la guerrilla:

Cuatro días después, la presión política sobre Bidegain lo obligaría a renunciar a la gobernación, asumiendo en su reemplazo el vicegobernador Victorio Calabró, sindicalista ortodoxo y enemigo declarado de Bidegain y de la Tendencia Revolucionaria.

En Córdoba, el 27 de febrero de 1974 se produjo un golpe de Estado conocido como el Navarrazo, que derrocó al gobernador Ricardo Obregón Cano y al vicegobernador Atilio López. El golpe fue realizado por la policía provincial, con el apoyo activo de la Juventud Sindical Peronista y la participación del empresariado y los sectores conservadores locales. Los golpistas asaltaron la sede gubernamental, deteniendo al gobernador y al vicegobernador, y a más de setenta funcionarios. Tres días después Perón envió al Congreso el proyecto para intervenir la provincia, que fue aprobado ese mismo día, y designó a un interventor con la instrucción de no reponer en sus cargos a las autoridades constitucionales, convalidando de ese modo el golpe de Estado.

En la provincia de Mendoza, el 6 de junio de 1974 fue removido el gobernador Alberto Martínez Baca, mediante juicio político por la legislatura local. Las maniobras para remover al gobernador mendocino habían comenzado el año anterior, con el argumento de que Martínez Baca era "zurdo". A fines de octubre de 1973, el bloque peronista se divide y el sector mayoritario exige la renuncia del gobernador. A principios de febrero de 1974 el interventor del PJ, José Eleuterio Cardozo convocó una asamblea del partido, bajo el lema "¡Perón, Mazorca, los zurdos a la horca!", en la que se exigió la separación de todos los funcionarios cuestionados o señalados como infiltrados marxistas. Al mes siguiente una comisión de la Cámara de Senadores recomendó iniciar el juicio político a Martínez Baca. El 5 de junio de 1974 se inició el juicio político al gobernador y se dispuso su suspensión a partir del día siguiente.

Los otros dos gobernadores cercanos a Montoneros, Jorge Cepernic en Santa Cruz y Miguel Ragone en Salta, serían desplazados en octubre y noviembre de 1974, por Isabel Perón, ya en la presidencia a causa de la muerte de Perón.

Paralelamente al desplazamiento de los gobernadores cercanos a Montoneros, comenzó a actuar la Triple A (Alianza Anticomunista Argentina), una organización terrorista dirigida desde el Ministerio de Bienestar Social, por el ministro López Rega, utilizando la red y los recursos de la logia Propaganda Due en el marco de las operaciones Gladio y Gianoglio, y la CIA, que llegó a ser coordinada internacionalmente a través del Plan Cóndor y se vinculó a los sectores militares que se preparaban para realizar un golpe de Estado, en caso de morir Perón. En este período asumió en el Departamento de Estado de Estados Unidos Henry Kissinger (23 de septiembre de 1973), quien habrá de jugar un papel central en la utilización sistemática del terrorismo de Estado. El 19 de diciembre de 1973 el presidente estadounidense Richard Nixon nombró a Robert C. Hill como embajador en Argentina; Hill, que había desempeñado un papel estratégico en el golpe de Estado de 1954 contra Jacobo Arbenz en Guatemala, había establecido estrechas relaciones con José López Rega en España, donde fue embajador hasta su traslado a Buenos Aires; una de las primeras gestiones de Hill fue obtener un crédito de Estados Unidos para el Ministerio de Bienestar Social para combatir el narcotráfico, que fue utilizado para financiar la Triple A. El propio Gelli dijo que «Pusimos a Cámpora y decidimos echar a los Montoneros», en un reportaje para Canal 13 de la Argentina; el historiador Jorge Zicolillo explica que el plan de la P2 era crear "un grupo de tareas capaz de acomodarse a la estrategia anticomunista de la Operación Gladio que, sin ocultar sus intenciones y con la bandera de la ortodoxia peronista por delante, preparase el terreno para un gobierno totalitario, neofascista y profundamente anticomunista", encabezado por otro miembro de la logia, el almirante Eduardo Massera.

El 13 de mayo de 1974 Perón designó al comisario Alberto Villar como jefe de la Policía Federal. Villar, que había recibido adiestramiento para guerra contrarrevolucionaria en Francia y fue luego el primer policía latinoamericano en recibir entrenamiento en técnicas de interrogación en la Escuela de las Américas, se convertiría en esos meses en una de las cabezas de la Triple A.

Parte de la prensa y de los sectores empresariales conservadores antiperonistas, también promovían explícitamente el terrorismo de Estado. El 17 de marzo de 1974, el economista y empresario Juan Alemann -que sería alto funcionario de la dictadura instalada en 1976-, recomendaba en una nota editorial del "Argentinisches Tageblatt", aplicar en Argentina los Directivas de Noche y Niebla que Hitler había impartido para hacer desaparecer a los opositores al nazismo:

La Triple A reclutó y coordinó grupos terroristas de derecha que venían actuando con anterioridad, como la CNU, así como policías, militares y espías. La Triple A tenía ocho "grupos ejecutivos", encargados de cometer materialmente los crímenes, un área de acción psicológica conducida por el periodista Carlos Villone, encargado de actuar sobre los medios de comunicación y en especial Canal 11, y un área encargada de organizar los grupos de choque de apoyo, a cargo de Julio Yessi, secretario general de la Juventud Peronista de la República Argentina (JPRA).

El 23 de noviembre de 1973 la Triple A realizó el primer atentado que se atribuyó, haciendo estallar una bomba en el automóvil del senador Hipólito Solari Yrigoyen, perteneciente a la izquierda de la Unión Cívica Radical, quien resultó gravemente herido en el mismo. Pero 

Sería el primero de una serie cientos de actos de terrorismo de Estado, hasta que la dictadura establecida el 24 de marzo de 1976 dispusiera su desarticulación.

Uno de los blancos principales de la Triple A fue Montoneros, especialmente gran cantidad de cuadros intermedios y militantes de base en los frentes de masas. Pero la Triple A y su órgano de prensa "El Caudillo", instalaron un discurso de exterminio o "aniquilamiento" generalizado de todo un sector de la población, identificado como "los zurdos" o "el zurdaje". Poco después de la muerte de Perón, "El Caudillo" publicó un número con el título de tapa "Quién le tema a la AAA", reivindicando su accionar bajo el lema "El mejor enemigo es el enemigo muerto". Este exterminio adquiría la naturaleza de genocidio al proyectarse sobre las personas que tuvieran "ideas de izquierda", sin relación con la posibilidad de que hubieran, o no hubieran cometido algún delito, incluyendo a sus familiares y descendientes. Artistas, escritores, periodistas, religiosos, activistas de derechos humanos, militantes políticos, sindicalistas, abogados, e incluso militares como el coronel Manuel Rico, fueron perseguidos y asesinados. De aquella época data la frase "haga patria, mate un zurdo". La cultura de exterminio de las personas de izquierda, especialmente del peronismo revolucionario, permanecería en el tiempo en el pensamiento de extrema derecha en Argentina.

El lunes 19 de noviembre de 1973 se publicó el primer número del diario "Noticias", una nueva publicación de Montoneros. "El Descamisado" era una publicación dirigida a los militantes, mientras de con "Noticias", Montoneros buscaba llegar cotidianamente a un público mucho más amplio. Dirigida por Miguel Bonasso, el diario "Noticias" adoptó un formato muy popular, otorgándole un espacio importante al fútbol y a la política, con tapas que siempre tenían una foto a media página y títulos catástrofe.

Entre los directivos del diario, además de Bonasso, figuraban otros cinco intelectuales destacados: Juan Gelman, jefe de Redacción, Rodolfo Walsh, a cargo de la sección Policiales, Horacio Verbitsky, jefe de Política; Paco Urondo, secretario de Redacción, lugar reservado para el comisario político de Montoneros, hasta que fue reemplazado por Norberto Habegger. Tuvo una tirada promedio de 100.000 ejemplares, llegando a 180.000 ejemplares en los días posteriores a la muerte de Perón. La política del diario de contratar a intelectuales conocidos para hacerse cargo de la redacción, le infundió una dinámica autónoma acerca de los hechos que debían ser cubiertos y cómo debían ser tratados, que no siempre coincidió con la conducción política de Montoneros y que lo hizo atractivo como periódico dirigido a un público más amplio que el de los militantes. Años después Firmenich expresó sus quejas por la autonomía que tuvieron los periodistas de "Noticias". La autonomía periodística de "Noticias" entró en crisis el 1 de mayo de 1974, a raíz del abandono de la Plaza de Mayo, cuando Perón trató a la Tendencia de "imberbes" y "estúpidos". Luego de la muerte de Perón, el 1 de julio de 1974, el diario fue clausurado el 27 de agosto de 1974 por decisión de Isabel Perón, ya presidenta, quien fundamentó el cierre sosteniendo que desarrollaba "una intensa campaña de exaltación de las actividades delictivas en el campo de la subversión",

Al finalizar 1973 el contexto internacional había cambiado radicalmente, sobre todo en el Cono Sur. La instalación de una dictadura militar en Uruguay, considerada la Suiza de Sudamérica, y sobre todo el cruento golpe militar de Pinochet contra Salvador Allende en Chile, que puso fin al proyecto de abrir una "vía democrática y pacífica al socialismo" e inauguró la práctica sistemática de la desaparición de personas, con apoyo activo de Estados Unidos y su Doctrina de la Seguridad Nacional. Los demás países limítrofes con Argentina -Brasil, Bolivia y Paraguay-, ya estaban gobernados por regímenes dictatoriales apoyados por Estados Unidos. La endeble democracia argentina quedó así aislada en el contexto continental y rodeada de dictaduras, en plena Guerra Fría.

En octubre de 1973, no bien asumió, Perón envió al Congreso Nacional un proyecto de reforma del Código Penal, que ampliaba la definición (tipo penal) de "asociación ilícita" con el fin de incluir como delito la pertenencia a una organización guerrillera que actuara en democracia. Tres meses después, el 19 de enero de 1974, unos 80 guerrilleros del Ejército Revolucionario del Pueblo (no peronista) intentó copar el Regimiento que el Ejército Argentino tiene de Azul, en el centro de la provincia de Buenos Aires, escalando gravemente el nivel de violencia e inestabilidad política, al atacar una unidad militar. En el ataque mueren el jefe del Regimiento, Camilo Arturo Gay, su esposa y un soldado, y secuestrando al teniente coronel Jorge Igarzábal, que aparecería muerto diez días después.

Perón se encontró entonces que los diputados ligados a Montoneros y la JP, que sumaban una quinta parte del bloque oficialista, de oponían al proyecto de ley que él había enviado ya que, potencialmente, podría aplicarse en un futuro a los integrantes de Montoneros y el resto de las organizaciones de la Tendencia. El hecho desencadenó la primera confrontación abierta de Perón con Montoneros.

El 22 de enero de 1974, apenas dos días después del ataque guerrillero, Perón convocó a los "diputados de la JP" a su despacho en Olivos, y sin avisarles, los recibió acompañado de las más altas autoridades del país y transmitió la reunión en vivo y en directo por televisión, en cadena nacional, para todo el país. Perón permitió que los diputados expresaran sus quejas y luego les respondió en forma cruda y directa, que la actitud que estaban mostrando era inadmisible, que obstaculizaba la posibilidad de que el gobierno constitucional respondiera a los asesinatos políticos y los ataques guerrilleros que estaban realizando las organizaciones armadas pertenecientes a la Cuarta Internacional, concluyendo con la advertencia de que, si no acataban la la decisión mayoritaria del bloque debían irse («si la mayoría dispone, hay que aceptar o irse. El que no está contento... se va.»). 

Dos días después, el 24 de enero de 1974, ocho diputados ligados a Montoneros renunciaron a sus bancas (Armando Croatto, Santiago Díaz Ortiz, Jorge Glellel, Aníbal Iturrieta, Carlos Kunkel, Diego Muniz Barreto, Roberto Vidaña y Rodolfo Vittar). El 25 de enero el Congreso aprobó la reforma del Código Penal y ese mismo día el Consejo Superior Peronista expulsó a los ocho diputados renunciantes.

Montoneros respondió con impotencia y desorientación ante el curso desfavorable que tomó la serie sucesiva de hechos. Dardo Cabo, desde la editorial de "El Descamisado", le preguntaba a Perón cómo debían actuar para cumplir con su pedido de "defenderlo: 

Dos semanas después, el 7 de febrero, las organizaciones juveniles de Montoneros (JP, JUP, JTP y UES) decidieron no asistir a la reunión Consejo Superior de la Juventud Peronista (JP), quedando así excluidas de la estructura del movimiento. En esa ocasión Perón le habló extensamente a los jóvenes que representaban a una 47 agrupaciones juveniles, dedicando el discurso casi totalmente a hablar de la "Tendencia Revolucionaria", a la que mencionó textualmente ("Todos esos que hablan de la tendencia revolucionaria, ¿qué es lo que quiere hacer con la tendencia revolucionaria?"). 

En su discurso Perón reconoció el heroísmo de la juventud en la lucha contra la dictadura pero sostuvo que la "lucha cruenta" había terminado y que había que "desmovilizar" a las organizaciones armadas: 

A continuación sostuvo que la Tendencia Revolucionaria no era verdaderamente justicialista, sino una operación de "infiltración política" que se aprovechaba de los "idiotas útiles", y que debían ser excluidos del justicialismo, aun cuando fueran mayoría:

La creciente confrontación que venía produciéndose entre Montoneros y Perón alcanzó su punto de máxima tensión el 1 de mayo de 1974, en la movilización a Plaza de Mayo por el Día del Trabajo. Montoneros, con sus frentes de masas, se ubicó en el cuadrante noroeste de la plaza (a la derecha de la imagen) con una presencia militante notablemente disminuida en comparación con la capacidad de movilización exhibida seis meses antes. Perón había convocado a realizar una "Fiesta del Trabajo y la Unidad Nacional", y pidió que sólo se llevaran banderas argentinas y de los sindicatos. Una foto del diario "Noticias" de la Tendencia, destacó cómo esa recomendación fue desobedecida utilizando aerosoles y grandes letras en tela que fueron cosidas a las banderas para formar la palabra "Montoneros".

Como explicó en una solicitada publicada luego del acto, Montoneros concurrió al acto con la finalidad de manifestar su "disconformidad" por la dirección política que había tomado el gobierno de Perón y la presencia de "gorilas" (antiperonistas) en su gabinete. Las columnas montoneras gritaban consignas en ese sentido y no se detuvieron cuando comenzó el discurso. El discurso de Perón fue relativamente breve (17 minutos) y estaba orientado a reconocer la importancia del movimiento obrero y los sindicatos, como "columna vertebral" del Movimiento Peronista, pero fue constantemente interrumpido por las consignas opositoras de Montoneros: "¡Qué pasa, qué pasa, qué pasa, general, que está lleno de gorilas el gobierno popular!", "¡Conformes, conformes, conformes, general, conformes los gorilas, el pueblo va a luchar!", '¡Rucci traidor, saludos a Vandor!". En medio de esos cánticos, Perón respondió varias veces, descalificando la postura de Montoneros, impactando sobre todo con el uso de dos adjetivos calificativos que les dirigió, "estúpidos" e "imberbes". El siguiente fragmento del acto transmite la tensión y el clima de confrontación que se vivió:

Luego del acto, Perón mantuvo un diálogo público con los representantes de los partidos políticos, que habían quedado impresionados por el enfrentamiento, y afirmó que a la juventud «no le viene mal un buen lavado de cabeza». 

Antes, es mismo día 1, en el discurso inaugural de las sesiones del Congreso, Perón había afirmado:
Dos semanas después, Montoneros dio a conocer en conferencia de prensa un extenso análisis "sobre las consecuencias políticas del acto del 1 de mayo", haciendo explícitas sus críticas al gobierno, puntualmente los integrantes del gabinete, el Pacto Social entre los sindicatos y los empresarios, y la dirigencia sindical "vandorista":

La ruptura entre Perón y los Montoneros aquel día en la Plaza de Mayo, calificadas como "expulsión" o "retiro", es generalizadamente considerado como un hecho crucial de la historia argentina. Exactamente dos meses después, Perón moría y la violencia política escalaría geométricamente, tensionada por el terrorismo de Estado implementado a través de la Triple A, el retorno a la lucha armada de Montoneros, sumándose a la que mantenía el ERP y las operaciones golpistas que desembocarían en el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 y la dictadura resultante, durante la cual las violaciones a los derechos humanos alcanzarían la categoría de genocidio.

El 11 de mayo de 1974 fue asesinado por la Triple A el padre Mugica, cercano aunque crítico de Montoneros, fundador del Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo y de la corriente de curas villeros y expresión de la Teología del pueblo. El 13 de mayo de 1974 Perón designó al comisario Alberto Villar como jefe de la Policía Federal. Villar, que había recibido adiestramiento para guerra contrarrevolucionaria en Francia y fue luego el primer policía latinoamericano en recibir entrenamiento en técnicas de interrogación en la Escuela de las Américas, se convirtió en una de las cabezas de la Triple A.

El 1 de julio de 1974 murió el general Juan D. Perón, a los 78 años, cuando aún no había cumplido su primer año de mandato. La causa de la muerte fue un paro cardíaco, como consecuencia del agravamiento de la enfermedad coronaria crónica que padecía. La muerte de Perón conmovió al país, en parte debido a la alta popularidad de la que gozaba al momento de fallecer, y en parte debido a la conciencia generalizada de que se trataba de la única figura capaz por sí misma de atenuar la alta conflictividad política de múltiples fuerzas cruzadas y preservar la democracia. Estados Unidos había considerado meses antes, que si Perón fallecía, el camino más conveniente para sus intereses era una dictadura militar.

La asunción a la Presidencia de María Estela Martínez de Perón (Isabel) significó la toma del poder por parte del grupo de la logia italiana anticomunista Propaganda Due, liderada por José López Rega, ministro y jefe de la organización parapolicial Triple A, que también incluía entre sus miembros destacados, al almirante Emilio Eduardo Massera, futuro líder de la dictadura cívico-militar instalada el 24 de marzo de 1976.

Montoneros decidió reaccionar ante la muerte de Perón con un atentado de alto impacto, aunque sin atribuirse públicamente la acción, asesinando el 15 de julio al dirigente político radical y exministro del Interior de la última dictadura bajo el mando de Lanusse, Arturo Mor Roig. Pese a la inusual falta de auto-atribución del asesinato y a diferencia del asesinato de Rucci, respecto del cual su autoría se encuentra discutida, en el caso de Mor Roig la autoría del atentado no se encuentra discutida. Incluso se sabe que la operación fue comandada por Eduardo Molinete, jefe de la Regional Córdoba y como tal, miembro de la Conducción Nacional. Montoneros dejó trascender que las razones del "ajusticiamiento", se debieron al hecho de que Mor Roig había sido el cerebro de la fallida operación de Lanusse para que el peronismo no pudiera volver al poder, conocida como Gran Acuerdo Nacional (GAN) y había colaborado con la dictadura negando los crímenes cometidos en la Masacre de Trelew, buscando también enviarle un mensaje a la UCR, para que no colaborara con el gobierno de Isabel Perón y López Rega. Dos días después, Montoneros se vio involucrado en un nuevo hecho sangriento, cuando la policía descubrió casualmente una casa en la que mantenían secuestrado mientras negociaban su rescate, a David Kraiselburd, director del diario "El Día" de La Plata, que desencadenó la decisión de asesinarlo. Simultáneamente la revista "El Caudillo", órgano no oficial de la Triple A, le comunicaba a Montoneros y sus frentes de masas que le habían declarado la guerra: «Advertencia exclusiva para peronistas: ¡Estamos en guerra!». Dos semanas después, la Triple A asesina al diputado peronista Rodolfo Ortega Peña, cercano a Montoneros.

Si en los trece meses que ocuparon las presidencias de Cámpora y Perón, habían muerto asesinadas 79 personas por razones políticas, de todos los sectores, en los siguientes veintiún meses de la presidencia de María Estela Martínez de Perón morirían asesinadas por causas políticas, al menos 905 personas, de todos los sectores.

Dos meses después de la muerte de Perón y del asesinato de Mor Roig, el 7 de septiembre de 1974, Montoneros decidió pasar a la clandestinidad junto con sus frentes de masas (JP, JUP, UES, JTP, AE, MVP y MIP).

El pase a la clandestina fue anunciado por Montoneros en el mes de septiembre de 1974 mediante una conferencia de prensa secreta ofrecida por Mario Firmenich, Adriana Lesgart (Agrupación Evita), José Pablo Ventura (JUP), Enrique Juárez (JTP) y Juan Carlos Dante Gullo (JP).

Según afirma Fernando Vaca Narvaja: "De última terminamos pisando el palito y haciéndole el juego al enemigo. Al clandestinizar las estructuras político-sociales, de hecho se restringió nuestra capacidad de movilización y eso fue notorio". El pase a la clandestinidad y la feroz represión desatada contra la militancia, suscitaron un fuerte cuestionamiento de la Columna Norte —bajo la influencia de Rodolfo Galimberti— exigiendo a la conducción nacional una mayor autonomía, como único modo de supervivencia. Norma Arrostito, en el documento dactilografiado de forma clandestina en la ESMA, afirma contundentemente que "la muerte de Perón va a dar el golpe definitivo al fenómeno montonero", al alejarlo de las masas y la realidad argentina, llevándolo a adoptar la decisión de retomar la lucha armada:

La decisión de pasar a la clandestinidad hizo imposible continuar con la edición de los dos órganos de prensa con que contaba Montoneros, la revista "La Causa Peronista" (sucesora de "El Descamisado") y el diario "Noticias". El último número de "La Causa Peronista" se publicó el 3 de septiembre de 1974, con un impactante título de tapa: «Mario Firmenich y Norma Arrostito cuentan cómo murió Aramburu». El artículo buscaba transmitir el mensaje de la vuelta de Montoneros a la lucha armada. En el futuro se convertiría en un importante documento histórico.

Apenas dos semanas después de pasar a la clandestinidad, el 19 de septiembre de 1974, la Columna Norte de Montoneros concretó el "secuestro más caro de la historia", al capturar a los hermanos Juan y Jorge Born III (39 y 40 años), de la empresa multinacional Bunge & Born. 

La operación estuvo a cargo de la Columna Norte de Montoneros y fue comandada en el terreno por Roberto Quieto -tercero en la conducción máxima de la organización- y Rodolfo Galimberti -jefe militar de la Columna Norte. Los hermanos Born se desplazaban en convoy por la Avenida Libertador, en el asiento trasero del auto delantero, escoltado por otro en el que venían dos hombres armados. A las 8:22 de la mañana, un grupo de guerrilleros aparentando ser obreros viales, cortan la avenida a la altura de Olivos y obligan al convoy a girar hacia una calle lateral, donde de inmediato ambos autos fueron embestidos por dos camionetas, con cinco hombres uniformados cada una. De ellas bajaron los guerrilleros simulando ser un grupo de tareas policial que estaba secuestrando a dos "subversivos" (por los hermanos Born), y procedieron a ametrallar el auto en el que iban los hermanos al grito de «¡Alto, comunistas!», matando al chofer Juan Carlos Pérez y a Alberto Cayetano Bosch Luro, tío tercero de Patricia Bullrich Luro -futura ministra de Trabajo durante la presidencia de De la Rúa y de Seguridad durante la presidencia de Macri- y su hermana Julieta, que habían formaron parte del equipo de apoyo logístico del secuestro. 

La apariencia policial del operativo paralizó a los vecinos y a los dos guardaespaldas que fueron rápidamente desarmados y esposados. Los hermanos Born también fueron esposados y encapuchados, antes de ser subidos a uno de los tres autos que estaban en el lugar, en los que se dieron a la fuga. Quieto y los tres hombres disfrazados de operarios viales, escapan en un cuatro auto conducido por una mujer. Otros dos guerrilleros con uniforme policial controlan la barrera ferroviaria ubicada en el lugar, para garantizar que el escape tenga la vía libre. Todo el operativo duró 1 minuto, 45 segundos. A las 8:30, uno de los guardaespaldas logra llamar a la policía y pedir ayuda, pero la familia Born y la empresa no realizaron la denuncia, ni permitió que la policía los entrevistara. 

El rescate reclamado originalmente fue de 100 millones de dólares, pero Jorge Born II, padre de los ejecutivos secuestrados y presidente de la empresa, se negaba a negociar y pagar suma alguna, debido a su oposición a que su dinero sirviera para financiar a Montoneros. Luego de seis meses de reclusión en una "cárcel del pueblo", Juan Born comenzó a tener serios problemas mentales y Jorge Born III, desde su lugar de reclusión, asumió la negociación, logrando bajar el rescate a 60 millones de dólares (equivalentes a 260 millones de dólares de 2015) y convencer a su padre para que cediera. Cuando se pagó la primera parte, seis meses después del secuestro, Juan Born fue liberado; tres meses después, al pagarse el saldo, fue liberado Jorge Born III. Jorge Born II (padre) murió poco después amargado por haber pagado el rescate. En la década de 1990 Galimberti, el jefe montonero que comandó el operativo, se hizo amigo y socio de Jorge Born III a quien secuestrara veinte años antes. Esa amistad hizo que ambos hermanos se pelearan. 

Una parte del dinero fue derivada hacia Cuba con el fin de ponerla transitoriamente a resguardo, en tanto que el pago final de unos 17 millones de dólares fue cobrado y administrado por el banquero David Graiver, quien tenía sus oficinas en la ciudad de Nueva York y falleció en un dudoso accidente de aviación.

El 1 de noviembre de 1974 en el delta del Tigre, nuevamente la Columna Norte de Montoneros, dio un golpe de enorme magnitud al matar al jefe operativo de la Triple A y simultáneamente jefe de la Policía Federal, comisario Alberto Villar, al dinamitar la lancha en que se encontraba. En el atentado murió también su esposa, Elsa Marina Pérez de Villar. El autor material fue Carlos Andrés Goldenberg, un experimentado guerrillero que había participado en los atentados a Minimax de 1969 y en la fuga de la cárcel Rawson en 1972, como apoyo externo. Goldemberg había recibido instrucción como buzo táctico en Cuba y era parte de la dirección de la Columna Norte. También participó en el secuestro de los hermanos Born y el ataque al Regimiento 29 de Infantería de Monte en Formosa en 1975, muriendo en combate individual en agosto de 1976. Rodolfo Walsh y Roberto Quieto fueron el diseñador y supervisor, respectivamente, de la operación.

En diciembre de 1974 apareció la revista "Evita Montonera", como nuevo órgano de prensa de Montoneros, de difusión clandestina, luego del obligado cierre del diario "Noticias" y de la revista "La Causa Peronista" (sucesora de "El Derscamisado").

El 5 de febrero de 1975 la presidenta María Estela Martínez de Perón dictó el primero de los llamados «decretos de aniquilamiento», que llevó el número 261/75, por el cual ordenó al Ejército Argentino "neutralizar y/o aniquilar el accionar de los elementos subversivos que actuaban en la Provincia de Tucumán", dando inicio al Operativo Independencia.

Tucumán, es una provincia ubicada en el noroeste del país, que posee una extensa zona rural cubierta por un "monte" agreste y difícil de penetrar, con abundante agua. Allí, el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) había abierto un frente de guerrilla rural un año antes, con la Compañía del Monte Ramón Rosa Jiménez. La zona elegida se ubicaba al suroeste de la provincia, entre la sierra del Aconquija -con alturas de hasta 5.000 metros- y la llanura donde se ubicaban los ingenios azucareros conectados por la Ruta Nacional 38, con una alta densidad de población pauperizada sobreexplotada y pauperizada por una política que impulsó el cierre de ingenios.

Montoneros tenía algunos núcleos urbanos en la capital provincial, envió varios observadores al frente rural abierto por el ERP y estableció una unidad de apoyo logístico, pero no había instalado aún fuerzas permanentes en el "monte" con el fin de establecer un "foco" liberado (lo haría a comienzos de 1976 con la Fuerza de Monte del recién creado Ejército Montonero).

El Operativo Independencia militarizó la provincia de Tucumán e impuso un régimen de terrorismo de Estado ejecutado por el Ejército y grupos parapoliciales ligados a la Triple A.

En la misma época, el 27 de febrero Montoneros secuestró y "ajustició" al cónsul de Estados Unidos en Córdoba, John Patrick Egan. El asesinato del cónsul estadounidense generó una crisis entre los gobiernos de Argentina y Estados Unidos, en la época que el secretario de Estado era Henry Kissinger, quien hacia la misma época se encontraba organizando el Plan Cóndor, mediante el cual se coordinó el terrorismo de Estado en América del Sur.

El 12 de febrero la embajada estadounidense en Argentina envió un cable titulado «Terrorismo industrial: la lucha guerrillera en la base de la fábrica», en la que da cuenta de la actuación de las organizaciones guerrilleras en las grandes fábricas ubicadas en los cordones industriales de Buenos Aires y Córdoba. El cable informa que las organizaciones guerrilleras presionaban a los gerentes, apoyando las demandas laborales de los trabajadores:

El 11 de marzo de 1975 se anunció públicamente en el histórico restaurante Nino, ubicado en Vicente López, la fundación del Partido Peronista Auténtico (PPA), como cobertura política legal de Montoneros. Poco después el nombre debió ser cambiado a Partido Auténtico, ante la oposición del Partido Justicialista al uso de la palabra "peronista", aceptada por la la justicia electoral. La junta promotora incluía figuras políticas destacadas del peronismo, como los históricos sindicalistas Andrés Framini y Dante Viel, los desplazados gobernadores Oscar Bidegain (elegido presidente del partido), Jorge Cepernic y Alberto Martínez Baca, así como los comandantes montoneros Norberto Habegger, Armando Cabo, Arnaldo Lizazo e Ismael Salame. Otros dirigentes del partido fueron Rodolfo Puiggrós, Raúl Laguzzi, Miguel Bonasso y Juan Gelman.

El 13 de abril de 1975, el Partido Auténtico, con el nombre de Partido Descamisado, se presentó a elecciones en la provincia de Misiones, formando una alianza electoral con el partido Tercera Posición, obteniendo un magro 5% de los votos, mucho menor que lo esperado.

El 25 de mayo de 1975 murió en combate en Mar del Plata, uno de los fundadores de las FAR, Arturo Lewinger, durante el ataque a una comisaría con la intención de liberar a varios militantes presos.

Mientras tanto, en el primer trimestre de 1975, Montoneros lanzó su primera ofensiva después de haber retomado la lucha armada en septiembre de 1974. Realizó ciento cincuenta operativos, entre actos de propaganda, ajusticiamientos y diversos atentados. El 15 de marzo una bomba explotó en la Plaza Colón de Buenos Aires, al lado del Comando General del Ejército, donde tenía su asiento el general Jorge Rafael Videla, futuro dictador de Argentina y por entonces uno de los líderes golpistas. En el atentado murió el camionero Alberto Blas García y hubo 29 heridos, entre ellos cuatro coroneles. El 23 de abril, tres pelotones de combate de Montoneros asesinaron al comisario inspector Telémaco Ojeda, que integraba el Servicio Antisubversivo de Rosario. "Esta acción es en respuesta al atropello cometido por las fuerzas de seguridad en todos los pueblos del cordón industrial", decía el parte de guerra de Montoneros.

El 21 de marzo la Triple A produjo dos grandes masacres contra militantes de la Tendencia, la Masacre de Pasco en Lomas de Zamora y la Masacre del cinco por uno en Mar del Plata.

El 22 de agosto, día del aniversario de la masacre de Trelew, Montoneros hizo estallar en todo el país más de cien bombas, y lo mismo ocurrió durante los días 15 y 16 de septiembre, en recuerdo del golpe militar que derrocó al presidente Perón en 1955. Al mismo tiempo el pelotón montonero "Arturo Lewinger" hizo estallar al ARA Santísima Trinidad, primer destructor misilístico que había sido construido con ayuda británica. En todo el período del gobierno militar, la Armada Argentina perdió once hombres: seis oficiales y cinco conscriptos.

El 28 de agosto el pelotón montonero "Marcos Osatinsky" llevó a cabo la «Operación Gardel» e hizo explotar una bomba de aproximadamente 150 kg. en la pista del aeropuerto de San Miguel de Tucumán, cuando despegaba un avión Lockheed C-130 Hércules (patente TC-62) de la Fuerza Aérea, transportando 114 miembros de fuerzas especiales de la Gendarmería Nacional, con un resultado de seis muertos y 29 heridos.

El 3 de septiembre en un asalto de Montoneros a un camión del Ejército, en el Camino General Belgrano, murió el sargento ayudante Anselmo Ríos. El 5 de septiembre, Susana María Coll de Casariego fue secuestrada por la Triple A. El 10 de septiembre, fue hallada en Ingeniero Maschwitz. Los paramilitares la ataron a un bloque de cemento y la acribillaron. Su cadáver tenía más de 50 impactos de bala. Al día siguiente, Arturo Ovejero Soria (25) fue asesinado en Tucumán por el grupo paramilitar "Comando José Rucci". El 15 de septiembre, Montoneros en Córdoba asesinaron al oficial de policía retirado Simeón Alejandro Douglas Paz en tanto el mismo día un grupo paramilitar hace lo mismo con el estudiante de economía Juan Carlos López.

El 8 de septiembre de 1975 por Decreto del Poder Ejecutivo Nacional N.º 2452/75, firmado por la presidenta María Estela Martínez de Perón y sus ministros, se prohibió 

En los fundamentos del decreto se señalaba que el país padecía "...el flagelo de una actividad terrorista y subversiva que no era un fenómeno exclusivamente argentino", que "tal internacionalización dificultaba en gran medida la total represión del terrorismo y el proceso de pacificación argentino", lo cual exigía extremar las medidas tendientes a ese objetivo, precisando que "aquella actitud subversiva constitucionalmente configuraba el delito de sedición", agregando que la medida adoptada no se trataba de prescripciones o discriminaciones ideológicas, porque """nada justifica la asociación ilícita creada para la violencia y los hechos que la produzcan o fomenten", puntualizando finalmente que en esa situación se encontraba el grupo subversivo autodenominado "Montoneros", sea que actuase bajo esa denominación o bajo cualquier otra.

El 5 de octubre de 1975 se produjo el bautismo del Ejército Montonero. 60 combatientes atacaron el Regimiento de Infantería de Monte 29 en Formosa. Facilitado el ingreso por un conscripto afín a la agrupación, Luis Roberto Mayol. Los Montoneros conocían dónde se encontraban las armas. El plan consistía en un ataque para copar el regimiento con la finalidad de robar armamento y lograr un gran impacto psicológico. El combate les fue desfavorable; los atacantes huyeron en vehículos hacia el aeropuerto con varios heridos y con solo 50 fusiles FAL (de los 200 previstos), dejando 16 muertos propios en el cuartel. Por su parte, los defensores tuvieron 12 muertos (1 oficial, 1 suboficial y 10 soldados conscriptos) y 19 heridos. 

En el Boeing 737-200 de Aerolíneas utilizado para la fuga atendieron a los heridos. Se sumó a la fuga un avión Cessna 182, hallado luego en Corrientes. El Boeing fue abandonado en una pista improvisada en un campo de la localidad de María Susana, en la Provincia de Santa Fe. Más allá del fracaso militar, la espectacularidad de la operación fue presentada como el "bautismo de fuego" del ejército montonero.

El ataque de Montoneros al cuartel militar de Formosa provocó una conmoción tal en todo el país que llevó a que Ítalo Argentino Luder, presidente interino constitucional, dictase otros tres «decretos de aniquilamiento», que llevaron los números 2770/75, 2771/75 y 2772/75, por los cuales el Poder Ejecutivo extendió a todo el país la lucha contra la guerrilla, creando un Consejo de Seguridad Interna, comandado por el propio Presidente e integrado por las Fuerzas Armadas, de seguridad y policiales, ordenándoles aniquilar el accionar subversivo.

El 24 de octubre de 1975, miembros de Montoneros secuestraron al gerente de producción de Mercedes Benz, Herr Franz Metz y pidieron 7 millones de dólares por el rescate del ciudadano alemán.

El 26 de este mismo mes, cinco agentes de policía en Buenos Aires resultaron muertos dentro de sus vehículos luego de que fueron tiroteados en una emboscada, a metros de la Catedral de San Isidro.

El 3 de diciembre de 1975, Montoneros asesinó al general de división retirado Jorge Esteban Cáceres Monié, exjefe de Policía Federal durante el gobierno de Alejandro Agustín Lanusse. Se llevaron a la esposa, también herida, y la dejaron en una zanja a 15 kilómetros, muerta. Ese mismo mes, Montoneros asaltó la fábrica de armamentos Halcón de Banfield. Se llevaron 250 armas nuevas, 150 fusiles calibre 7,62 mm y 100 pistolas ametralladoras de 9 mm.

A comienzos de 1976 Montoneros analizó la situación imperante en la fábrica metalúrgica estadounidense Bendix, ubicada en el partido de Vicente López, en el conurbano bonaerense, donde trabajaban alrededor de mil trabajadores. Según se probó judicialmente años después, los ejecutivos de la empresa señalaban a determinados representantes sindicales como "tipos peligrosos" y entregaban sus datos personales a las fuerzas represivas, para que procedieran a secuestrarlos, torturarlos y en algunos casos asesinarlos o hacerlos desaparecer clandestinamente. Como consecuencia de ello Montoneros procedió a realizar un "juicio revolucionario" donde se sentenció a muerte a cuatro ejecutivos de la empresa: el gerente general Roca, el subgerente Rosas, el gerente de Relaciones Industriales Alberto Olavarrieta y el jefe de Personal Jorge Sarlenga. La acción fue ejecutada la Columna Norte el 29 de enero de 1976, por tres milicianos y dos mujeres armadas, que ingresaron a la fábrica, mientras otros cinco soldados permanecían afuera como apoyo. Dos de ellos encontraron en sus oficinas a Olavarrieta y Sarlenga y los mataron. El tercer soldado se dirigió a la gerencia general, pero Roca no había llegado aún, razón por la cual destrozó la oficina con una granada, sin causar heridos. Al salir, uno de los comandos se encontró casualmente con un vecino suyo, el policía bonaerense Juan Carlos Garavaglio, y procedió a matarlo, debido a que lo reconoció, recibiendo la recriminación del jefe del comando. La operación tenía como fin servir de ejemplo para aquellos gerentes de empresas que colaboraban con las fuerzas represivas para secuestrar representantes sindicales.

El 23 de febrero de 1976 desapareció Juan Carlos Alsogaray, quien se encontraba al mando de una columna de guerrilla rural en Tucumán. Inmediatamente, su pareja Adriana Barcia, le avisó de la desaparición a su padre, el general Julio Alsogaray, quien había sido comandante en jefe del Ejército. Aprovechando su cargo, el general Alsogaray y su esposa, la madre de Juan Carlos, se dirigieron a Tucumán a entrevistarse con el comandante del Operativo Independencia, general Antonio Bussi. Allí Bussi les mostró una foto de su hijo desfigurado y ante el llanto de la madre, le prohibió llorar. "Pudieron recuperar el cuerpo y hacer pericias. La foto mostraba a Juan Carlos con un uniforme azul, el que usaban los montoneros en operaciones. El parte de la V Brigada era que había muerto en combate. Los informes periciales no daban lugar a dudas: había sido apresado vivo y matado a golpes, tiros y bayonetazos".

A partir de 1975 se realizaron conversaciones para un acercamiento entre la dirigencia de Montoneros y el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), otra organización armada irregular argentina de ideología marxista-leninista y brazo armado del Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT). El ERP ya había sido declarado ilegal por el gobierno en septiembre de 1973, un día antes del asesinato de Rucci.

A comienzos del Operativo Independencia, Montoneros destacó observadores al frente rural del ERP y creó una Unidad Básica de Combate Logística (UBCL) con la que apoyó a la Compañía de Monte Ramón Rosa Jiménez, proporcionando armas, medicamentos y refugio a los guerrilleros del ERP en forma regular.
En un boletín del ERP, analizando la relación entre ambas organizaciones se reconocía que "Hace poco más de seis meses se retomaron las relaciones a nivel dirección de nuestro partido y Montoneros y ha habido positivos avances en las discusiones realizadas. Se abrieron perspectivas amplias para el trabajo unitario e incluso para la formación de un solo partido marxista-leninista y un solo ejército guerrillero en nuestra patria""." La denominada "Fuerza de Monte del Ejército Montonero" operó en el área selvática de Tucumán, donde el ERP ya había sido prácticamente derrotado, pero la experiencia duró pocos meses.
Algunas fuentes estimaban que los efectivos Montoneros que operaban en Tucumán eran de 150 a 200 militantes y 2500 simpatizantes.

Basado en los propios autores marxistas, el Teniente Coronel Rodolfo Richter —quien resultara gravemente herido en un enfrentamiento en Tucumán— considera que no existían en nuestro país las condiciones subjetivas para la revolución, por carecer la vanguardia revolucionaria del apoyo de las masas.

En el mismo sentido se manifiesta Abraham Guillén, uno de los principales teóricos de la "Guerrilla urbana": "La victoria militar resulta inútil si no es políticamente convincente". A juicio del autor, la derrota de los Tupamaros en Uruguay se debió a una excesiva profesionalización militar que los aisló de las masas urbanas.

Respecto a la "Guerrilla rural", el periodista Rogelio García Lupo en un agudo análisis tras la prematura detención de la guerrilla de Taco Ralo afirmaba: "Perseverar en esta táctica por adhesión al modelo cubano es, para decir lo menos, una manera de suicidarse". Consideraba que las "guerrillas campesinas" eran inútiles en un país de grandes centros urbanos como la Argentina y planteaba el problema de fondo; si la guerrilla, "sirve para derribar los gobiernos reaccionarios o éstos, con una técnica parecida a la del judo, no la utilizan para quedarse en el poder".

El 28 de diciembre de 1975, personas dirigidas por quien se identificó con una credencial como el inspector Rosas, de la Policía Federal, redujeron al dirigente montonero Roberto Quieto con violencia a culatazos en la cabeza, lo arrastraron hasta un auto y partieron velozmente.

La noticia fue difundida por la prensa al mismo tiempo que legisladores radicales denunciaban el hecho en el Congreso. Al gobierno de la presidenta María Estela Martínez de Perón llegaron reclamos de dirigentes e intelectuales del país y del extranjero, pero en ningún momento reconoció la detención de Quieto quien, según algunas fuentes habría sido torturado en la guarnición militar de Campo de Mayo, pero del que nunca se tuvieron noticias ciertas pasando a la categoría de desaparecido.

Una semana después del hecho, Montoneros informó internamente que habían caído algunos locales de importancia conocidos por Quieto y que no cabían dudas acerca de su responsabilidad y casi de inmediato decidió cesar todas las acciones y gestiones por su liberación y un poco más adelante le iniciaba juicio revolucionario. Luego Montoneros emitió un comunicado informando que el 14 de febrero de 1976 el Tribunal Revolucionario había encontrado a Roberto Quieto “culpable de los delitos de deserción en operación y delación, y propuesto las penas de degradación y muerte a ser aplicadas en el modo y oportunidad a determinar”.

La detención de uno de los principales dirigentes de Montoneros, que además tenía fuerte llegada a las bases militantes había conmocionado a la militancia, en especial porque las circunstancias en que se había producido mostraban que Quieto había violado palmariamente las reglas de seguridad que, incluso, había establecido la conducción. La noticia de su condena provocó que algunos de ellos replantearan la necesidad de rediscutir el tema de cómo actuar en la tortura en la nueva situación represiva y otros miraron con suspicacia lo que pensaban era un apresuramiento de la Conducción sin explicaciones visibles. Esa condena fue un paso adelante en el camino a la implantación de la pastilla de cianuro.

Quieto proponía fortalecer la oposición civil al gobierno de María Estela Martínez de Perón y plantear el adelanto de las elecciones, o sea dar prevalencia a la actividad política y no a la acción militar que iba a favorecer la llegada del golpe pero las propuestas que se impusieron en la última reunión de 1975 del Consejo Superior Montonero, efectuada en octubre, se alineaban con la posición que favorecía al golpe.

José Aricó se refirió a su impresión de Roberto Quieto poco antes de su detención describiéndolo como:

Muchos años después se siguió debatiendo sobre la mencionada condena. En un reportaje Mario Eduardo Firmenich justificó el juicio a Quieto expresando:

Por su parte, Lila Pastoriza consideró que esa condena es un dato que muestra el reemplazo de la política por el accionar militar, el cerrojo de las opciones binarias —héroes o traidores, valientes o cobardes—, la preeminencia de las lógicas bélicas. La conducción que lo juzgara igualó en el cargo de traición tanto al integrante que se vendía al enemigo como al que era obligado a entregar información mediante la tortura y parece no haber reflexionado sobre el efecto desmoralizador que tenía para muchos militantes la condena en esas circunstancias de un dirigente respetado.

A mediados de 1975, se había iniciado la tarea de reclutamiento y entrenamiento dentro de los Montoneros para formar la «Compañía Montoneros de Monte» que operaría en el noroeste de Tucumán. Se efectuaron reconocimientos y se prepararon 40 depósitos, que serían futuras bases de operaciones. Para minimizar su detección entre la población civil se había formado la unidad principalmente con cuarenta voluntarios solteros oriundos de la provincia. La zona de operaciones prevista fue el noroeste de la Sierra de Medina de Tucumán. En esos tiempos el Ejército estimaba que la guerrilla del PRT-ERP tenía entre 300 y 500 combatientes en Tucumán.

El 28 de agosto de 1975 se produjo el atentado de la Operación Gardel, en la que hicieron detonar completamente una aeronave Lockheed C-130 Hércules, dependiente del Grupo 1 de Transporte Aéreo de la I Brigada Aérea, mientras éste despegaba del antiguo Aeropuerto Internacional Teniente Benjamín Matienzo transportando 114 gendarmes más seis miembros de la tripulación a San Juan.

Durante el 13 de febrero de 1976, mientras los integrantes de Montoneros penetraban por la zona de El Cadillal, se produjo un encuentro imprevisto con el Ejército Argentino. Como resultado fueron muertos varios de sus integrantes, entre ellos Juan Carlos Alsogaray, hijo del quien había sido comandante en jefe del Ejército Argentino, el teniente general Julio Rodolfo Alsogaray, quien tiempo atrás había sufrido un intento de secuestro fallido en la vía pública a manos de Montoneros, donde militaban sus hijos.

«Me resulta incomprensible la jerga de este genocida condenado a prisión perpetua», contestó Julio Alsogaray, hermano de Juan Carlos, cuando el exgeneral Bussi, a través del sistema de teleconferencias le preguntó en junio de 2010 por qué el «Ejército Montonero» fue enviado a los montes tucumanos. Destacó que «A mí no me sorprende que mientan, son mentirosos por naturaleza», agregó refiriéndose al argumento usualmente esgrimido por los militares, quienes sostienen que sus actos fueron en defensa de la Patria.

Entre 1974-1979, 656 personas fueron desaparecidas en Tucumán. El 75 % de los desaparecidos en Tucumán no fueron guerrilleros, sino trabajadores rurales de la caña y la industria azucarera, peones y obreros de la construcción, según reveló la Comisión Investigadora de las Violaciones a los Derechos Humanos local. Una de las personas que figuran en la lista de desaparecidos en Tucumán es Diana Irene Oesterheld, hija del escritor y guionista Héctor Oesterheld, quien estaba embarazada de seis meses al momento de su desaparición. Frente a los jueces del Tribunal Oral Federal, el testigo Julio César Marini reveló que vio un mes después del secuestro al jefe de la división policial, el comisario Roberto «El Tuerto» Albornoz robando la casa en la que vivían Diana Oestherheld y su esposo Raúl Araldi, quienes desaparecieron durante la ocupación militar de la provincia de Tucumán. Ambos eran militantes Montoneros y desaparecieron el 7 de agosto de 1976: Raúl fue asesinado en 1977 y Diana fue muerta en Campo de Mayo.

En 1983, el gobierno del general Reynaldo Bignone, afirmó que la cifra total de militantes pro guerrilleros en todo el país alcanzaba a 25.000, de los cuales 15.000 serían combatientes armados. Esta última estimación contenida en su llamado «Documento Final» contradijo inteligencia previa que contabilizaba un total de 1.300 combatientes del ERP en su pico máximo a mediados de los años 70, y de 300 a 400 combatientes de Montoneros en 1977. Las conclusiones del "Documento Final" son rechazadas por varios autores, en particular por Prudencio García que sitúa a la capacidad combativa de la guerrilla en 1.000 a 1.300 combatientes armados permanentes. Otros autores de habla inglesa sostienen que hubo más de 5.000 combatientes en la organización guerrillera Montoneros, mientras que la Embajada de EE. UU. para el año 1975 estimaba que dicha cifra era de aproximadamente 2.000 para Montoneros y de 400 a 800 combatientes para el ERP. Lo que es cierto es que Montoneros fue una de las organizaciones más castigadas admitiendo la pérdida de 5000 miembros.

La conducción de Montoneros sabía desde octubre de 1975, como todo el país, que se aproximaba un golpe de Estado cívico-militar e incluso tenía, gracias a sus informantes —entre ellos el hijo del general Numa Laplane—, detalles y precisiones del mismo, y continuó con sus operaciones que tendían a unificar a las Fuerzas Armadas. "Fue un tradicional golpe argentino: porque lo dieron los militares en nombre del nacionalismo y terminaron gobernando los liberales", afirma Jorge Lanata.

En marzo de 1976, Montoneros sostenía que el gobierno constitucional de María Estela Martínez de Perón era “traidor” al pueblo y había “fracasado estrepitosamente”, que se vivía una “crisis total del sistema" y que abandonaban “definitivamente las esperanzas cifradas en el gobierno y pasaban a la oposición”, aclarando que “los enemigos del pueblo y la patria tienen el objetivo de aniquilar a las fuerzas revolucionarias”.

Firmenich dijo al respecto: "no hicimos nada por impedirlo porque, en suma, también el golpe formaba parte de la lucha interna en el movimiento Peronista".

Héctor Ricardo Leis cuenta que "La apuesta a que el golpe iba a empujar a las masas para nuestro lado no se cumplió".

El 14 de abril de 1976, mataron en una emboscada guerrillera dentro de su vehículo a tres policías de Buenos Aires y también son asesinados ese día por montoneros el ejecutivo de Chrysler, Ricardo Jorge Kenny, y el capitán de fragata José Guillermo Burgos.

El 21 de abril de 1976, Montoneros asesina (la organización lo consideró una "ejecución") al agente de los Servicios de Información del Estado (SIDE) e inspector de la Gerencia de Control de la empresa estatal ENTel, Carlos Alberto Farinatti, en su domicilio en Capital Federal; su esposa resulta levemente herida. Montoneros informó que la razón de acto fue "la delación a las fuerzas represivas de las que formaba parte, de compañeros delegados y activistas hoy detenidos, cesanteados y asesinados. Tenía una larga trayectoria en la Empresa, donde como Jefe se caracterizó por perseguir compañeros llegando a pegarle un tiro a un trabajador. Como miembro de la Inspección General botones decenas de compañeros, hoy cesantes y detenidos. Como si fuera poco en la actualidad actuaba como asesor de los milicos gorilas en la intervención de la FOETRA".

El 26 de abril de 1976, un pelotón montonero abate al excoronel de ejército Abel Héctor Elías Cavagnaro en la puerta de su casa en Tucumán. 

El 27 de junio de 1976 un pelotón montonero emboscó a dos vehículos de la policía provincial rosarina, ocasionándoles tres muertos y la inutilización de los patrulleros. 

El 1 de julio de 1976 varios montoneros dispararon desde un automóvil al sargento del ejército Raúl Godofredo Favale en el suburbio de Ramos Mejía de Buenos Aires, causando su muerte. 

El 2 de julio de 1976 la organización Montoneros llevó a cabo un atentado colocando una bomba en la Superintendencia de Seguridad Federal de la Policía Federal Argentina, que causó la muerte de 23 personas y heridas a otras 66. Durante los primeros meses del gobierno militar murieron más de 70 policías en enfrentamientos con los guerrilleros urbanos.

El 11 de agosto de 1976, guerrilleros urbanos vestidos como policías interceptaron y mataron al cabo Jorge Antonio Bulacio con dos balazos en la cabeza e incendiaron con bombas Molotov su camión militar perteneciente al Batallón de Comunicaciones de Comando 141. 

El 19 de agosto de 1976 fue asesinado el General de Brigada (R) Omar Carlos Actis por quienes, después de interceptar y ametrallar su auto particular en Quilmes, arrojaron panfletos del “Ejército Revolucionario Montonero”, aunque varios autores sostienen que el hecho podría atribuirse a integrantes de la Armada Argentina, interesados en desplazarlo de la administración del Ente Autárquico Mundial '78. 

El 12 de septiembre de 1976 Montoneros destruyó un ómnibus policial en Rosario con un coche bomba, matando e hiriendo gravemente a por lo menos 33. 

En el barrio de Floresta, el 29 de septiembre, fuerzas de policía y tropas de ejército mataron a cinco miembros de Montoneros. Murió en el enfrentamiento María Victoria Walsh (nombre de guerra "Hilda" o "la cabezona"), oficial montonera, hija del escritor, periodista y también oficial montonero Rodolfo Walsh. 

El 2 de octubre de 1976, el comandante en jefe del ejército Jorge Rafael Videla escapó ileso de un atentado con una bomba montonera mientras presenciaba un desfile en Campo de Mayo. Durante el 8 de octubre fueron atacados con bombas las oficinas de las compañías Fiat, Mercedes Benz y Chevrolet. 

El 10 de octubre de 1976, guerrilleros pertenecientes a Montoneros matan al directivo-gerente de la empresa Renault, Domingo Lozano, quien asistía a misa con su esposa en la ciudad de Córdoba. 

Durante el 16 de octubre de 1976 otra bomba detonó en el club de cine del Círculo Militar, que no causó muertos pero hirió a 60 personas. 

El 18 de octubre de 1976 Montoneros mata al ingeniero Enrique Luis Arrossagaray, gerente de Producción de la fábrica de motores diésel Borgward Argentina al salir de su domicilio ubicado en el Pasaje Las Cuevas y calle Baltar de Ciudadela. El hecho fue ampliamente cubierto por los medios de comunicación de la época.

Durante los primeros tres días de noviembre de 1976 cinco casas de cinco ejecutivos empleados por Laboratorios Lazar fueron atacados con bombas y Carlos Roberto Souto, ejecutivo de Chrysler, fue asesinado por miembros de los Montoneros. 

El 9 de noviembre de 1976, un bombero falleció en el atentado dirigido contra el comando policial, en la ciudad de La Plata. 

El 16 de noviembre de 1976 unos 40 guerrilleros atacaron un puesto policial en Arana, provincia de Buenos Aires. Según datos recogidos por la" Victoria Advocate", murieron varios de los atacantes. 

Finalmente el 16 de diciembre de 1976 hicieron estallar otra bomba en sala de películas del Ministerio de Defensa, matando a por lo menos 14 personas y resultando heridos 30 oficiales y miembros de familia.

El 1 de agosto de 1978, una poderosa explosión conmovió el Barrio Norte de la ciudad de Buenos Aires, causando 3 muertos y 10 heridos. Dos edificios de departamentos afectados, fueron luego demolidos. La operación fue llevada a cabo por el Pelotón de Combate Especial “Eva Perón”, en un intento contra la vida del vicealmirante Armando Lambruschini en el que murió su hija Paula Lambruschini.

En 1979, llegaron a Argentina cuatro pelotones de combatientes que efectuaron varios atentados: dinamitaron el edificio donde vivía Walter Klein, Secretario de Coordinación Económica, pero sobrevivieron él y toda su familia. Al Secretario de Hacienda del gobierno nacional, Juan Alemann, lo ametrallaron pero salió vivo del atentado. Al empresario Francisco Soldati y su chofer, los montoneros vestidos como policías los asesinaron en la avenida 9 de Julio. Pero el resultado para Montoneros fue catastrófico: muchos guerrilleros fueron descubiertos por los servicios de inteligencia militar, y a otros los delataron sus compañeros quebrados por las torturas y abusos que padecieron. En 1980, la conducción montonera, que estaba refugiada en Cuba, continuó el plan de la contraofensiva, pero un nuevo pelotón fue secuestrado y desaparecido en marzo cuando llegó al país. Varios de ellos, como Tropas Especiales de Infantería (TEI), habían realizado cursos en el Líbano. Fueron casi un centenar de guerrilleros montoneros que regresaron de manera clandestina al país entre 1979 y 1980. Luego de una estadía en La Habana, la dirigencia de los Montoneros se trasladó a Europa. Mientras tanto, los montoneros sobrevivientes de la columna oeste de Gran Buenos Aires formaron el «Batallón Héroes Montoneros», entre ellos figuraban Graciela Estela Alberti y Ricardo Soria, quienes fueron secuestrados en Buenos Aires el 17 de marzo de 1980. En México Montoneros constituyó una Brigada Sanitaria "Adriana Haidar" encabezada por Silvia Berman que cumplió una importante misión durante la guerra contra Somoza en Nicaragua.

La represión tuvo también coordinación con los militares de Uruguay: en 1977-1978, en el marco de los operativos contra los GAU y otros grupos de extrema izquierda, elementos Montoneros presentes en Uruguay fueron sistemáticamente perseguidos.

Durante el transcurso del "Proceso", la mayoría de los cuadros activos de la organización Montoneros fueron muertos o secuestrados, quedando a disposición de las Fuerzas Armadas o de seguridad como "detenidos/desaparecidos".

Solo tres miembros de la cúpula dirigente de Montoneros (Firmenich, Perdía y Vaca Narvaja), sobrevivieron. Algunos, como Firmenich, fueron acusados de haber actuado como agentes de contra inteligencia y entregadores de sus propios compañeros.

A poco del 2 de abril de 1982, cuando el gobierno militar recuperó las Islas Malvinas, Firmenich en nombre de los Montoneros exhortó a apoyar al gobierno en este “acto histórico”: “No nos engañamos con este súbito arranque de patriotismo del gobierno. [...] Por sí misma e independientemente de quién lo hace y por que lo hace, hay que apoyar la recuperación de las islas e ir a la guerra con Inglaterra si es necesario”. Al final pidió al gobierno que libere a los presos políticos para que estos “tomen su lugar en sus puestos de combate en defensa de la soberanía”.

El 28 de abril de 1982, Firmenich publicó un documento llamando a la resistencia al ataque británico. Para ello, pidió la liberación de los presos políticos y la libre entrada al país de los exiliados con el objeto de formar milicias populares para guarnecer las Malvinas y los territorios continentales amenazados por el Reino Unido.

También exmiembros de Montoneros, que habían participado en el atentado al buque Santísima Trinidad —y se consideraban el núcleo inicial de una «marina montonera»—, se involucraron durante el conflicto en la frustrada Operación Algeciras.

Al retornar la democracia en 1983, la organización Montoneros ya no existía como estructura político militar. Muy pocos de sus militantes orgánicos habían sobrevivido al proceso de represión iniciado por el gobierno de María Estela Martínez de Perón y continuado por la dictadura militar iniciada en 1976. Fue una de las organizaciones guerrilleras con más pérdidas de vidas, con 5.000  muertos o desaparecidos según Mario Firmenich. Entre los sobrevivientes, existen aquellos que critican con dureza a la que fuera su conducción nacional, algunos que intentan minimizar o negar su participación en esa época y otros que, aún reconociendo muchos errores graves, reivindican su pertenencia y su práctica en la organización guerrillera enmarcándola en un contexto histórico y geopolítico. En marzo de 1982, Mario Firmenich planteó la formación de un frente que agrupara a todos los sectores argentinos a excepción de la oligarquía con el fin de dar paso a un régimen pluralista.

En mayo de 1983, ya convocadas las elecciones nacionales para el día 30 de octubre, tuvo una fuerte repercusión social el Caso Cambiaso-Pereyra Rossi, el asesinato de dos dirigentes montoneros, que fue visto por la opinión pública como un ataque de los militares —aún en el poder—, al peronismo en su conjunto.
Algunos de los supervivientes montoneros, que respondían todavía a la conducción de Firmenich y disponían de fuertes recursos económicos en Cuba, se aliaron con un sector del peronismo y participaron en la interna peronista de 1983 promoviendo la candidatura a presidente de Vicente Saadi con el sublema de "Intransigencia y movilización", reclamando juicio y castigo a los culpables de la dictadura. Entre los dirigentes se contaban Susana Valle, Miguel Unamuno y como representante de la juventud, Patricia Bullrich. A su vez reeditaron un periódico propio ("La Voz") y en las universidades comenzaron a resurgir algunos activistas de la JUP, que se caracterizaban por su violento rechazo al gobierno militar.

Sin embargo, sus intentos de captar el apoyo popular fracasaron y en la interna peronista ganó la fórmula de centro Lúder-Bittel, que eran partidarios de una "ley del olvido" para los militares. La reacción de los argentinos osciló entre el rechazo y la indiferencia, evidenciando que el movimiento político montonero no tenía capacidad de revitalización.

El 13 de diciembre de 1983, el presidente Alfonsín y sus ministros firmaron el decreto 157/83, por el cual se declaraba la necesidad de promover la prosecución penal contra integrantes de grupos violentos, entre ellos varios pertenecientes a "Montoneros", por los delitos de homicidio, asociación ilícita, instigación pública a cometer delitos, apología del crimen y otros atentados contra el orden público.

En los fundamentos de esa medida se destacaba que pese a la amnistía de mayo de 1973, estos grupos de personas desoyendo el llamado a la reconstrucción "instauraron formas violentas de acción política con la finalidad de acceder al poder mediante el uso de la fuerza", que afectaron seriamente las normales condiciones de convivencia "en la medida que éstas resultan de imposible existencia frente a los cotidianos homicidios, muchas veces en situaciones de alevosía, secuestros, atentados a la seguridad común, asaltos a unidades militares de fuerzas de seguridad y a establecimientos civiles y daños; delitos todos estos que culminaron con el intento de ocupar militarmente una parte del territorio de la República"". "Y allí también se reconocía la "existencia de intereses externos que seleccionaron a nuestro país para medir sus fuerzas", destacándose que si bien la represión militar "condujo a la eliminación física de buena parte de los seguidores de la cúpula terrorista y de algunos integrantes de ésta", impidió el juzgamiento de los restantes, tarea esa que debía completar la democracia, para cumplir con el postulado constitucional de afianzar la justicia.

A raíz del dictado del decreto 157/83, se produjo la primera detención de un dirigente montonero el día 20 de diciembre de 1983 en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, cuando estaba regresando al país el exgobernador de Córdoba Ricardo Obregón Cano, integrante del Consejo Superior de la organización. Previamente el Consejo Superior del Movimiento Peronista Montonero había comunicado a sus militantes que siguieran con la actividad política, advirtiendo que el gobierno argentino podría seguir persiguiendo a cualquier otro actor político, sin importar los cambios que pudiesen seguir en el futuro.

A pedido de las autoridades argentinas, el 13 de febrero de 1984 fue detenido en Río de Janeiro el jefe máximo de la organización Mario Eduardo Firmenich, quien pese a oponerse a su proceso de extradición, fue definitivamente remitido al país el 20 de octubre de 1984. Desde entonces permaneció detenido en la cárcel de Villa Devoto, (la misma cárcel donde había estado detenida su mujer, María Martínez Agüero, durante todo el gobierno militar), para hacer frente a varias acusaciones existentes en su contra, hasta que el 29 de diciembre de 1990 recuperó su libertad al ser indultado por el Presidente Carlos Menem.

La denuncia que la defensa de Firmenich realizara por la duración de la prisión preventiva a la que se lo sujetase mientras se sustanciaban esos procesos, fue rechazada por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.

Montoneros adoptó una ideología peronista y católica. Para muchos jóvenes, la lucha contra la dictadura de Onganía implicaba asumir una identidad “peronista”, como máxima expresión opositora. Significaba también una crítica generacional a sus propios padres, de familias tradicionalmente conservadoras y anti peronistas (los peronistas los tildaban despectivamente como “gorilas”).

Hacia fines de la década de 1960 fueron alineándose con el peronismo revolucionario, que se definía como nacional, popular y anti-imperialista, y pretendía fusionar elementos de la doctrina peronista con el marxismo latinoamericano revolucionario del Che Guevara y de Fidel Castro.

También recibieron fuertes influencias desde el Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo. Varios fundadores de lo que luego se transformaría en una organización armada se conocieron cuando eran seguidores del sacerdote tercermundista Carlos Mugica. Una de las máximas que aglutinaba a estos jóvenes correspondía al sacerdote Camilo Torres Restrepo, precursor de la unión entre católicos y marxistas: ""el deber de todo cristiano es ser revolucionario, y el deber de todo revolucionario es hacer la revolución".

Autodefinidos como una vanguardia armada (inspirados en el “foquismo”, con la creencia que podían llevar la situación general a una “etapa revolucionaria”) y utilizando consignas como “"Perón o muerte"”, Montoneros se asumió como organización político militar y fue encabezada por Fernando Abal Medina, Carlos Gustavo Ramus, José Sabino Navarro, Emilio Maza, Carlos Capuano Martínez, Mario Firmenich y Carlos Hobert, entre otros.

El nombre “Montoneros” fue tomado de las montoneras gauchas federales que en el siglo XIX combatieron en las guerras civiles argentinas, contra las fuerzas unitarias del centralismo porteño, que estaban lideradas por los caudillos del interior como "Chacho" Peñaloza y Felipe Varela. 

Buscaba así establecer una línea política nacionalista, antiimperialista y federal que la hacían partir de José de San Martín y las guerras de la independencia, pasar por los caudillos y Juan Manuel de Rosas y desembocar en Perón. En las primeras épocas de la organización guerrillera, varios de sus comandos operativos (Unidades de Combate) adoptaron circunstancialmente el nombre de esos caudillos para firmar sus “partes de guerra”. Esta práctica se abandonó cuando sus militantes comenzaron a caer en combate y los comandos firmaban entonces con los nombres de los compañeros muertos.

Norma Arrostito, en un trabajo escrito antes de morir cuando estaba cautiva en la ESMA y que fue sacado clandestinamente, da a conocer que la iniciativa de denominar a la organización con el nombre de "Montoneros", provino del grupo santafecino Reconquista, liderado por Roberto Perdía (pelado Carlos).

La interpretación de la historia que hicieron los Montoneros puede verse en la publicación aparecida en "El Descamisado". A partir del número 10 de la revista (24/07/1973) se presenta la historieta "América Latina 450 años de guerra" donde se señala: “Vamos a contar la historia de cómo nos robó el Imperialismo” y se afirma: “No somos pueblos subdesarrollados. Somos pueblos robados”.

En ese mismo número pedían a Perón la expulsión de López Rega, vocero de la extrema derecha. Con una amplia movilización de jóvenes se proponían "romper el cerco", diferenciando a Perón de su entorno.

Años más tarde, Firmenich participa en la película "Resistir" (1978), dirigida por Jorge Cedrón con textos de Juan Gelman, denunciando casos de torturas aberrantes a militantes montoneros durante el "Proceso militar". 

El dirigente Roberto Perdía, en su libro "Montoneros. El peronismo combatiente en primera persona" (Buenos Aires, Planeta, 2013) afirma: "Es verdad que algunos hijos de militares integraban nuestras filas". También relata que Montoneros celebraba reuniones en el domicilio del general Eduardo Labanca y que tenían vínculos con otros militares de tendencia nacionalista que se sublevaron —sin éxito— en las guarniciones de Azul y Olavarría en octubre de 1971 en contra del entonces presidente, el general Lanusse.

El punto de mayor cercanía entre los montoneros y el ejército se produciría dos años más tarde, en octubre de 1973, con la participación conjunta en el Operativo Dorrego, siendo jefe del Ejército el general Jorge Carcagno.

El domingo 5 de octubre de 1975, Montoneros realizó el ataque al Regimiento de Infantería de Monte 29, en Formosa, conocido como Operación Primicia, en el que resultaron muertos doce soldados conscriptos y quince guerrilleros.

Después de ese ataque, Perdía reconoce: “Obviamente, las simpatías con las que podríamos haber contado dentro del Ejército desaparecieron, y los viejos contactos y amigos se esfumaron”.

Héctor Ricardo Leis, un exmontonero, en su "Testamento de los años 70" señala como el subjefe de la policía Julio Troxler —sobreviviente de los fusilamientos de José León Suárez y también montonero—, hizo “desaparecer” una investigación policial sobre un enfrentamiento que protagonizaron miembros de la organización.

El 2 de julio de 1976 los montoneros realizaron un atentado contra la Policía Federal Argentina en el comedor de la Superintendencia de Seguridad Federal en el que resultaron asesinadas 23 personas y quedaron 60 heridos. El hecho criminal —semejante, en parte, al Atentado de la cafetería Rolando perpetrado antes por la ETA— provocó no solo la sustitución de Arturo Corbetta, jefe de la Policía Federal que se oponía a la represión ilegal, sino el rechazo de miembros de la propia organización. Por otra parte, poco tiempo después y como probable respuesta a este atentado, sectores de la policía participan en la denominada Masacre de Fátima.

Roberto Perdía relata en su libro "Montoneros. El peronismo combatiente en primera persona" (Buenos Aires, Planeta, 2013, pág. 260) que el "Manual militar" de Montoneros fue elaborado con la colaboración de exoficiales de las Fuerzas Armadas que pertenecían a la organización; entre los que destaca al teniente de navío Carlos Lebrón (más tarde asesinado en Tucumán) y al oficial de la Marina Julio César Urien (quien luego estuvo preso varios años durante el gobierno militar). Urien era pariente —por parte de madre—, del general Ernesto Trotz, cuya intervención lo salvó de ser fusilado.

Parte de la acción de Montoneros consistía en matar o "ejecutar" a determinadas personas consideradas enemigas o traidoras. Para ello, realizaba "juicios revolucionarios", en los que se establecía la condena. Una vez ejecutado el asesinato, Montoneros se atribuía el mismo. La participación en dichas acciones era considerada para ascender en la organización.

El sindicalista José Alonso fue asesinado el 27 de agosto de 1970. El 10 de septiembre, un comunicado del "Comando Montonero Emilio Maza del Ejército Nacional Revolucionario" se adjudicó el hecho. Cuatro años después, en octubre de 1974, en una nota aparecida en la revista "La Causa Peronista", los autores relataron los detalles y enumeraron los motivos alegados para el asesinato. La razón que dio Montoneros para asesinar a Alonso era que "había sido uno de los principales responsables del levantamiento de la huelga del 1 y 2 de octubre del ’69, se había entregado francamente al régimen de Onganía y ahora pretendía darle apoyo sindical y político a los delirios nacional-populistas de Levingston y su cría de trasnochados. Era uno de los burócratas más vinculados a las organizaciones sindicales internacionales del imperialismo. Estaba además en una actitud de franca rebeldía a las directivas del General Perón".

El sindicalista Rogelio Coria, asesinado el 22 de marzo de 1974. Montoneros informó públicamente en la revista "El Descamisado" del 26 de marzo de 1974, que el asesinato fue cometido por dos jóvenes "perejiles" pertenecientes a la organización, que sólo debían hacer tareas inteligencia, pero que al reconocer al sindicalista decidieron matarlo, sin órdenes expresas. Debido a la acción, Montoneros condecoró a los autores, debido a que Coria era considerado uno de los sindicalistas corruptos que traicionaron a Perón.

Arturo Mor Roig dirigente de la Unión Cívica Radical que había sido Ministro del Interior durante la dictadura de Lanusse y que se había retirado de la política, fue asesinado por Montoneros —acusado de ser uno de los responsables de la Masacre de Trelew—, el 15 de julio de 1974 mientras almorzaba en un restaurante de San Justo. El periodista Pablo Giussani, en su libro "Montoneros. La Soberbia Armada" afirma que Montoneros presentó el asesinato de Mor Roig como un “apriete” al líder radical Ricardo Balbín, para obtener concesiones políticas en una negociación.

Como medio para conseguir financiamiento, Montoneros admitía la comisión de delitos como robos a bancos, y secuestros extorsivos, así como robo de armas en sedes policiales y militares ("recuperación" de armamento, se lo llamaba).

Algunos sectores también le han atribuido a Montoneros crímenes que no se atribuyeron, entre ellos los siguientes:

Montoneros tenía un Código de Justicia Penal Revolucionario aprobado el 4 de octubre de 1975 que era aplicable a todos los integrantes (art. 1°). Se basaba en las “Disposiciones” previamente aprobadas a fines de 1972, haciéndolas aún más estrictas en particular en lo referido a la resistencia a la tortura.

Entre las penas se incluía la de muerte para ciertas conductas de sus integrantes (art. 21) que debía ser dictada por el Consejo Nacional (art. 28°). El 26 de agosto de 1975, antes de que ese código fuera puesto en vigencia, Fernando Haymal, perteneciente a Montoneros, fue acusado de traición y delación, juzgado por un “tribunal revolucionario” sin sustento legal, condenado y asesinado por la organización el 2 de septiembre.

La actuación femenina en las agrupaciones guerrilleras y revolucionarias encuentra antecedentes en toda América Latina. En su mayoría son mujeres de las clases media y alta, entre las que puede mencionarse: Rogelia Cruz Martínez, en Guatemala; Lucía Topolansky, en Uruguay; Tamara Bunke, nacida en Argentina, que combatió en Bolivia junto al Che Guevara; Vera Grabe, en Colombia, y Amanda Peralta, única mujer del grupo de Taco Ralo.

En el caso de Montoneros, aunque en el frente militar hubo mayoritariamente hombres, algunos testimonios afirman: “La participación femenina era grande y, por lo general, las cifras de hombres y mujeres estaban bastante equilibradas. [...] Es cierto que las mujeres no pasaron de cuadros medios.”

El cuidado de los hijos implicaba para las mujeres una desventaja para su ascenso en la organización, ya que no disponían de tanto tiempo. Se formaron dos líneas, las que privilegiaban la atención de sus hijos y las que privilegiaban la militancia. “O perdíamos como militantes, o perdíamos como madres. [...] El terror tanto mío como de las otras militantes era qué pasaba con los hijos si nos agarraban. Ya fuera porque nos mataran o porque nos chantajearan amenazándolos". 

Como se pretendía que los militantes confiaran solo en otros miembros de la organización el cuidado de sus hijos, durante el exilio en Cuba se estableció una "Guardería" en el barrio Miramar de La Habana, cerca de la casa donde funcionaba la conducción de Montoneros.

Entre las mujeres montoneras que tuvieron importante participación, puede mencionarse a Norma Arrostito; María Victoria Walsh, María Antonia Berger; Adriana Lesgart; Lili Massaferro, Pirí Lugones, Patricia Bullrich, entre otras.

La joven estudiante Ana María González, perteneciente a Montoneros, fue la encargada de colocar una carga explosiva debajo de la cama del Jefe de la Policía Federal, General de Brigada Cesario Cardozo, provocando su muerte. La joven moriría pocos meses más tarde en un enfrentamiento.

En 1973, la organización lanzó el semanario "El Descamisado", de gran importancia para la época, con la dirección de Dardo Cabo, que publicó 47 números y llegó a una tirada de 100.000 ejemplares. En 1974, fue clausurado y de inmediato reemplazado con otra revista de iguales características: "El Peronista para la Liberación Nacional", dirigida por Miguel Lizaso, que apenas sobrevivió seis números antes de ser clausurada. Poco después, apareció "La Causa Peronista" con dirección de Galimberti; en septiembre de 1974, luego de publicar un reportaje acerca de cómo fue asesinado Aramburu, fue clausurado.

El intento más serio por parte de Montoneros, fue el lanzamiento del diario "Noticias", dirigido por Miguel Bonasso y que tuvo un plantel de periodistas considerados de primer nivel, como el poeta y escritor Juan Gelman, Rodolfo Walsh, Francisco Urondo, Horacio Verbitsky, Pablo Giussani, el diputado y periodista uruguayo Zelmar Michelini entre muchos otros. Fue clausurado hacia agosto de 1974 después de 8 meses y 267 números.

En 1975, ya en la clandestinidad Montoneros lanzó la revista "Evita Montonera", que tuvo 25 números entre 1975 y 1979, dirigida inicialmente por Enrique Walker hasta su secuestro en julio de 1976 y supervisada por la conducción nacional de la organización.

Editaron otras revistas clandestinas, como "Estrella Federal", perteneciente al "Ejército Montonero" o "El Montonero". También desde el exilio, hicieron "El Descamisado, edición Centroamérica" y "Noticias de la Resistencia". Las revistas "Ya! es hora del Pueblo" o "Militancia Peronista", si bien no respondían a Montoneros, le eran afines a su universo conceptual.

En 1975, el Partido Auténtico, de vínculo con Montoneros, lanzó un tabloide quincenal, "El Auténtico", que sólo editó 8 números. Fue la última publicación legal de Montoneros.

Ya en dictadura, Walsh, que militaba en el sector de inteligencia como oficial segundo, organizó la agencia clandestina de noticias ANCLA, que tuvo gran relevancia en el primer año y medio del "Proceso".

En el contexto de la Guerra Fría, ya en la década de 1960 los servicios de inteligencia de las Fuerzas Armadas argentinas consideraban la hipótesis de que el peronismo se transformara en la punta de lanza del marxismo: «un nacionalismo más o menos socialista y profidelista puede ofrecer un “caballo de Troya” a la penetración comunista en la Argentina». Algunos sectores peronistas, especialmente aquellos agrupados genéricamente en lo que se denominaba «la derecha peronista» como el Comando de Organización liderado por Alberto Brito Lima, adoptaron una posición similar frente a Montoneros, calificándolos como "zurdos":
En este último grupo se incluyó también la Triple A, que llevó adelante un plan de terrorismo de Estado entre 1973 y 1976.

Otros autores consideraban que Montoneros carecía de relaciones con Cuba, la Unión Soviética y el bloque comunista en general, atribuyendo su origen a sectores internos de las Fuerzas Armadas:
Ernesto Salas, por su parte, afirma que durante el gobierno de Onganía, Diego Muñiz Barreto —luego Diputado Nacional por el Frejuli— junto con el mayor del ejército, Hugo Miori Pereyra, se comunicaban con Firmenich, quien concurría asiduamente al Ministerio del Interior.

Ni la acción guerrillera, ni el sistema represivo que instrumentaron las fuerzas armadas para derrotarla (que tuvo como base los criterios del ejército francés en la Guerra de Argelia), pueden entenderse sin atender al contexto internacional, que propiciaba la insurrección armada de la juventud para la toma del poder. 

Para las fuerzas armadas era una confrontación promovida por fuerzas ajenas al país, en el marco de la Guerra fría entre Estados Unidos y el comunismo. Para Perón, el origen era el Mayo francés: “Es un movimiento organizado en el mundo, con tendencia marxista, pero que no se sistematiza en nada: es una lucha para tomar el poder, exclusiva y directamente; una lucha activa y armada”. 

A partir de 1974 se aceleró el aislamiento de los Montoneros de la base popular peronista y del resto de la sociedad, debido al predominio de su postura violenta y "militarista", lo que los llevaría a ser totalmente derrotados por la dictadura, autodenominada como "Proceso de Reorganización Nacional".

En la semana previa al golpe militar del 24 de marzo de 1976, fueron asesinados 25 guerrilleros en diversas operaciones y 63 militantes del peronismo revolucionario en atentados de la Triple A, a la vez que fueron asesinados 13 policías durante la ofensiva denominada "Tercera Campaña Militar Nacional Montonera".

Según el análisis de Pilar Calveiro, "la derrota política de la izquierda, en general, y de la izquierda peronista, en particular, precedió a la derrota militar y la hizo posible". Sobre las causas de la derrota montonera la autora señala que "intentaron construir una alternativa y hasta cierto punto lo lograron, pero terminaron por reproducir lógicas y mecanismos autoritarios".

En un sentido similar se pronuncia el periodista Pablo Giussani, que trabajó en el diario Noticias, al considerar que los Montoneros se convirtieron en un movimiento fascista, por su culto a la violencia y su rígida estructura jerárquica. 

Por su parte, Ignacio Vélez sintetiza las causas del fracaso: "Si la lucha armada nos marginaba de las luchas sociales y políticas no importaba, porque el pueblo ya tenía su vanguardia. Había nacido el actor principal y todo debía subordinarse a él. Esto nos llevó a considerarnos elegidos, predestinados, entregados a un accionar central e imprescindible. [...] Terminaron imponiéndose (en términos generales) conceptos traídos del ejército burgués como aquel que 'las órdenes primero se cumplen y después se discuten'. [...] Y esta concepción valorativa de 'lo militar' condicionó los méritos y castigos. Los más audaces, los más jugados, los más valientes en el combate, eran los mejores cuadros, los más confiables. En términos generales se puede afirmar que ascendía el más audaz, al más "fierrero"".

En las calles murieron en enfrentamientos con los denominados Grupos de tareas de las fuerzas armadas muchos montoneros reconocidos, como Carlos Caride, Carlos Hobert, miembro fundador de montoneros, Sergio Puiggrós, Miguel Zavala Rodríguez, Rodolfo Walsh y Paco Urondo. 

Entre mediados y fines de 1976 la Conducción Nacional y los cuadros de más jerarquía de la organización guerrillera huyeron del país, exiliándose en México donde establecieron su "cuartel general", desde el cual continuaron actuando. En enero de 1978 la jerarquía montonera se fue a Cuba, por motivos de seguridad, pues en esos días un comando militar junto a militantes "doblados" intentaron atentar contra Firmenich en suelo mexicano. La operación pudo ser desbaratada gracias a uno de los integrantes del comando, Tulio Valenzuela, quien simulando estar "quebrado" y ser un militante "doblado", al llegar a México se puso en contacto con la conducción montonera y denunció la maniobra. A pesar de eso, la conducción montonera fue crítica de su actuación: Valenzuela regresó a la Argentina donde fue asesinado por los militares al igual que su familia.

Montoneros mantuvo relaciones con otras organizaciones político-militares, como la Organización para la Liberación de Palestina (OLP). Se señala, sin embargo, "que el vínculo entre ambas OPM era más bien de carácter circunstancial, sobre todo si se considera la matriz ideológica, circunstancias, procedimientos y entorno de cada una; muy diferentes en ambos casos. Es probable que la OLP haya hecho buen
uso del asesoramiento técnico provisto por Montoneros, cuando en su momento un miembro de esta última fue al Líbano e instaló allí una fábrica de explosivos".

También existen versiones de que hubo relaciones con la ETA Político-militar, por ejemplo el escritor y diplomático Abel Posse, que se define a sí mismo como cronista de hechos que le ha tocado conocer o presenciar, relata "una importante reunión de la cúpula montonera en país vasco con comandantes de la ETA para la profundización del conocimiento del manejo de explosivos”.

En Latinoamérica, la actividad del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) en Nicaragua, atrajo la participación de las estructuras montoneras enmarcado en la contraofensiva. "Al respecto, el informe elaborado como conclusión de la experiencia de la Brigada Sanitaria Adriana Haidar, cuyos integrantes procedían en su mayoría del exilio mexicano, apuntaba a que la participación en el proceso nicaragüense se orientó “a despejar una atmósfera enrarecida” por lo que se describe como “patología del exilio”. Así, la conformación de las diversas brigadas montoneras
en Nicaragua se orientó en términos orgánicos a romper con la inercia de “supervivencia personal” del exilio y “revitalizar viejas experiencias militantes".

Luego del retorno de la democracia en 1983 se realizaron dos juicios contra integrantes de Montoneros: el primero por el secuestro de los hermanos Born en 1974 y el segundo por el asesinato de Francisco Soldati y Ricardo Durán y por el intento de asesinato de Juan Alemann. Los dos juicios resultaron condenatorios y confirmados por las instancias recursivas. Los jueces argumentaron que Montoneros era una asociación ilícita terrorista que tenía como fin la toma del poder y descartaron la defensa del derecho de resistencia a la opresión contemplado en el art. 21 de la Constitución Nacional, sostenido por los acusados.

En la sentencia dictada con motivo del juicio a las Juntas, el tribunal también expresó una opinión condenatoria de la organización Montoneros, pese a que ni dicha organización, ni ninguno de sus miembros, había sido acusada en dicho juicio, y que por lo tanto ni la organización ni ninguno de sus miembros tuvo posibilidad de ejercer su derecho a defensa ni aportar prueba en sentido contrario.

Entre los fallos dictados con referencia a Montoneros se encuentra el de fecha 9 de diciembre de 1985 de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal, integrada por los jueces Jorge Torlasco, Ricardo Gil Lavedra, León Carlos Arslanián, Jorge Valerga Araoz, Guillermo Ledesma y Andrés J. D’Alessio dictado en el llamado Juicio a las Juntas. Debido a que en este juicio no fue acusado ningún integrante de Montoneros, no se permitió presentar pruebas de descargo o realizar actos de defensa respecto de las imputaciones realizadas por los jueces.

Al tratar las defensas articuladas por los militares acusados y analizar el contexto en que debió desarrollarse la represión militar, refiriéndose entre otras a la organización Montoneros, los jueces en fallo unánime dijeron:

Esa sentencia fue confirmada el 30 de diciembre de 1986 por la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina integrada por los jueces José Severo Caballero, Augusto César Belluscio, Carlos Santiago Fayt, Enrique Santiago Petracchi y Jorge Antonio Bacqué

El día 29 de mayo de 1986, la Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal integrada por los jueces Jorge Valerga Araoz, Andrés J. D’Alessio y Guillermo Ledesma confirmó la sentencia que condenó a Ricardo Obregón Cano por la comisión del delito de asociación ilícita debido a su pertenencia a Montoneros, imponiéndole una pena de 6 años de prisión. Obregón Cano había sido elegido democráticamente el 11 de marzo de 1973 como gobernador de la Provincia de Córdoba y derrocado por un golpe de estado policial el 27 de febrero de 1974 conocido como el Navarrazo, durante el gobierno de Juan Domingo Perón. Pocos meses después Obregón Cano se exilió en México, luego de que el grupo parapolicial Triple A, dirigido desde el gobierno, asesinara a quien fuera su vicegobernador, el sindicalista Atilio López. Obregón Cano regresó a la Argentina en 1984 y fue parte de la fundación del Movimiento Peronista Montonero (MPM). Poco antes el presidente Raúl Alfonsín había sancionado el decreto 157/83, equiparando a los grupos guerrilleros con la dictadura. El dirigente fue entonces encarcelado, según un fallo del juez federal Miguel Pons, en la causa n.º 4894, caratulada "Obregón Cano p.s.a. asociación ilícita". La prensa mexicana calificó a Obregón como “el prisionero personal de Alfonsín”.

La defensa de Obregón Cano se apoyó principalmente en el derecho de resistencia contra la opresión, que fue rechazado por los jueces. La sentencia entre otras consideraciones expresó:

La condena quedó firme el 9 de septiembre de 1986, cuando por voto unánime de los jueces de la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina se desestimó la queja que articulase la defensa.

El 19 de mayo de 1987, el Juez Federal de San Martín Carlos Enrique Luft condenó en primera instancia al jefe montonero Mario Eduardo Firmenich por los secuestros de los hermanos Jorge Born y Juan Cristian Born y los homicidios de Alberto Luis Cayetano Bosch y el chofer Juan Carlos Pérez perpetrados el día 19 de septiembre de 1974 en la localidad de Olivos, Provincia de Buenos Aires. La condena fue confirmada el 4 de septiembre de 1988 por la Cámara Federal de Apelaciones de San Martín por voto unánime de sus jueces Hugo Rodolfo Fossati, Marta Herrera y Jorge Eduardo Barral, quienes le impusieron a Firmenich la pena de reclusión perpetua, limitando su cumplimiento a 30 años de la misma especie de pena de acuerdo a los términos de la extradición otorgada por Brasil, por considerarlo coautor de los delitos de doble homicidio agravado por el propósito de consumar otro delito, en concurso ideal con doble secuestro extorsivo.Al analizar los argumentos de la defensa sobre las razones para haber incurrido en esos actos violentos, entre otras cosas el tribunal señaló que:
El 9 de agosto de 1989 la Corte Suprema de Justicia de la Nación al confirmar la condena por el voto unánime de todos sus jueces, entre otros conceptos calificó de "ridícula" la argumentación de Firmenich invocando una cláusula constitucional como justificativo para atacar a las instituciones elegidas constitucionalmente, por aparecer como una pretensión de "hacer revoluciones con seguro de vida".

El 7 de noviembre de 1979 Montoneros intentó sin éxito en la ciudad de Buenos Aires el homicidio del entonces Secretario de Hacienda de la Nación Juan Ernesto Alemann acompañado por sus custodias Francisco Cancilieri y Ventura Delfor Miño. Y el 13 del mismo mes y año, en acción similar llevada a cabo en pleno centro de esa ciudad, lograron asesinar al empresario Francisco Pío Soldati y su chofer Ricardo Manuel Durán. Por ambos hechos el día 25 de octubre de 1989 la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal, por voto unánime de sus jueces Mario Gustavo Costa, Juan Carlos Rodríguez Basavilbaso y Juan Pedro Cortelezzi confirmó la condena de Mario Firmenich a la pena de reclusión perpetua (limitada a 30 años de reclusión por la extradición concedida desde Brasil), por considerarlo coautor de los delitos de homicidio calificado por el concurso premeditado de dos o más personas en concurso real con la tentativa de similar delito, oportunidad en la cual, entre otras cosas se dijo:

El 11 de septiembre de 1990 esta sentencia fue confirmada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina por voto unánime de sus jueces Mariano Augusto Cavagna Martínez, Carlos Santiago Fayt, Augusto César Belluscio, Rodolfo Carlos Barra, Julio Salvador Nazareno, Julio César Oyhanarte y Eduardo José Antonio Moliné 0'Connor.




</doc>
<doc id="82313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82313" title="Reika Hashimoto">
Reika Hashimoto








</doc>
<doc id="82316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82316" title="Soldanella">
Soldanella

El género Soldanella consta de unas 49 especies descritas muy similares entre sí. Diez de ellas son oriundas de Europa y endémicas de reducidas áreas montañosas. Vegetan bien en zonas de pastos húmedos y roquedales y en altitudes de hasta 3.000 m. Algunas de estas especies tienen una floración muy precoz (incluso antes de que se funda la nieve) y difícilmente florecen a escasa altitud. "S. villosa" se encuentra en los Pirineos occidentales, "S. alpina" crece silvestre en todos los sistemas montañosos desde los Pirineos, hasta los Apeninos italianos y Albania, "S. montana" es endémica en las montañas del centro y sudeste de Europa.
Son plantas perennes que con el tiempo forman densas colonias. Sus hojas enteras de forma redondeada y de color verde oscuro se disponen en forma de roseta basal, coriáceas, con largos pecíolos, glandulosos cuando son jóvenes y de adultos. De las rosetas basales nacen los escapos florales de entre 5 y 25 cm de altura con varias flores en el ápice de color violáceo, rosadas o azules. Estas poseen una corola mayor que el cáliz, de forma generalmente acampanada, con 5 lóbulos apicales que se dividen en pétalos más delgados. El fruto, en forma de cápsula, posee un opérculo que se desprende al madurar éste.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 144. 1753. La especie tipo es: "Soldanella alpina" 
"Soldanella alpina"
"Soldanella austriaca"
"Soldanella carpatica"
"Soldanella dimoniei"
"Soldanella hungarica"
"Soldanella minima"
"Soldanella montana"
"Soldanella pindicola"
"Soldanella pusilla"
"Soldanella rhodopea"
"Soldanella villosa"


</doc>
<doc id="82320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82320" title="Parmalat">
Parmalat

Parmalat es una compañía italiana de lácteos y alimentación. Alcanzó a ser la compañía líder mundial en la producción de leche UHT. Casi desaparece completamente debido a un fraude financiero causado por el fundador, Calisto Tanzi, en diciembre de 2003, el mayor en Europa hasta dicha fecha. 

Parmalat es una compañía con presencia en todo el mundo, con importante actividad en América, Australia, Europa y Sudáfrica. Aún se especializa en leche UHT y derivados de ésta, pero el grupo también tiene intereses en el mercado de los zumos de frutas. Estos productos son distribuidos en marcas como Lactis, Santal, Malù, etc. Sus operaciones mundiales incluyen más de 140 centros de producción. Alrededor de 36.000 trabajadores ganan sus ingresos de Parmalat, y 5000 granjas italianas son usadas para la producción. Desde 2011 es una subsidiaria del grupo francés Lactalis.

En el año 1961, Calisto Tanzi, de 22 años, abrió una pequeña planta de pasteurización en Parma, Italia. Cuatro décadas después la compañía ha crecido hasta convertirse en una empresa multinacional que produce leche, bebidas varias, panadería, y otros productos lácteos.
En el año 2011 el 83% de sus acciones fue adquirido mediante una oferta pública de acciones por la empresa francesa Lactalis, convirtiéndose entonces en el grupo lácteo más grande del mundo, y máximo comprador de leche con un volumen aproximado de cuarenta millones de litros diarios.
En los años 1980 trajo además productos de desayuno en los años 1990 pasó a cotizarse en la Bolsa de Valores de Milán.

Esta lista muestra las expansiones que ha tenido la compañía:

Al final de 2003, se convirtió en uno de los mayores escándalos empresariales de toda la historia, cuando se descubrió una deuda de 15.000 millones de euros. 

Fue en 1997 cuando Parmalat saltó al mundo financiero obteniendo varias adquisiciones internacionales, especialmente en el hemisferio este, pero con deudas. Pero en 2001, muchas de las nuevas divisiones de la empresa empezaron a perder dinero.

En febrero del año 2003, el director financiero, Fausto Tonna, anunció de improvisto una nueva emisión de bonos por 500 millones de euros. Esto fue una sorpresa tanto para el gerente, Tanzi, y para toda la compañía. Tanzi despidió a Tonna y lo reemplazó por Alberto Ferraris. 

Según una entrevista reciente de Time magazine, Ferraris se sorprendió al descubrir que a pesar de ser el director financiero, aún no tenía acceso a algunos aspectos contables que eran manejados por el jefe financiero Luciano Del Soldato. Empezó a hacer algunas investigaciones y sospechó que la deuda era más del doble de lo declarado en el balance. 

En diciembre, Del Soldato renunció al no lograr del Epicurum Fund el crédito necesario para pagar deudas y bonos. Enrico Bondi fue llamado para ayudar a la compañía, que quedó bajo administración, mientras que el propio Tanzi dimitió como presidente y jefe ejecutivo. El banco de Parmalat, el Bank of América, publicó documentación en que figuraba una cuenta corriente ficticia de la sociedad Bonlat, con sede en las Islas Caimán, con un activo inexistente de 3.950 millones de Euros. 
Calisto Tanzi, en otros tiempos símbolo de éxito, fue detenido pocas horas después de que la sociedad se declarara oficialmente en suspensión de pagos.






</doc>
<doc id="82321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82321" title="Centrino">
Centrino

La marca Centrino representa desde el 7 de enero de 2010 a los adaptadores Wi-Fi y WiMAX de Intel como Intel Centrino Wireless. 

Previamente la marca Centrino o Centrino Duo (también conocida como Centrino Mobile Technology en inglés/"Tecnología Móvil Centrino" en español) era una tecnología desarrollada por Intel para promocionar en el diseño de un ordenador personal portátil una combinación determinada de:

Intel realizó una potente campaña de publicidad para promocionar la marca Centrino. Debido a la ubicuidad de la campaña publicitaria, muchos consumidores se refieren erróneamente al procesador Pentium M como el procesador Centrino, cuando Centrino es una tecnología que engloba tanto al procesador, como al Chipset y a la tarjeta de red inalámbrica Wi-Fi integrada.

Las diferentes generaciones se designan con nombres geográficos (ciudades o ríos) añadiendo Refresh a las revisiones consideradas menores.

Intel utiliza "Carmel" como el nombre en código para la primera generación de la plataforma Centrino introducida en marzo de 2003.

Los observadores de la industria criticaron inicialmente la plataforma Carmel por su falta de una implementación de IEEE 802.11g, debido a que muchos fabricantes independientes de chipsets Wi-Fi como Broadcom y Qualcomm Atheros ya había comenzado a enviar productos 802.11g. Intel respondió que el IEEE no había finalizado el estándar 802.11g en el momento del lanzamiento de Carmel, y que sólo quería lanzar productos basados en un estándar finalizado.
A principios de 2004, después de la finalización de la norma 802.11g, Intel permite una Intel PRO/Wireless 2200BG para sustituir el 2100. Al mismo tiempo, permite que el nuevo Pentium M Dothan substituya al Banias. En un principio, Intel permite sólo el chipset 855GM chipset, que no soporta gráficos externos. Más tarde, Intel permite los chipsets 855GME y 855PM, que soportan una tarjeta gráfica externa, en portátiles Centrino.

Pese a las críticas, la plataforma Carmel gana rápida aceptación entre los OEMs y consumidores. Carmel podría alcanzar o superar el rendimiento de los viejos Pentium 4-M, permitiendo al mismo tiempo a los ordenadores portátiles operar durante 4 a 5 horas con una batería de 48 Wh. Carmel también permitió a los fabricantes crear computadoras portátiles delgadas y ligeras, porque sus componentes no disipan mucho calor, y por lo tanto no requieren de grandes sistemas de refrigeración.

Intel usa Sonoma como el nombre en código para la segunda generación de la plataforma Centrino, actualizada en enero de 2005.

La plataforma original fue actualizada en 2005 con la nueva generación de Centrino (de nombre en clave "Sonoma"), con CPU Pentium M que tiene 2 megabytes de memoria caché L2, un bus de datos a 533 MHz, soporta memoria RAM DDR2 a 533 MHz, así como sonido envolvente (7.1, 24 bits y 192 kHz) y un mayor rendimiento en gráficos debido a la tecnología PCI-Express. También la tarjeta de red inalámbrica ha mejorado a Intel PRO/Wireless 2200 o PRO/Wireless 2915 (IEEE 802.11a/b/g). Nuevo chipset 915. Algunos portátiles Centrino incluyen el núcleo mejorado Dothan en el Pentium M.
El chipset Mobile 915 Express, al igual que su versión de escritorio, soporta muchas características nuevas, como DDR2, PCI Express, Intel High Definition Audio, y SATA. Por desgracia, la introducción de PCI Express y un procesador Pentium M más rápido causa que los portátiles en torno a la plataforma Sonoma tengan una duración de la batería más corta que sus homólogos Carmel; los portátiles Sonoma alcanzan típicamente de 3,5 a 4,6 horas de duración de la batería con una batería de 53 Wh.

Intel usa Napa para designar a su tercera generación de la plataforma Centrino, lanzada en enero de 2006 en el Consumer Electronics Show de invierno. La plataforma soporta inicialmente procesadores Intel Core Duo. Los nuevos Intel Core 2 se soportan desde el 27 de julio de 2006.
Intel usa la marca Centrino Duo para los portátiles con procesadores de doble núcleo y mantiene Centrino para los de un solo núcleo (Solo). Algunos de los portátiles iniciales con Core Duo son marcados como Intel Centrino en lugar de Centrino Duo.

Intel denomina Santa Rosa a su cuarta generación Centrino, que fue lanzada el jueves 10 de mayo de 2007.


Engloba diversos aspectos. El primero de ellos es el procesador: Cuenta con los nuevos modelos de 65 nm Core 2 T7x00. Son varios modelos de procesadores y el más básico, el T7100 de 1,8 GHz sólo tiene 2 MiB de caché L2. El resto tienen 4 MiB de caché L2 y son los modelos T7300 (2 GHz), los T7500 (2,2 GHz) y los T7700 (2,4 GHz). Todos disponen de Front-side bus de 800 MHz.

El resto de la plataforma lo forman la memoria DDR2-800, el soporte para Wi-Fi 802.11n, un nuevo chipset IGP 965 y la tecnología Turbo Memory (emplear una memoria flash a modo de caché del disco duro para aumentar el rendimiento y reducir el consumo).

Con Santa Rosa, presumiblemente los ordenadores proporcionarán un mejor rendimiento, es decir, mayor velocidad de procesado, menor consumo (que repercute en la mayor duración de la batería en portátiles).

El nombre código Montevina se refiere a la cuarta generación de la plataforma Centrino.
Se lanzó en junio de 2008. Recibe el nombre de Centrino 2.
Montevina soporta el procesador Core 2 Duo de 45nm Penryn. Usa el chipset Cantiga con gráficos integrados GMA X4500, el módulo inalámbrico Shiloh que se espera use WiMAX y HSDPA, además del controlador LAN Boaz.

Intel denomina Calpella a su quinta generación Centrino.

Intel denomina Huron River a su sexta generación Centrino.

Intel denomina Chief River a su séptima generación Centrino.



</doc>
<doc id="82325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82325" title="Insomnio">
Insomnio

El insomnio es un trastorno del sueño que puede manifestarse como dificultad para conciliar el sueño (insomnio inicial), despertarse frecuentemente durante la noche o despertarse muy temprano por la mañana, antes de lo planeado (insomnio terminal). Según la duración del problema también puede dividirse en insomnio agudo si dura menos de 4 semanas, subagudo cuando tiene una duración de entre 4 semanas y 6 meses, o crónico si dura más de 6 meses. La queja más frecuente asociada al insomnio es la somnolencia diurna, baja concentración e incapacidad para sentirse activo durante el día. 

El insomnio puede deberse a muchas causas, entre ellas insomnio primario, estrés, trastornos psiquiátricos como la ansiedad o la depresión, insomnio relacionado con alteraciones del ritmo circadiano o con ciertos anticonceptivos. En la actualidad, es frecuente la prescripción de fármacos para el tratamiento a corto plazo del insomnio, sin embargo, el tratamiento farmacológico debe evitarse durante periodos de tiempo prolongados, y es conveniente en ciertos casos de insomnio crónico el uso de otras técnicas, como la terapia conductual, cognitivo-conductual. Es importante el uso de medidas generales o higiene del sueño, entre ellas seguir un horario lo más regular posible.

El insomnio puede tener orígenes diversos:


Algunas de las pautas profilácticas recomendadas para quienes tienen predisposición a las dificultades para conciliar el sueño son:


Existen diversas clasificaciones del insomnio, según la duración del trastorno, según la gravedad con la que se presente y según el horario en el que se presente:Hay dos tipos principales de insomnio:





El descanso es fundamental para el organismo, con una finalidad restauradora: es esencial para la conservación de la energía y la termorregulación, y en general para que podamos ser capaces de tener un grado satisfactorio de vigilancia y atención durante el día. De este modo, la falta o una calidad pobre del mismo puede traer consecuencias tales como:


Muchas obras literarias (poemas, novelas, obras de teatro) han tenido como su personaje central este trastorno del dormir o algún otro de los trastornos de sueño. Por ejemplo, "Insomnio" es el título de un poema del escritor y académico español Dámaso Alonso en el que se describe el Madrid de la posguerra.

Las películas "Fight Club", "Insomnia", "Cashback" y "El maquinista" tienen como tema central este trastorno de sueño.




</doc>
<doc id="82332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82332" title="Cyclamen">
Cyclamen

Cyclamen, llamado comúnmente ciclamen, artánita y pan de puerco, entre otros, es un género de plantas de tubérculo -no confundir con un cormo, un bulbo, un rizoma o una cebolla-, con 23 especies aceptadas de la familia de las primuláceas. En el año 2000 fue reclasificado en Myrsinaceae, sin embargo la actualización de 2009 del sistema de clasificación APG III consideró la familia inválida como tal y la incluyó de nuevo en las primuláceas, junto con Maesaceae y Theophrastaceae, como simple sub-familia Myrsinoideae.

Plantas herbáceas, perennes, con tubérculos más o menos lisos, glabros o pubescentes, enraizantes en toda la superficie o solo en la base. Hojas con largo peciolo, subenteras o inciso-lobadas, glabras o glabrescentes, con haz verde moteado y envés de color verde o purpúreo. Flores pentámeras, actinomorfas, solitarias, pediceladas, péndulas, proterandras. Cáliz con 5 sépalos soldados en la base. Corola con 5 pétalos reflejos, soldados en la base, formando un tubo globoso; lóbulos contortos, enteros o raramente dentados, más o menos auriculados; de color blanco, rosado o purpúreo. Estambres 5 con anteras introrsas, hastadas, sobre filamentos muy cortos. Ovario súpero, globoso. Fruto en cápsula, con dehiscencia apical por 5-7 valvas; pedicelo fructífero aproximando por curvatura ("C.persicum") o, más habitualmente por enrollamiento helicoidal -a partir de arriba en "C. hederifolium" y "C. coum"; desde la base en "C. rohlfsianum" y del medio en las dos direcciones en "C. graecum"- el fruto maduro cae al suelo donde se abre y libera las semillas. Estas son globulares/poliédricas de 1-2mm, pegajosas, de color pardo claro y de dispersión por mirmecocoria: las hormigas se nutren del mucilago azucarado exterior, que aprecian mucho, para ellas mismas o sus larvas -y que equivalen a un eleosoma- y abandonan el resto que, entonces, germina en sus nidos. En la germinación se desarrolla únicamente un cotiledón.
Distribución nativa circum-mediterránea, hasta Europa Central, pero con cada especie muy limitada geográficamente. Incluida África del Norte "pro parte"; ausente de latitudes septentrionales. Una sola especie nativa fuera de este territorio: "Cyclamen somalense" en Somalia.

El género comprende cuatro subgéneros con 23 especies aceptadas de las 130 descritas.

Las especies en el grupo de Cyclamen hederifolium tienen las flores con pétalos auriculados, las hojas habitualmente con ángulos y los tubérculos con las raíces que nacen desde arriba y los lados.

Las especies en el grupo de Cyclamen purpurascens tienen las flores con los pétalos con pequeñas o sin aurículas y las hojas redondas o cordiformes.

Las especies del grupo de Cyclamen persicum tienen hojas dentadas y flores de pétalos auriculados o no.

El grupo de Cyclamen cilicium comprende especies de hojas pequeñas, ocasionalmente festonadas o dentadas, y las raíces naciendo de debajo del tubérculo, que es pequeño.

El grupo de Cyclamen coum tiene flores con pétalos cortos, hojas redondas u ovaladas y pequeños tubérculos con raíces saliendo debajo en el centro.


Cyclamen repandum y las especies del sub-género tienen flores con pétalos largos y finos, hojas con bordes festonados y raíces que salen de debajo del tubérculo, en su centro.




Nota: en España, solo "Cyclamen balearicum" está presente y de repartición limitada a las Islas Baleares. Aunque también está citado del Sur de Francia.
Las diversas especies florecen en épocas diferentes del año:

El género, y sus múltiples formas, colores e híbridos -generalmente artificiales, son muy apreciados por los horticultores y otros adeptos, en particular en los países anglo-sajones. Las variedades (cultivares) disponibles en el mercado son innumerables y de fácil acceso (pues se venden los tubérculos, pero también se pueden cultivar -con un cierto cuidado- a partir de las semillas) y de manejo habitualmente bastante sencillo, sin contar que hay especies muy resistentes al frío (hasta -28º C) que pueden prosperar en climas extremos: no es inhabitual ver ciclamenes surgir de la nieve.

La especie más difundida como planta de interior es "Cyclamen persicum", originaria de Asia Menor, una atractiva perenne de vistosas flores rosas, blancas o rojas, que crecen sobre pedúnculos de hasta 25 cm de altura. En las floristerías es corriente ver, en invierno, especímenes de flores "gigantes" de prácticamente todos los colores.

El ciclamen es una planta venenosa para el hombre. Los tubérculos contienen una sustancia tóxica, la ciclamina, una saponina glucosídica de muy elevado poder hemolítico, vomitivo y purgante. Podría tener algún poder antitumoral. Por el contrario es inocua para muchos animales como el cerdo, la puercoespín, etc..., pero también es un violento purgante de gran toxicidad para los animales llamados mascotas: los síntomas tras la ingestión de ciclamen son: trastornos gastrointestinales con vómitos, fuertes diarreas, malestar general y dolor abdominal, convulsiones, insuficiencia renal y parálisis.

Del Griego "χυχλάμινος", probablemente de "χύχλος", "cyclos", círculo, por la forma redonda de los tubérculos o de las hojas, y luego del Latín "cyclamen", "cyclaminis" o "cyclaminos", en diversos autores de la antigüedad: Plinio el Viejo ("21, 51") ("25, 116"), Dioscórides ("II, 153") y otros, con el mismo sentido.






</doc>
<doc id="82336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82336" title="Libido">
Libido

Libido (del latín "libīdo" ‘deseo, pulsión’ y en sentido estricto ‘lascivia’) es un término que se usa en medicina y psicoanálisis de manera general para denominar al deseo sexual de una persona. Como comportamiento sexual, la libido ocuparía la fase apetitiva en la cual un individuo trata de acceder a una pareja potencial mediante el desarrollo de ciertas pautas etológicas. No obstante, existen definiciones más técnicas del concepto, como las encontradas en las obras de Sigmund Freud y Carl Gustav Jung que hacen referencia a la fuerza o "energía psíquica". 

"Libido" es también un concepto descrito en la teoría psicoanalítica de Sigmund Freud. Se refiere a la energía de la pulsión, o más propiamente, al afecto ligado a la transformación energética de las pulsiones, cuya meta original sería siempre sexual (si bien puede ser «desexualizada» secundariamente, lo que implicaría inexorablemente renuncia o compromiso y un esfuerzo para canalizarla de manera diversa). La mente es un sistema cuyo equilibrio resulta del conflicto entre tendencias o instancias opuestas: se trata de fuerzas o "pulsiones" (‘energía psíquica profunda que orienta el comportamiento hacia un fin y se descarga al conseguirlo’). Esta energía que opera en la dialéctica interna de la psique se la llama "libido".

Desde la óptica freudiana (del psicoanálisis clásico), la "libido" es el afecto que se encuentra ligado a determinada pulsión: en el primer marco teórico que regía hasta 1914, la energía de las pulsiones sexuales; después de 1915, pero aún en el marco de la «primera tópica» (hasta 1920), es la energía tanto de las pulsiones sexuales como de las pulsiones yoicas; y en el tercer marco teórico (la segunda tópica, a partir de 1920), este término es transformado en Eros. 

En "Esquema del psicoanálisis" (1940 [1938]), Freud sostiene que la libido, cuyo monto íntegro se concentra al principio sobre el yo, es luego utilizada para investir o catectizar representaciones de objeto, lo cual supone una superación de la etapa narcisista y la trasposición de libido narcisista en libido de objeto. Sin embargo, el yo seguirá cumpliendo la función de almacenarla: de él partirán las nuevas investiduras objetales y a él regresarán cuando un objeto sea resignado o desinvestido. Se requerirá del más profundo enamoramiento para que el componente objetal se granjee para sí la mayor parte de esta energía en perjuicio del yo. Freud destaca la naturaleza móvil de la libido, que es cedida de un objeto a otro e incluso al propio yo, considerado por el psicoanálisis como un objeto más. Tal movilidad, sin embargo, dista de ser absoluta dado que la libido muestra una tendencia contrapuesta a permanecer fijada a ciertos objetos, constatándose fijaciones que pueden durar toda la vida.

Para Freud, la libido tiene origen somático y es reconducida al yo desde numerosas partes del cuerpo, lo cual puede apreciarse con mayor facilidad en el caso de aquella porción de la libido que se exterioriza como excitación sexual. Si bien el autor reconoce la existencia de regiones somáticas cuya contribución libidinal es más importante ―y que son llamadas "zonas erógenas"―, ninguna parte de aquel se encuentra excluida de la propiedad de la erogeneidad: “en verdad el cuerpo íntegro es una zona erógena tal.” La función sexual ―que en psicoanálisis no coincide con Eros, sino que se subsume a él como uno de sus elementos― habría permitido realizar los principales descubrimientos sobre los que se desarrolló la teoría de la libido, que establece que una pulsión sexual más o menos integrada tendría por antecesor en la ontogenia individual cierto número de tendencias pulsionales fragmentarias, adscrita cada una de ellas a una u otra zona erógena.

Para el psiquiatra y psicólogo Carl Gustav Jung la naturaleza de la libido representó uno de los primeros puntos de sus discrepancias con Freud. En desacuerdo con el carácter eminentemente sexual enfatizó una energía vital amplia e indiferenciada, se trataría de una «energía psíquica indiferenciada», el «élan vital de Bergson», no atada a un sustrato biologicista (Freud).

A la hora de explicar el funcionamiento de la energía psíquica propondrá tres ideas básicas derivadas de la física:


Con lo cual, siempre se produce una continua redistribución de la energía dentro de la personalidad. Si la energía gastada o invertida en originar alguna condición se debilita o desaparece, esta no se pierde, sino que es transferida a otra parte de la psique.

Así, la pérdida de interés en una persona genera que la energía psíquica antes invertida en esa área cambie a una nueva, o que se produzca un intercambio energético entre la actividad consciente de vigilia y la onírica inconsciente al dormir. Dicha nueva área ha de tener un valor psíquico equivalente, sino el exceso de energía fluirá al inconsciente.


La distribución equitativa de energía psíquica en toda la personalidad nunca se alcanza, dado que si fuera así, este tercer principio, el principio de entropía, entraría en contradicción con el primer principio, o principio de los opuestos. Un equilibrio excesivo evitaría el conflicto entre opuestos, fuente de la energía.

Son así mismo de vital importancia los términos "regresión" y "progresión" de la libido, haciendo referencia a la dirección del movimiento de la energía, así como la función del símbolo, emergido de la base arquetípica de la personalidad, es decir, lo inconsciente colectivo, como gran organizador y "transformador" de la libido, a diferencia del concepto psicoanalítico de sublimación sustitutiva.

Según el diccionario de la Real Academia Española, la palabra debe pronunciarse como llana ("li bi do") y no como esdrújula ("lí bido") porque deriva del latín "libído", con "i:" larga. La pronunciación extendida, aunque incorrecta "líbido", probablemente se deba a la influencia de la palabra "lívido" (que no tiene relación semántica con el concepto y que significa «amoratado» o «pálido»). 

Igualmente erróneo es el artículo singular masculino "el" («el libido»), puesto que se trata de un sustantivo de género femenino, lo correcto es «la libido».



</doc>
<doc id="82339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82339" title="Charly García">
Charly García

Carlos Alberto García (Ciudad de Buenos Aires, Argentina; 23 de octubre de 1951), conocido por su nombre artístico Charly García es un cantautor, compositor, músico y productor argentino de rock. Con una vasta y reconocida carrera, formó y encabezó dos de las bandas más populares en la historia del rock argentino: Sui Géneris en la década de 1970 y Serú Girán en la década de 1980; además de la banda de rock progresivo La Máquina de Hacer Pájaros y el grupo de folk rock PorSuiGieco, ambas también en la década de 1970. Desde la década de 1980, García ha trabajado principalmente como músico solista, siendo sus instrumentos principales el piano, la guitarra y el teclado.

Charly es ampliamente considerado por los críticos como uno de los artistas de rock más influyentes de América del Sur y, junto con Luis Alberto Spinetta y Gustavo Cerati como los pilares y más grandes referentes del rock argentino». Además, García también es conocido por su bigote bicolor, el cual cuenta con un lado blanco debido a su vitiligo.

Ha ganado varios premios a lo largo de su trayectoria, entre los que se encuentran: un , el Premio a la Trayectoria de los Premios Clarín Espectáculos y el Premio Konex en varias oportunidades. Además, fue en 2010 declarado Ciudadano Ilustre de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por la Legislatura Porteña y en 2013 recibió el título de Doctor Honoris Causa de la Universidad Nacional de General San Martín. En los Premios Gardel 2018 se impuso en seis de las siete categorías en las que estaba nominado, incluida Álbum del Año por su álbum «Random».

Carlos Alberto García nació en la ciudad de Buenos Aires en el barrio de Caballito, el 23 de octubre de 1951, siendo el primogénito de Carmen Moreno y de Carlos Jaime García-Lange, un ingeniero dueño de la primera fábrica de formica de la Argentina de clase alta, descendiente de holandeses por vía materna. La familia contaba, además, con tres hermanos: Enrique, Daniel y Josi García. Su madre Carmen se dedicaba al cuidado y educación de sus hijos, pero quiso que cada uno tuviera una niñera profesional y para mayor orden y control, dispuso que cada uno durmiera en una habitación separada. La música comenzó desde muy temprano en la vida de García: a los dos años aprendió a tocar una citarina de oído, y luego siguió con un pequeño piano de juguete que le regaló su abuela materna. 

Cuando los padres de García emprendieron un viaje a Europa, los niños quedaron bajo la tutela de las niñeras y de una abuela. El estrés por la ausencia de sus padres le provocó a Charly una crisis nerviosa, trastorno que le provocó su característico vitiligo. Cuando sus padres regresaron del viaje a Europa, su madre notó que Charly había aprendido a tocar de oído «Torna a Sorrento», una melodía la cual venía en una caja musical.

No sería hasta cinco décadas después cuando junto a Palito Ortega Charly grabaría la canción para el álbum "Kill gil".

La situación económica de la familia entró en crisis para 1959: el padre de García tuvo que cerrar su fábrica de muebles de fórmica lo que derivó en la posterior pérdida de la mayor parte de las propiedades familiares. Su padre comenzó a trabajar entonces como profesor de física y matemáticas, y su madre empezó a trabajar como productora de un exitoso programa de radio titulado "Folklorísimo", en el que solían presentarse a las máximas estrellas del folclore argentino —corriente en auge en ese tiempo—. Carmen Moreno solía comentar a todos acerca de las virtudes como pianista de su hijo. Fue así como artistas de la talla de Ariel Ramírez, Eduardo Falú y Mercedes Sosa lo escucharon tocar, quedándose impresionados. En 1964 se recibió de profesor de piano, teoría y solfeo con un alto promedio en el conservatorio Thibaud Piazzini. Su apodo Charly provino de ese entonces gracias a una profesora de inglés.

Una noche, Mercedes Sosa fue a cenar a casa de los García Moreno. Al escuchar tocar el piano a Carlitos, le comentó a Ariel Ramírez: «Este chico es como Chopin». Orgullosa, su madre Carmen Moreno no dejó de decir que su hijo era un verdadero genio a cuanta persona se le acercara. Charly amaba la música clásica y odiaba lo popular, al igual que sus padres. Apenas dormía ―sentía que el hacerlo era una pérdida de tiempo― y se pasaba días enteros interpretando a Chopin y a Mozart.

Años después, The Beatles constituyeron un cambio radical para su vida; su música le abrió su espectro musical para siempre. Con ellos, llegaron también los Rolling Stones, Bob Dylan, The Byrds y The Who, entre otros. Allí acabó su carrera de músico clásico. Pidió a gritos que le compraran una guitarra eléctrica, se dejó el pelo largo y comenzaron las peleas con su padre, quien esperaba que se convirtiera en concertista o en ingeniero. Esta relación nunca más lograría componerse; aunque ya no tenían problemas económicos, empezó a insistirle en que saliera a conseguir algún trabajo para financiar sus «vicios». Con su madre fue distinto:

Charly asistió al Instituto Social Militar Dr. Dámaso Centeno, un colegio del barrio Caballito. Desde los primeros años solía escapar de las clases para ir a tocar el piano al salón de actos. Allí formó su banda To Walk Spanish junto a Juan Carlos Bellia, en la que hacían versiones de Jimi Hendrix, The Byrds, Rolling Stones, etcétera. Luego, en la escuela secundaria, conoció a Nito Mestre que también tenía una banda junto a Carlos Piégari llamada The Century Indignation. Allí se unieron Nito Mestre y Charly y formaron Sui Géneris.

Cuando estaban por empezar sus presentaciones, a García le llegó la llamada del servicio militar obligatorio. Al segundo mes, García insultó a un oficial; como castigo decidieron enviarlo al sur argentino, pero gracias a las influencias de su madre, terminó en Campo de Mayo. Tiempo después, García debió ser internado en el Hospital Militar por un soplo en el corazón provocado por un tubo de anfetaminas de su madre. En esa noche en que García pensaba que iba a morir, compuso «Canción para mi muerte», el primer éxito de Sui Géneris.

En su desesperación por salir, aprovechó el pedido de una enfermera de trasladar en camilla a un muerto hasta la morgue, pero en lugar de llevarlo ahí, lo arrastró hasta el casino de oficiales, lo sentó en una mesa y se ubicó junto a él. Para completar la escena, pidió una bebida cola para cada uno. Ese motivo fue suficiente para solicitar una investigación psiquiátrica que lo determinó bipolar con personalidad esquizoide y fue dado de baja. El diagnóstico es considerado polémico, ya que el aplanamiento afectivo característico de los esquizoides nunca estuvo presente en Charly García.

Con el retorno de García, el grupo comenzó con sus actuaciones, ya como dúo junto a Nito Mestre, porque los demás se habían ido. García componía todas las canciones (música y letra) y hacía los arreglos. Los arreglos de voces los hacían en conjunto con Mestre. Bajo las influencias de Elton John y Bob Dylan, Charly García y Nito Mestre se juntaron en Sui Géneris sin saber que cambiarían la historia del rock nacional.

Con Vedia en guitarra, Alejandro Correa en bajo, el baterista Beto Rodríguez y Carlos Piégari en los coros, se estrenaron fue como teloneros del grupo Huinca, comandado por Litto Nebbia. Después, salieron de gira como soportes de Pedro y Pablo; y León Gieco los invitó a participar en un concierto en el Teatro de Luz y Fuerza. Se conocieron, la admiración fue mutua y a partir de allí Gieco y García se convirtieron en «amigos del alma». De a poco García se fue metiendo en el medio y consiguió trabajo como tecladista en la banda Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll y junto al debutante Raúl Porchetto.

Una noche, a la salida de un recital, se le acercó una chica y le dio su teléfono. Más tarde la llamó: su nombre era María Rosa Yorio, quien por entonces estudiaba teatro. Empezaron a salir clandestinamente porque el músico tenía su novia oficial llamada Maggie. Pero un día María Rosa se cansó y le dijo que eligiera entre ella o Maggie. La eligió a ella. Como las relaciones de estos jóvenes no eran del todo buenas con sus familias, pronto se mudaron a una pensión en Aráoz y Soler, y más tarde a otra un poco mejor en el barrio de San Telmo. Ninguno de los dos tenía una buena entrada económica así que fueron tiempos difíciles, aunque poco les importaba. Eventualmente ellos llegaron a tener un hijo: Miguel Ángel García (actualmente músico).

Después de incursionar por todas las compañías grabadoras, los Sui Géneris encontraron apoyo en el productor Pierre Bayona y pudieron sacar en el mes de noviembre su primer disco, "Vida". Se transformó en un inesperado y verdadero éxito ―sobre todo entre los adolescentes―, pero a la vez muchos roqueros salieron a criticar por «blandos» a estos dos adolescentes de aspecto desgarbado. A García, la nueva de «famoso» le molestaba. Hacía lo imposible por no asistir a lugares donde hubiera mucha gente aunque todavía no se había convertido en el ídolo que sería después. Era muy tímido y solo disfrutaba de los momentos encerrado con su mujer y amigos.

El grupo se consolidó en octubre de 1973 al editar el segundo trabajo discográfico: "Confesiones de invierno". Y fueron muchos más que un simple grupo de rock.

La situación política en el país se tomaba cada vez más difícil. La Triple A combatía con violencia cualquier cosa que no le gustara. No era un buen momento para atacar a las instituciones. Y justo eso era lo que se le había ocurrido hacer a García. "Pequeñas anécdotas sobre las instituciones" reunía un par de temas que no iban a superar la censura: las canciones «Botas locas» y «Juan Represión» debieron ser suplantadas por otras, y otros temas debieron modificar sus letras antes de entrar el estudio de grabación. Pero en un recital que ofrecieron en Montevideo decidieron darse el gusto de cantarlos. La situación por la que pasaba Uruguay era similar a la de este país y la policía los arrestó casi sobre el escenario. Fueron llamados a declarar. El primero en hablar fue García y sobre la marcha cambió las letras de las canciones. El resto de la banda aseguró que no las sabía, ya que ellos eran simples músicos, y todos pudieron salir pronto en libertad.

El disco fue muy elogiado aunque no vendió como se esperaba. Esto deprimió mucho a García, y decidió separarse del grupo. Al enterarse, los productores pusieron el grito en el cielo. Para calmar los ánimos, García les propuso hacer un recital de despedida. Y nada menos que en el Luna Park. Nadie creía en la disolución del grupo. A los carteles que publicitaran el megarrecital por toda la ciudad se sumaron los grafiti de los fanáticos de la banda. "Adiós Sui Géneris" fue un espectáculo que reunió a más de veinticinco mil personas y plantó un precedente histórico en el rock nacional. A la salida, García se fue a cenar con María Rosa a un restaurante de la avenida Corrientes. Allí estaba León Gieco con su mujer, que habían presenciado la presentación. La decisión estaba tomada.

En 1974, los líderes del rock acústico se reúnen para salir de gira. Sin un proyecto formal más que «compartir buenos momentos, divertirnos tocando y cantando», Charly García, Raúl Porchetto, Nito Mestre, León Gieco y María Rosa Yorio (por entonces la mujer de Charly) forman PorSuiGieco y su Banda de Avestruces Domadas que, recién en 1976 y tras varias postergaciones y problemas, grabaron un disco con el nombre del grupo "(PorSuiGieco)". El disco padeció de la presión de la censura ejercida por el gobierno democrático de Isabel Perón, y debió ser editado sin el tema «El fantasma de Canterville» (aunque muchas copias lo incluían pero no estaba anunciado en el sobre interno). Años más tarde, en 2002, una reedición del disco en formato CD, pondría las cosas en su lugar. El folk acústico de la propuesta original derivó en un estilo más eléctrico y elaborado, aunque sin perder la frescura que caracterizó a la agrupación.

Sui Géneris estaba agotado. Charly comenzó a incursionar por otros caminos de la música. A la vez, empezó a ir al psicoanalista porque se seguía sintiendo muy angustiado. Se pasaba todo el día encerrado en su departamento, tocando y componiendo, prácticamente sin hablar con nadie. Después de grabar el álbum "PorSuiGieco", el siguiente proyecto de García fue La Máquina de Hacer Pájaros (nombre que tomó de una historieta del dibujante Crist), con Carlos Cutaia (teclados), Gustavo Bazterrica (guitarra y coros), José Luis Fernández (bajo y coros) y Oscar Moro (batería y percusión).

La Máquina fue el intento más complejo y profundo de rock sinfónico en la Argentina, y en él, García introdujo la novedad de dos tecladistas simultáneos. Esta banda fue una de las bandas argentinas más trabajadas en cuanto a su sonido, el grupo no fue bien recibido por la crítica y el público, pero su sonido se adelantó varios años en el tiempo.

Debutaron en Cosquín, donde estrenaron algunos temas que luego compondrían el disco que llevó el mismo nombre de la banda, durante varios meses, de jueves a domingo, se presentaban en La Bola Loca, el boliche de Atilio Stampone que alberga cada noche a más de doscientas personas para poder verlos tocar en vivo.

El Golpe Militar asustó a todos, Charly García sentía miedo y salía a la calle lo menos posible, creía que en cualquier momento su nombre integraría las listas negras, no solo temía por su vida, sino también porque pronto iba a convertirse en papá. En marzo de 1977 María Rosa dio a luz a Miguel Ángel García, a pesar de la llegada del bebé, las cosas en el matrimonio no andaban nada bien, Charly García estaba muy embalado en sus proyectos, solo prestaba atención a su música y ella se sentía sola, a los pocos meses decidieron separarse. No pasó mucho tiempo para que María Rosa encontrara una nueva compañía, nada menos que en el mejor amigo de su exesposo, Nito Mestre. Durante ese invierno, La Máquina se reunió en un sótano que cada vez que llovía se inundaba, para dar forma a un segundo disco: "Películas". En su momento tenían un extraño récord, su primer disco había sido el más caro de la historia en Argentina, porque había costado más del doble que la producción de un disco común. En el Festival del Amor fue la última presentación de La Máquina, en un colmado Luna Park, el 11 de noviembre de 1977, donde compartieron el escenario con Nito Mestre, León Gieco, Raúl Porchetto, Gustavo Santaolalla, los hermanos Makaroff, entre otros. A García le costaba acostumbrarse a esa nueva vida de padre, alejado de María Rosa. En ese momento aciago conoció a Marisa Zoca Pederneiras, una bailarina brasileña del ballet de Oscar Araiz. Zoca sería su mujer hasta fines de los años ochenta y la inspiradora de varias de sus canciones, como «Zocacola» y «Ella adivinó».

Tras las peleas en La Máquina, Charly García tomó la determinación de dejar la banda en 1977 y viajar a Brasil con David Lebón, su amigo desde la época de Sui Géneris. Con el dinero recaudado en el Festival del Amor (Luna Park, 11 de noviembre de 1977) alquilaron una casa por tres meses en Búzios, al norte de Río de Janeiro. La elección del lugar se debió a la necesidad de García de estar cerca de su novia Zoca Pederneira y, de paso, para escapar a la noche represiva de la dictadura militar que gobernaba la Argentina. En San Pablo, Charly conoció a los padres de Zoca. Los Pederneira eran una familia de artistas, y se quedaron fascinados con Charly. Artísticamente hablando, García fue influenciado por ciertos artistas brasileños, sobre todo Milton Nascimento.

A pesar de los éxitos comerciales de Sui Géneris, Charly era indigente. En 1978 vivió con Zoca en Brasil una vida centrada en la naturaleza, la pesca y la recolección de frutas. Charly estaba ahora decidido a formar una nueva banda, pero él todavía estaba en la ruina. Haciendo su camino de retorno a Buenos Aires, comenzó una nueva búsqueda de compañeros para banda. Charly necesitaba un bajista y un baterista, y se encuentran en un concierto de Pastoral. Allí se contrató a un bajista talentoso de 19 años de edad, Pedro Aznar, además de su antiguo compañero de La Máquina, el baterista Oscar Moro. La banda estaba integrada por Charly García (voz, teclados), David Lebón (voz, guitarras), Pedro Aznar (bajo, voz), y Oscar Moro (batería). Charly y David eran los compositores principales.

Charly García ahora tenía una banda completa, pero todavía le faltaba dinero. En 1978, Billy Bond se reencontró en San Pablo con García y Lebón, que le estaban dando forma a Serú Girán. Billy les produjo el disco de ese nombre, haciéndoles firmar un contrato leonino. No satisfecho con esto, Bond tomó algunas pistas grabadas por la banda y descartadas para "Serú Girán", agregó encima su voz y las usó para "Billy Bond and the Jets", un disco editado en 1979 que pasó desapercibido en aquella época. En este álbum se encuentran las canciones «Loco (no te sobra una moneda)», el irónico tema disco «Discoshock» (ambas de García) y una nueva versión funky de «Treinta y dos macetas», del célebre primer trabajo solista de David Lebón, aquí renombrada «Toda la gente». Luego dicha formación se desarma y queda conformada Serú Girán, con melodías virtuosas y letras que entre la ironía y la angustia retrataron la situación bajo la dictadura argentina. La popularidad de este grupo también se ve reflejada en las ―ahora tradicionales― encuestas de la revista "Pelo". Serú Girán ganó las categorías de mejor guitarrista, mejor tecladista, mejor bajista, mejor baterista, mejor compositor (García) y mejor grupo en vivo en los años 1978, 1979, 1980 y 1981. A esto se le agrega grupo revelación 1978; mejor cantante (Lebón) 1980 y 1981; mejor tema 1978 (Seminare) y 1981 (Peperina) y mejor álbum 1978 "(Serú Giran)".

Aunque la banda regresó a Buenos Aires con grandes expectativas para el nuevo proyecto de Charly García, los comienzos fueron difíciles, era 1978 y el primer disco no convencía a un público escéptico, el primer concierto de la banda fue mal recibido, ya que el público se esperaba una nueva encarnación de Sui Generis, al día siguiente, el OPespecializado de prensa denomina a Serú Girán como la peor banda en Argentina y acusó a David Lebón de que su voz en sus canciones sonaba homosexual, la relación de la banda con los medios de comunicación no fue cordial. Un número de la popular revista argentina llamada "Gente" publicó un artículo despectivo titulado «Charly García: ¿ídolo o qué?». A pesar de la fría recepción, los miembros de Serú Girán estaban convencidos de que tenían un buen proyecto y persistió. Con el tiempo obtuvo cierta aceptación del público.

Serú Girán continuó durante el año 1979 y evolucionó notablemente. Su nuevo disco fue titulado "La grasa de las capitales" y su portada era una broma dirigida a la revista Gente. El público le dio al álbum una recepción entusiasta. Las presentaciones de la banda fueron resultando cada vez mejores, y finalmente se llevaron a cabo en lugares más grandes. El «especializado» de prensa cambió de tono, y un romance parecía desarrollarse entre el pueblo y Serú Girán.

Las expectativas eran altas en 1980 para el nuevo disco de larga duración de Serú, que se llamaría "Bicicleta", un nombre que Charly había favorecido para la banda (pero fue criticado por los demás miembros). La banda sonaba más madura en este disco. «Canción de Alicia en el país» estableció una analogía extraña entre la historia de Lewis Carroll y el gobierno militar argentino.

Patricia Perea, una estudiante de 18 años que trabajaba como corresponsal de la revista "El Expreso Imaginario", cubrió un concierto de Serú Girán y los criticó fuertemente después de que ellos tocaran en Córdoba, alegando que sus actuaciones en el interior eran inferiores a los que ofrecían en la Capital Federal. Serú Girán se vengó de Perea a través de su cuarto LP: "Peperina", que era su apodo, con una canción sobre ella, que también fue llamada «Peperina». La historia fue posteriormente ficcionalizada en una película homonónima protagonizada por Andrea del Boca. El álbum llevaba un mensaje político. La canción «José Mercado» era una clara referencia a José Martínez de Hoz, ministro de economía.

En enero de 1981 Aznar fue convocado por el guitarrista estadounidense Pat Metheny para incorporarse a su banda. Acordaron encontrarse en Estados Unidos, ya que Pedro viajaría al año siguiente para estudiar en el Berklee College of Music. Este hecho marcaría el final de la banda. El 5 y 6 de marzo de 1982 se hicieron dos recitales para despedir a Pedro Aznar, sin saber que sería la despedida de Seru Giran hasta diez años después. Los emotivos recitales fueron grabados y el resultado fue el quinto disco de la banda "No llores por mí, Argentina". Ese año, García inició su carrera solista.

En 2019, en un vídeo filmado junto con Pedro Aznar y David Lebon, los miembros vivos de Serú, anunciaron la remasterización del disco La Grasa de las Capitales.

En 1982, la Argentina estaba en proceso de cambio político. Después de la Guerra de las Malvinas en junio, estalló el caos social y el gobierno militar perdió parte de su poder. Ese año García debutó como solista, hizo la banda sonora de "Pubis angelical", película de Raúl de la Torre, adaptada de la novela de Manuel Puig, también guionista. El material salió ese año editado en un álbum doble junto a "Yendo de la cama al living". Ayudado por la difusión que se le daba en ese momento al rock nacional a través de los medios de comunicación (durante la Guerra de Malvinas estaba prohibido pasar música en inglés), el disco tuvo una gran recepción en el público. En él venían canciones antológicas, como por ejemplo «No bombardeen Buenos Aires» (que reflejaba el momento de la guerra de Malvinas), «Inconsciente colectivo», «Yo no quiero volverme tan loco» o «Yendo de la cama al living». Para este trabajo, la banda estaba formada por Willy Iturri en batería, Gustavo Bazterrica en guitarra, Cachorro López en bajo y Andrés Calamaro en teclados (estos tres últimos integrantes de Los Abuelos de la Nada). Este material fue presentado en un imponente recital (ante 25.000 personas) en el estadio de Ferrocarril Oeste, el 26 de diciembre de 1982. En esos meses, además de grabar su primer disco solista, Charly produjo artísticamente a Los Abuelos de la Nada, que «telonearon» el recital de Ferro junto con el incipiente Suéter, este último muy mal recibido, con insultos y objetos arrojados al escenario.

En 1983, Charly García dejó Buenos Aires con una maleta pequeña. Al regresar a Buenos Aires desde Nueva York, trajo una nueva calidad. Ese año apareció "Clics modernos", grabado y mezclado en Nueva York. Este nuevo trabajo presenta un giro en la música de García, con la introducción de ritmos bailables, canciones más cortas y por momentos más irreverentes, acordes a los aires de renovación que empezaron a llegar con la apertura democrática. Canciones como «Los dinosaurios», «Nos siguen pegando abajo (pecado mortal)» y «No me dejan salir» se convirtieron en éxitos en la carrera de Charly. Este material fue presentado los días 15, 16, 17 y 18 de diciembre en el estadio Luna Park, acompañado por Pablo Guyot (guitarra), Alfredo Toth (bajo), Willy Iturri (batería), Daniel Melingo (saxo), Fabiana Cantilo (coros) y un joven rosarino en los teclados: Fito Páez. Este disco no fue bien entendido por el público, pues incluía (por primera vez en Argentina) temas «bailables», es decir: el ritmo tomaba otra dimensión, recortando las letras, hasta entonces concepto primordial del rock nacional. Tuvo un reconocimiento más tardío.

El 10 de diciembre, el curso de la historia argentina dio un giro cuando el gobierno pudo ser elegido democráticamente por el pueblo. En 1984, Charly García realizó muchos espectáculos bien recibidos, y grabó otro álbum durante los últimos meses. La trilogía esencial de García se completa con "Piano bar", un álbum roquero que tiene en «Demoliendo hoteles» y en «Cerca de la revolución» sus máximos logros. También lanzó "Terapia intensiva", un maxi-simple compuesto, producido y arreglado por García para la obra de teatro homónima de Antonio Gasalla.

Luego de 1984 no grabó ningún disco (fue editada una recopilación, "Grandes éxitos"). Quedó incompleto un proyecto con Luis Alberto Spinetta "(Spinetta/García)", del cual sobrevivieron algunos recitales y el tema «Rezo por vos» (incluido en dicho disco). Ese mismo año fue protagonista del Festival "Rock and Pop", organizado por el empresario Daniel Grinbank, donde compartió el escenario con Nina Hagen, INXS y Los Abuelos de la Nada, entre otros, que se llevó a cabo a principios de noviembre en el estadio de Vélez.

Tras el éxito de "Piano bar", que era la consagración de García como solista, 1985 fue un año para reducir la velocidad. Charly volvió a reunirse con Pedro Aznar en Nueva York y junto a él grabó "Tango" (1986). Su difusión fue muy escasa, pese a que dio la impresión de que el proyecto daba para más. El proyecto "Tango" terminó cuando se sucedieron incidentes en una presentación en San Miguel de Tucumán, que provocaron la cancelación de dos shows que "Tango" tenía programados en Obras en mayo de 1986. Paralelamente, renovó su banda, entonces integrada por Richard Coleman (guitarra), Christian Basso (bajo), Fernando Samalea (batería), la vuelta de Andrés Calamaro y Melingo. Con ellos giro por Chile, Brasil y España. Esta agrupación se denominaba Las Ligas. En ese período, comenzaría a producir a varias bandas y artistas, como Andrés Calamaro, Suéter y Los Abuelos de la Nada.

En 1987 llegó "Parte de la religión", considerado por muchos como el mejor disco de García solista. Este material, junto a "Piano bar", terminarían por confirmarlo como uno de los mejores compositores de rock argentino y un artista reconocido a nivel internacional. El álbum fue grabado e interpretado casi en su totalidad por él, y alterna un rock fuerte con estribillos melódicos. Es, seguramente, uno de sus discos más prolijos y compactos, desde la tapa hasta el contenido de las letras. Ya para las presentaciones en vivo, en julio, la banda que lo acompañaba era nueva: Carlos García López en guitarra, Fernando Lupano en bajo, Fernando Samalea en batería, Fabián Quintiero y Alfi Martins en teclados y nuevamente Fabiana Cantilo en los coros.

A García le ofrecieron un papel de reparto (en la cual interpretó a un enfermero) en una película del que también compondría la banda sonora. "Lo que vendrá", intento de novela futurista de Gustavo Mosquera, contó con la participación de Hugo Soto y Juan Leyrado. Curiosamente, García ganaría un premio en Nueva York como mejor actor de reparto. En toda la película Charly García conducía un vehículo, algo que jamás pudo hacer en la vida real. Tras componer la banda de sonido de la película, trabajó en su siguiente álbum solista, "Cómo conseguir chicas" (1989), esencialmente un trabajo de recopilación de canciones sueltas, que García, por diversos motivos, nunca había grabado. Contó con invitados como el brasilero Herbert Vianna (de Os Paralamas do Sucesso) y el violinista indio L. Shankar. El LP incluye una canción titulada «Shisyastawuman» (una transliteración directa deliberadamente de "she is just a woman:" ‘ella es solo una mujer’), la primera canción grabada por García en inglés que fue escrita para una mujer. La mujer lo abandonó después de escuchar la canción, al igual que Lebón le había advertido años atrás. Una canción llamada «Zocacola» que Charly había dedicado a Zoca también se incluyó en este LP. Un par de meses después de que el disco fue lanzado, Zoca lo dejó.

García había cambiado. Físicamente, parecía más viejo. Su música era oscura, y el García de antes había desaparecido. Ahora su sonido estaba más cerca del punk rock, con temas violentos, como «No toquen», o un estilo depresivo y oscuro, como se muestra en «No me verás en el subte». Diferentes tiempos y adversos que se avecinaba.

En 1990, Charly tenía muchas ideas, pero la banda no. Otro miembro importante de la banda, Fabián "Zorrito" Von Quintiero, se había ido a unirse a otra banda, Los Ratones Paranoicos. Hilda Lizarazu (exvocalista de Suéter que había ingresado a la banda para la gira internacional en 1989/1990) y Carlos García López comenzaron un grupo llamado Man Ray. Charly ahora estaba solo. Para su nuevo disco, "Filosofía barata y zapatos de goma", llamó a muchos de sus viejos amigos, quienes ayudaron a grabar la mayoría de las canciones. Ayudaron, entre otros, Andrés Calamaro, Rinaldo Rafanelli, Fabiana Cantilo, Nito Mestre, Pedro Aznar, Fabián von Quintiero e incluso Hilda Lizarazu. Para poder lanzar el disco, García debió enfrentar un juicio por «ofensa a los símbolos patrios» ya que ese LP incluía una versión del "Himno nacional argentino", que terminó siendo autorizada por los tribunales. A mucha gente le gustó, viéndola como una versión fresca, sincera, respetuosa y fuerte de la vieja canción. Hoy nadie discute que es una hermosa versión de la canción patria.

En 1991 lanzó "Radio Pinti", un disco compuesto por Charly García y Pedro Aznar junto a Enrique Pinti, quien se encargó de los raps y la locución. Contó con la participación de los Illya Kuryaki and the Valderramas.

La idea era grabar un álbum con Gustavo Cerati (de la banda Soda Stereo), que se llamaría "Tango 3". El puntapié inicial fue «No te mueras en mi casa» (incluido en "Filosofía barata y zapatos de goma") y continuó con «Vampiro» (de "Tango 4"). Sin embargo, por causas que se desconocen, el proyecto quedó en la nada.

En 1993 Charly García fue contratado para componer la banda de sonido de la película "Funes, un gran amor". En este álbum se encuentran canciones como «Fifteen forever» y el tango «Naranjo en flor» (cantado por Jairo).

En julio de 1994 se lanza su muy publicitada ópera-rock "La hija de la lágrima". Como tal, este trabajo incluye muchos pasajes instrumentales y de virtuosismo. «La sal no sala» (junto a Juanse) y «Fax U» son los éxitos que sobresalen. Ese mismo año, Kurt Cobain, líder de Nirvana, trágicamente acabó con su propia vida. Siendo un fan de él, García se tiñó el pelo de rubio.

También durante 1994, la Copa Mundial de Fútbol se jugaba en los Estados Unidos. El legendario jugador de fútbol Diego Armando Maradona estuvo involucrado en una disputa con la FIFA con respecto a una prueba de drogas para la efedrina dopaje, que fracasó, que le impide jugar. Después de que Diego fue enviado a casa, Argentina perdió dos partidos importantes y fue eliminado de la Copa del Mundo. Cuando el último partido estaba a punto de terminar, Charly llamo a Diego por su teléfono celular y le cantó en vivo el «Maradona blues», una canción que compuso para él. Diego lloró cuando escuchó. En septiembre, García presentó el álbum en diez funciones colmadas del Gran Rex. En noviembre del mismo año, Charly fue internado por la fuerza en una clínica psiquiátrica. Estaba muy alterado, pero su estado de ánimo no varió al abandonar el establecimiento. Cuando fue dado de alta estuvo una semana en Buenos Aires y después partió de vacaciones a Río de Janeiro. La consigna era mejorarse. Quedó encantado con un paseo en ala delta, con el que sobrevoló los morros.

En 1996 editó "Say no More", álbum que reúne temas del autor con obras instrumentales que habían sido escritas para la película "Geisha", pero no fueron incluidas en la banda sonora por diferencias con el director. Este trabajo marcó un concepto nuevo para García, con el que atraería a un nuevo tipo de público pero terminaría de alejar a varios de sus seguidores más veteranos. Con los años se volvió un disco de culto, e incluso García lo considera su álbum preferido de los que ha grabado.

En 1997 graba junto a Mercedes Sosa un disco de canciones propias interpretadas por la Negra, titulado "Alta fidelidad". Ambos se conocían desde su infancia, por lo que decidieron publicar un trabajo colaborativo en el que Mercedes iba a cantar sus canciones favoritas de García.

En 1998 presentó el disco "El aguante" en Buenos Aires. El álbum cuenta con «Kill my mother», canción dedicada a la madre de Charly, Carmen Moreno. Esta producción contó con muchas versiones traducidas al español por García, como «Tin soldier» (de Small Faces), o «Roll Over Beethoven» (de Chuck Berry). Una canción significativa que no se incluyó fue «A whiter shade of pale», originalmente publicada por Procol Harum, banda que Charly siempre había admirado.

En 2000, Charly y Nito Mestre deciden reunir Sui Géneris. Para esta ocasión especial, ambos componen nuevas canciones para un nuevo disco, Sinfonías para adolescentes. Por supuesto, las cosas eran muy diferentes a los 25 años, pero los aficionados jóvenes y mayores estaban entusiasmados con la idea del retorno de Sui Géneris. Esta nueva etapa estará marcada por el nuevo «concepto de sonido» de Maravillización o «hacer algo maravilloso» de García, reemplazando al viejo y oscuro estilo «Say no More». Pese a esto, el concepto «Say no More» y su logo seguirían presentes en la música de Charly hasta "Kill Gil", de 2010.

Después de esta interrupción en su carrera como solista, en el 2002, Charly sacó a la venta "Influencia", primer trabajo de Charly como artista del sello EMI y el último en que Charly puso su nombre, ya que después se identificaría con el logo de «Say no More». El mismo cuenta con 13 canciones, la mayor parte del propio García, contando dos versiones y una instrumental. Además toca casi todo los instrumentos, salvo colaboraciones de algunos de los integrantes de su banda y dos participaciones estelares, entre ellos el guitarrista Tony Sheridan. Este disco contiene canciones interesantes que tuvieron un impacto en el rock latinoamericano, tales como «Tu vicio», «Influencia» (de Todd Rundgren) y «I'm not in love» (con Tony Sheridan). A pesar de que incluía canciones viejas como «Happy & Real» (de "Tango 4") o «One to one» (de "El aguante"), fue muy bien recibido por la crítica. No obstante, para este disco se notaba un leve deterioro en la voz de Charly, definiendo un sonido nuevo que se acentuaría con los años en los siguientes discos.

En el año 2003 presenta "Rock and Roll YO". El principal corte de difusión es «Asesíname», acompañado por la actriz Celeste Cid en el video. El álbum fue dedicado a su exguitarrista y amiga, María Gabriela Epumer, quien había fallecido en junio de ese mismo año, producto de un paro cardiorrespiratorio. Las canciones no eran tan buenas como las de "Influencia", la voz suena a menudo fuera de tono (como en «Dileando con un alma») y, una vez más, el álbum contiene también muchas versiones como «Linda bailarina» («Pretty ballerina», de Michael Brown) o «Wonder (Love’s in need of love)» (de Stevie Wonder). Esta vez, sus espectáculos no eran tan convincentes, y la ausencia de Epumer podía ser sentida por los fanes.

A partir de "Rock and Roll YO" Charly García no publicaría nueva música en seis años, aunque seguiría muy activo realizando conciertos en Argentina y sus países vecinos.

El 14 de junio de 2008, Charly García fue trasladado a un hospital en la ciudad de Mendoza, debido a un episodio violento que se realizó en un hotel de dicha ciudad (los empleados del hotel llamaron a la policía para que controlara a un García fuera de sí, debieron subirlo por la fuerza a una camilla, en la que lo llevaron amarrado a la guardia del hospital Central) Fuentes periodísticas relacionan el incidente con una sobredosis de drogas y alcohol.

Después de la larga recuperación, un recuperado Charly volvió en agosto de 2009 con una nueva canción llamada «Debería saber por qué». La canción se convirtió en un éxito y pronto Charly se embarcó en una gira por Chile y Perú para promover su retorno.

A fines del 2006 comenzó a circular por Internet el demo del disco que Charly estaba grabando, "Kill Gil". EMI se negó a publicar oficialmente el material al afirmar que «ya fue descargado por todo el mundo». El propio García denunció que fue traicionado e incluso sugiere que se trató de una «maldad» de su propio hijo, Migue García. Finalmente, tras cuatro años de «sobreproducción», en diciembre de 2010 anunciaron la edición de "Kill Gil" con 11 temas y un DVD con animaciones de las pinturas hechas a mano por Charly durante el proceso del álbum. Tras los puntos altos de "Influencia" y "Rock and Roll YO", "Kill Gil" es considerado uno de los peores discos de Charly, debido a la escasa cantidad de canciones originales que incluye y a la falta de temas memorables, destacándose "No importa" y "Corazón de hormigón" (a dúo con Palito Ortega) sobre el resto.

El 30 de marzo de 2009 dio un recital sorpresa en la Plaza Belgrano, frente a la Basílica de Luján. Las vallas de contención cedieron ante la euforia de la gente. Tocó 7 temas en 35 minutos y después se retiró en una camioneta, rumbo a la quinta de Palito Ortega. Para el retorno de García, durante 2009, el músico había aumentado 20 kilos, obteniendo un peso acorde a su altura: mide 1,94 m. y pesa 85 kilos.

En 2010, volvió a Uruguay para dirimir la causa abierta tras la agresión denunciada contra un paparazzi. Fue absuelto y en ese mismo enero un «muy recuperado» García brindó ―tras siete años― un recital en el país, en el estacionamiento del hotel Conrad de Punta del Este. En mayo, se presentó en un anfiteatro romano en Israel y tocó el Muro de las Lamentaciones.

El 23 de octubre de 2012, tras ser declarado en junio ciudadano ilustre de Córdoba, Charly García festejó sus 61 años entre amigos, sushi, canilla libre y discos. El festejo duró hasta las 3 AM. Fiel a su estilo, el ícono del rock nacional celebró tocando con amigos de toda la vida. La celebración fue en el restaurante El Muelle de la Costanera norte. A Charly se lo vio contento y descansado. Llegó acompañado de su novia Mecha Iñigo. Compartió la velada con amigos de toda la vida como León Gieco, Fito Páez, Palito Ortega, Hilda Lizarazu, David Lebón, El "Zorrito" von Quintiero, Juanse y El Negro García López. También hubo invitados del mundo del cine y la televisión, como Gonzalo Valenzuela, Graciela Borges, Gastón Recondo, Mariana Badía y Beto Casella.

En el año 2013, luego de editar el año anterior su álbum en vivo "60x60", García presentó su libro "Líneas paralelas: artificio imposible". Editado por la editorial Planeta, se trata de una explicación detallada sobre el método de planificar sus presentaciones con dibujos y textos.

Recién en 2015, a cinco años de "Kill Gil", Charly García empezó a trabajar en su disco número 17, aparte de jugar con la idea de una película sobre su vida para 2016 o 2017.

Tras los tres discos publicados por EMI entre 2002 y 2010, el 24 de febrero de 2017 se publicó bajo el sello Sony Music el disco "Random", conformado de diez canciones. El primer sencillo de "Random", lanzado el 5 de febrero, fue "La máquina de ser feliz", canción que Charly había estado interpretando en vivo desde 2015.

Con el paso del tiempo, el disco consiguió Disco de Oro en Argentina por diez mil copias vendidas. En abril se lanzó un nuevo sencillo, "Lluvia", aunque de momento sin ningún videoclip, al igual que "La máquina de ser feliz". En junio, el sello Sony subió a YouTube tres videos en los que aparece Charly en medio de una sesión de fotos, tarareando las nuevas canciones "Ella es tan Kubrick", "Primavera" y "Otro". Estos videos antecedieron el primer videoclip oficial de Charly desde "Deberías saber por qué", de 2009: "Lluvia".

En 2019, se unió al proyecto individual de Roberto Pettinato "Pettinato Plays García", el cual en un inicio era un disco que el músico de jazz haría en homenaje a Charly, versionando en instrumental algunos de sus temas no tan conocidos. García decidió un día ir a supervisarlo y terminaron haciendo el disco juntos, contando con la participación instrumental y vocal de Charly en algunos de los temas. Finalmente, tras un año de grabación, el álbum estuvo disponible en Youtube el 4 de junio de 2020.

En 1977 Charly realizó un recital solista en el Luna Park llamado El Festival del Amor, al que invitó a sus amigos y compañeros en la música como David Lebón, el grupo acústico PorSuiGieco, el sinfónico La Máquina de Hacer Pájaros y su primera banda, Sui Géneris primero con Nito Mestre y luego con Rinaldo Raffanelli y Juan Rodríguez. El recital se editó en disco doble como "Música del alma" pero solo conteniendo cinco de las cuarenta y dos canciones del recital. A principios de 2006 salió a la venta una reedición de "Música del alma".

El año de 1981, fue muy importante para Charly porque compartió un concierto en Obras junto a Gilberto Gil y hubo un minirregreso de Sui Géneris en Uruguay. Se presentó en el Festival de la Solidaridad, ante decenas de miles de personas, con transmisión por Canal 9. Junto a Nito Mestre y otros cantaron «Rasguña las piedras».

Dio el más importante concierto de su flamante carrera solista el 26 de diciembre de 1982, en el estadio de Ferrocarril Oeste ante 30 000 personas. Llegó al escenario a bordo de un Cadillac rosa y, en el cierre, una lluvia de proyectiles de utilería destruyó la ciudad que formaba el decorado, mientras sonaban los últimos acordes de «No bombardeen Buenos Aires».

Empezó 1983 con tres recitales en Obras Sanitarias, repasando de nuevo el disco "Yendo de la cama al living". "Clics modernos" de 1983 fue presentado durante cuatro fechas en el Luna Park. En 1983, García volvió a tocar en el estadio Obras. Al año siguiente, García tocó en Chile, Mar del Plata, entre muchos otros lugares.

En 1985 García se presentó en Brasil, Perú, Chile, en el Luna Park.
Cerró el festival de la radio Rock&Pop en Vélez donde se lo notaba alterado: después de una lluvia torrencial, debió salir a calmar al público que esperó por horas y arrojó barro a todos los que tocaron antes que él. Cuando por fin tocó, embistió con su guitarra contra el camarógrafo que le desconectó el cable del instrumento; lo dejó desmayado a un costado del escenario.

En 1986, dio un concierto junto a Pedro Aznar, para presentar su disco "Tango" en la discoteca Palladium. Después tocó en España. Un año después, se presentó en el Gran Rex, Mendoza, Ecuador, Uruguay y en el Estadio de Belgrano de Córdoba.

El año 1988 mostró a García muy activo tocando en Obras, Mar del Plata y una presentación histórica en el estadio de River Plate junto a Bruce Springsteen, Peter Gabriel, Sting, León Gieco, etc, como cierre de la gira más grande del mundo: el concierto de Amnesty International (iniciada en Londres el 2 de septiembre de 1988, clausurada en Buenos Aires el 15 de octubre), se presentó el 21 de junio en el teatro al aire libre de La Paz (Bolivia), siendo un éxito frente a miles de fanáticos.

En 1989, se presentó en el Gran Rex, en el Teatro Opera, en México, Colombia y Costa Rica. Ese año, la estrella de pop puertorriqueña Wilkins invita a Charly a Nueva York para grabar una nueva versión de su clásico «Yo no quiero volverme tan loco», junto a Ilan Chéster, de Venezuela, como un homenaje al rock en español. La canción fue incluida en el álbum de Wilkins "L.A./N.Y.".

En 1990, continuó con su gira por el continente americano, tocó incluso en Nueva York, donde agotó las entradas. Ese año, la Municipalidad organizó el festival Mi Buenos Aires Rock, que convocó a cien mil personas en la avenida Nueve de Julio, para presenciar a García, Luis Alberto Spinetta y Fabiana Cantilo. Si bien estaba pautado que cada artista tocara media hora, García actuó por más de dos horas y terminó con su versión del Himno Nacional en un escenario iluminado con luces celestes y blancas.

El 22 de diciembre de 1991, como hacía casi nueve años, García reunió a 26.000 personas en Ferro en su primera presentación masiva en varios meses. En esa oportunidad, ingresó al escenario dentro de una ambulancia para unirse a su banda disfrazada de enfermeros como forma de burlarse de su internación en una clínica psiquiátrica, a mediados de ese año. La banda de músicos fue la misma que lo estuvo acompañando desde hacía un tiempo, ahora bautizada Los Enfermeros. El recital de un poco más de dos horas de duración, 35 canciones e invitados como Mercedes Sosa, Fito Páez e Illya Kuryaki and the Valderramas es uno de los más emblemáticos en la carrera del músico.

En 1992, García representó al rock argentino en Les Alumées, una muestra de la cultura porteña que se realizó en Nantes, Francia. Viajaron tangueros, obras de teatro, pintores y roqueros: Charly convocó a 6.000 personas y fue recibido por el Alcalde de la ciudad. En ese mismo año se dio lo que muchos esperaban: el reencuentro con Lebón, Aznar y Moro para revivir a Serú Girán. Con una placa en estudios "(Serú '92)", recitales en Córdoba, Rosario y dos estadios de River colmados, durante los cuales se registró otro álbum doble, el reencuentro no dio para mucho más. Hacia octubre de 1992 comenzó la gira que terminaría nuevamente en Ferro, a fines de diciembre. La banda soporte, Los Enfermeros, sufrió la deserción de Carlos García López y de Hilda Lizarazu, ambos abocados a sus proyectos individuales (la García López Band y Man Ray, respectivamente). García convocó a María Gabriela Epumer (ex Viuda e Hijas de Roque Enroll), para cumplir ambas funciones, guitarra y coros.

En 1993, García tocó en Ferrocarril Oeste con la novedad de un escenario giratorio. En 1994, presentó "La hija de la lágrima" en diez funciones colmadas en el Gran Rex.

En febrero de 1995 se presentó en el Festival Internacional de la Canción, en el estadio Mundialista de Mar del Plata, junto a Fabiana Cantilo, Os Paralamas do Sucesso y Antonio Birabent. Repasó algunos de sus éxitos y adelantó material de su nuevo disco "Estaba en llamas cuando me acosté" (1995), al frente de la banda ahora bautizada Casandra Lange (con María Gabriela Epumer, Juan Bellia, Fabián Von Quintiero, Jorge Suárez y Fernando Samalea). Todos los temas fueron grabados en vivo, durante la gira por los balnearios de la costa. La placa tiene solamente dos canciones propias: «Fifteen forever» (que había quedado fuera de "Tango 4") y «Te recuerdo invierno» (una canción que García compuso antes de Sui Géneris). Por otra parte, incluye once versiones de los años sesenta, entre ellos: «There's a place» y «Ticket to ride» (de The Beatles); «Positively 4th Street» (de Bob Dylan) y Sympathy for the devil de The Rolling Stones; y
Sweet dreams (de Eurythmics).

Aprovechando el furor de los recitales acústicos, García se presentó en el ciclo "Unplugged" de la cadena televisiva estadounidense MTV, con una presentación que incluyó temas de todas sus etapas y que fue puesto en el aire para toda Latinoamérica en julio y editado en CD para fines de ese mismo año bajo el nombre "Hello! MTV Unplugged". El material fue tocado en vivo en el teatro Gran Rex, a fines de 1995.

En 1996 García ofreció conciertos en el Gran Rex, en el Teatro Ópera y un polémico recital llamado Droga sin Sol, en Villa Gesell, parodiando el lema Sol Sin Drogas que el gobierno había difundido como campaña contra el uso de estupefacientes. En 1997, Charly García realizó importantes conciertos en Colombia y Cosquín. El 26 y 30 de diciembre presentó el CD "El aguante" en Obras. También se presenta en San Juan y Chile.

En 1999, tocó en Obras, México, Perú, etc. En ese mismo año fue la gran atracción del ciclo gratuito Buenos Aires Vivo III, organizado por el gobierno porteño en Puerto Madero. Más de 300.000 personas aclamaron a García en un concierto de aproximadamente 4 horas, con varias canciones dedicadas a los desaparecidos y con invitados como Nito Mestre, Javier Calamaro, Fabiana Cantilo y las Madres de Plaza de Mayo. Parte del recital fue registrado para el disco en vivo "Demasiado ego".

Ese mismo año volvió a la polémica, al organizar un recital privado para el presidente Carlos Menem. Charly aceptó dar un concierto privado en la Quinta de Olivos (residencia presidencial argentina), por invitación del presidente. En un evento poco televisado se le vio de buen humor, realizando travesuras como jugar con las cámaras de seguridad, tratando de enseñar al presidente cómo tocar el piano y conseguir que el mandatario se coloque su, ya característico, brazalete "Say No More" en el brazo. Esa presentación quedó registrada en "Charly & Charly" un disco de edición limitada que no salió a la venta que incluyó una versión de la canción del grupo canadiense The Band en versión en castellano El Peso.

En el 2000 ocurrió el esperado retorno de Sui Géneris. Para esta ocasión especial, editan un nuevo disco, Sinfonías para adolescentes. Por supuesto, las cosas eran muy diferentes a los 25 años, pero los aficionados jóvenes y mayores estaban entusiasmados con la idea del retorno de Sui Géneris. Esta nueva etapa estaría marcada por el nuevo García, reemplazando el viejo y oscuro estilo «Say no more». Por último Sui Géneris volvió a tocar en el estadio de Boca Juniors, ante 25 000 aficionados el 7 de diciembre de 2000. Charly respetaba a sus fanes y su antiguo socio, y tocó durante casi cuatro horas delante de un público encantado, a pesar de las diferencias entre el antiguo y el nuevo modelo de Sui Géneris, la voz de Charly y el comportamiento, etc. Muchos periodistas y algunos fanes criticaron esta declaración, afirmando que la causa principal era el dinero y que los dos miembros de la banda había cambiado tanto, que el nuevo disco y espectáculo no tenía nada que ver con el real Sui Géneris. Al año siguiente, ¡Si! Detrás de las paredes fue editado como el segundo y último álbum de Sui en esta nueva era. Fue un recopilatorio entre las versiones en vivo del concierto en el estadio Boca Juniors, canciones nuevas (como «Telepáticamente») y algunas versiones de canciones antiguas (como «Rasguña las piedras», con Gustavo Cerati, exlíder de Soda Stereo).

En 2001, García festejó su cumpleaños número cincuenta con un DVD grabado en vivo, en el bar Say No More y en el Teatro Coliseo entre otros. Durante el 2002 García presentó el disco "Influencia" con tres recitales seguidos en el Luna Park, ganando el premio Gardel de Oro. Ese año lo cerró con varias presentaciones en el Gran Rex.

En 2003, con el firme apoyo de María Gabriela Epumer en guitarra y coros, Charly García realizó varios conciertos en el Luna Park, en Viña del Mar (Chile) y en el Cosquín Rock entre otros. Durante el año siguiente García presentó una serie de tres conciertos en Obras a los cuales llamó La Venganza, Plateado sobre Plateado, y Say No More, respectivamente. También en ese año se realizó una histórica presentación en Ferrocarril Oeste bajo la lluvia, un concierto en España y una presentación en la Plaza de Mayo, por invitación de las Madres de la Plaza de Mayo por su 30.º aniversario, donde entonó el Himno Nacional Argentino y se retiró rompiendo la guitarra. Sus «aliados» lo habían esperado varias horas ―ya que llegó tarde― bajo una gran tormenta. Durante un recital en la provincia de Tierra del Fuego asistió uno de cada cuatro habitantes.

En 2005 García se presentó en la Casa de Gobierno de la Argentina, la Casa Rosada. En ese recital, García aprovechó para presentar temas como «Pagarás con interés» o «El mundo B», no grabados en "Kill gil". Al año siguiente, García se presentó en la costa atlántica e incluso en el Gesell Rock. Luego presentó su disco "Kill gil" con cinco fechas en La Trastienda. Podrían haber sido agregadas nuevas funciones pero en la quinta fecha unos incidentes suspendieron los recitales.

En 2007 García festeja su cumpleaños en The Roxy junto a Pedro Aznar, Nacha Guevara, Gustavo Cerati, Juanse, Deborah del Corral y otros famosos. El regalo para ese cumpleaños fue una mujer saliendo de una torta gigante. En el 2008 tras las presentaciones en Mar del Plata, San Juan y Mendoza comenzó una larga internación que lo deja sin recitales durante un largo período.

En 2009 realizó un concierto sorpresa en Luján. Luego comenzó una nueva gira mundial empezando por Perú, Chile y la Argentina (estadio del Club Atlético Vélez Sarsfield, ante más de 40 000 personas que coreaban y saltaban durante todo el recital bajo la lluvia). Ese espectáculo, bajo una torrencial lluvia, fue registrado en alta definición con 18 cámaras y editado en DVD, con el título El Concierto Subacuático. Luego García se presenta con dos fechas agotadas en Ecuador. La segunda fecha en la Argentina, se dio en Rosario ante otras 40 000 personas que saltaron y bailaron con un recital que tuvo invitados sorpresas: Nito Mestre y Fito Páez.

En enero de 2010 se presentó en Uruguay y en Mar del Plata, con 15 000 personas en cada fecha. En febrero se presentó en Cosquín. En Buenos Aires dio cuatro inolvidables conciertos en el estadio Luna Park (días 17 y 19 de marzo, 3 y 30 de abril), con invitados sorpresa: Pedro Aznar, David Lebón, León Gieco, Fito Páez, Fabiana Cantilo y Juanse. El 30 de abril, durante el cuarto Luna Park se dieron cita en el escenario David Lebón y Pedro Aznar. García se presentó el 24 de abril en Santa Fe. García, en mayo, brindó dos recitales históricos en Israel, en la ciudad de Haifa y en Tel Aviv. También en mayo, dio cuatro funciones en México: Guadalajara, Puebla, Monterrey y México DF. Luego, el 12 de junio, brindó un espectáculo en Córdoba, y a fines de ese mes tocó en Neuquén.

El 9 de julio de 2010 fue uno de los grandes protagonistas del Recital de la Independencia realizado en San Miguel de Tucumán al celebrar los 194 años de la Declaración de la Independencia y dentro de las celebraciones del Bicentenario de la Argentina. Este recital, al cual asistieron 100 000 personas, homenajea a la Independencia Argentina y ―debido a que ella nació un 9 de julio en la ciudad de Tucumán― a Mercedes Sosa quien llegara a ser su gran amiga. Luego de este recital estuvo un par de meses dedicado a grabar "Kill gil". En octubre, se supo de la preparación de su nuevo trabajo de estudio, el disco "Kill gil", que tenía prevista su fecha de salida años antes, de no ser porque las canciones fueron filtradas en Internet. Sin embargo, García realizó nuevos arreglos en las canciones y su nuevo álbum salió a la venta en diciembre. Volvió a los escenarios en diciembre. Tras una serie de conciertos presentando el nuevo trabajo, García se presentó en abril de 2011 en el festival Vive Latino, donde fue, junto al retorno de Caifanes, la principal atracción.

Durante las presentaciones de Joaquín Sabina en la Argentina, en el estadio Luna Park, Charly García fue invitado junto a Andrés Calamaro y Fito Páez, donde tocó junto a Joaquín Sabina los temas «No voy en tren» y «Es mentira».

En junio de 2011, se presentó para los 15 años de la Rock&Pop FM 95.5 de Paraguay, junto a Emmanuel Horvilleur y otros grupos de rock paraguayo en el Rakiura de la ciudad de Luque. Se presentó en el festival Prevemusic (en Sunchales) con su nueva banda The Prostitution, que suma a Fernando Samalea y un trío de cuerdas dirigidas por él. Durante octubre y noviembre de 2011 presenta un nuevo espectáculo triple consistente en tres conciertos con tres listas de canciones diferentes para cada actuación, recopilando temas de todas sus épocas, en el teatro Gran Rex de Buenos Aires. El éxito de este ciclo de conciertos obligó a repetirlos en noviembre. También cantó el "Himno argentino" en los actos de la segunda asunción presidencial de Cristina Fernández de Kirchner el 10 de diciembre de 2011.

En el año 2012, siguió llevando su música a distintos escenarios, siendo uno de ellos el Quilmes Rock 2012 llevado a cabo en el Estadio Antonio Vespucio Liberti, que contó como teloneros a Fito Páez y Las Pelotas, y un recital gratuito en Mar del Plata con alta concurrencia del público. Fue el acto de cierre de la decimooctava versión del festival Rock al Parque en Bogotá (Colombia). Luego, García se presentó en varias oportunidades en Luna Park y otros estadios de la Argentina y Latinoamérica.

Presentada como su obra cumbre, durante abril de 2012 editó "60x60" (sesenta años por sesenta canciones), una caja recopilatoria que recopila una trilogía de presentaciones en el Teatro Gran Rex ofrecidos a fines de 2011 y donde Charly García recorre en tres etapas, su carrera musical. En una edición limitada (cada ejemplar tienen un número de serie), "60×60" contiene 3 DVD con más de tres horas de concierto y extras adicionales, 3 CD con el audio de los recitales, un libro de fotos de 44 páginas con más de 80 fotografías, un póster de 0,40 × 1 m, las letras de todas las canciones y un dibujo original de García. Su banda, rebautizada The Prostitution, estaba integrada por Christine Brebes, Julián Gándara, Carlos García López, Carlos González, Kiuge Hayashida, Rosario Ortega, Fernando Samalea, Toño Silva, Alejandro Terán y Fabián Vön Quintiero.

El 24 de septiembre de 2012, Charly García actuó ante 50 000 personas en la fiesta del Boleto Educativo Gratuito en Córdoba. Tal como estaba previsto, el músico subió al escenario a las 20:00, pero desde las 16:00 se presentaron los grupos musicales locales Planeador V, Las Rositas, Cuatro al Hilo y Motor Blues. «Rockanroll yo» y «Plateado sobre plateado» fueron los temas que García seleccionó para abrir el concierto.

El 3 de noviembre, Charly García actuó en el estacionamiento del Estadio Ciudad de La Plata ante cientos de fanes. A sala llena fue el recital de Charly en La Plata, una ciudad en la que ―dijo― le gusta pero se ha perdido varias veces.

El 8 de noviembre de 2012, Charly García, Fito Páez, León Gieco y David Lebón se unieron para recordar al Flaco Spinetta. Los artistas se unieron en el escenario y tocaron grandes éxitos, en un concierto que emocionó a todos los invitados a la gala de los Premios Gardel 2012. Arriba del escenario, y con fotos de la vida del gran músico en pantallas gigantes, Fito Páez, David Lebón, y León Gieco cantaron «Poscrucifixión», «Durazno sangrando», «Laura va», «No te busques ya en el umbral», y «Seguir viviendo sin tu amor». En el escenario también estaban los músicos Mariano Otero, Gastón Baremberg (batería), Hernán Jacinto, Dizzi Espeche, y Alejandro Terán (violista).

Los días 23 y 30 de septiembre de 2013, Charly García presentó «Líneas Paralelas (Artificio imposible)» en el Teatro Colón, junto a dos cuartetos de cuerdas y su banda The Prostitution. Estos dos cuartetos de cuerdas se denominaron Orquesta Kashmir ―homenaje a Led Zeppelin―. En total fueron veintisiete músicos en escena, diez que conforman la banda que lo acompaña desde su vuelta, The Prostitution, y 17 músicos de cámara que les aportaron los sonidos clásicos a las canciones, bajo la dirección y arreglos de Patricio Villarejo. La artista plástica Renata Schussheim, quien ya trabajó con el músico a lo largo de su carrera, fue la encargada de la puesta en escena y el vestuario que utilizaron Charly y su banda. También, como había anunciado en la presentación del libro "Líneas paralelas", en el escenario Charly estuvo acompañado de Bernard Fowler, corista de los Rolling Stones.

El 1 de marzo de 2014, con motivo de la realización del festival de Cosquín Rock, el ídolo del rock nacional realizó su última presentación en vivo por los siguientes tres años. A pesar de sus sucesivos problemas de salud en este período, ha tocado en conciertos de Fito Páez, Pedro Aznar, Fabiana Cantilo, Juanse y otros.

En 2017 tocó sorpresivamente el 16 de marzo en el bar Caras y Caretas de Buenos Aires, ante un público de menos de cuatrocientas personas. En 2018 se ha presentado en el Teatro Coliseo de la misma ciudad (15 de febrero) y en el Gran Rex (30 de abril).

El 18 de mayo de 2019, se presentó junto a la actriz y cantante Brenda Asnicar para presentar el disco de Asnicar, titulado "Vos sos Dios", en el cual grabó un tema y cantó con ella la canción "«You’re so vain»".

El 22 de octubre de 2019 festejó su cumpleaños nro 68 con un recital para unos pocos invitados (no más de 30), entre los que estaban Pedro Aznar, Zorrito Von Quintiero, Juanse (con ellos tres hizo "“La grasa de las capitales”"), Palito Ortega, y otros íntimos.

La drogadicción de Charly García en la década de 1980 comenzaría a repercutir en su salud en 2008. Tras protagonizar un episodio dramático causando destrozos dentro del hotel mendocino en el que se hospedaba, el 9 de julio de ese año fue internado en el Policlínico de Cuyo, donde se le diagnosticó neumonía. Experimentó una gran mejoría en su estado, por lo que esperó una orden judicial que posibilitase su traslado a la quinta de Palito Ortega, en la localidad bonaerense de Luján. De hecho, Palito Ortega colaboró en gran medida en la recuperación de Charly. Allegados a Charly revelaron a la agencia de noticias DyN que el músico había recuperado 15 kilos de peso, contaba con un nuevo par de anteojos para mejorar su visión y había cumplido un tratamiento estético de odontología. Los voceros dijeron que el estado general de salud de García había mejorado notablemente y señalaron que esa situación alentaba su posible externación. Además, resaltaron que un estilista le había realizado un «nuevo y moderno corte de pelo» curiosamente similar al de su enemigo Andrés Calamaro.

Fue trasladado a la quinta de manera discreta el 21 de octubre y festejó de muy buen humor su cumpleaños número 57 dos días después, con amigos y gente cercana. Estuvieron en la celebración León Gieco y su exrepresentante, entre otros, con los que Charly realizó una zapada. Pedro Aznar no asistió ya que se encontraba en Río Cuarto, en uno de los recitales de la gira de su disco, "Quebrado". En mitad del recital, Aznar hizo una llamada a García para cantarle el feliz cumpleaños.
Charly pasaba sus horas de tratamiento en la quinta de Palito Ortega, viendo los partidos de River Plate (equipo del cual es hincha), corriendo por el jardín, nadando en la piscina y grabando los temas de "Kill gil".

El 9 de junio de 2012, luego de haber sido declarado «ciudadano ilustre de Córdoba» y mientras cantaba su tema «Canción del 2x3», Charly García se desvaneció sobre el piano, a una hora de haber comenzado su concierto en el estadio Orfeo de la capital cordobesa, y le dio un susto a todos los presentes. Tras la suspensión del concierto, el músico fue trasladado al Instituto Modelo de Cardiología, y allí los médicos aseguraron que «su estrés por la presentación y porque es muy fumador le provocaron una crisis de hipertensión. Pero se recuperó bien y está estable». García recibió finalmente el alta médica, pero la decisión de su entorno fue que se quedara en Córdoba descansando. La jefa de prensa del músico aseguró: «Le hicieron muchos estudios para descartar que no tuviera nada neurológico ni cardiovascular. Todos los chequeos salieron bien, pero a partir de ahora tendrá que empezar a cuidarse más y medicarse por la hipertensión».

El 15 de noviembre de 2013, mientras presentaba su show «Líneas Paralelas (Artificio Imposible)» en la ciudad de Bogotá, fue hospitalizado por un cuadro de presión arterial. Si bien fue dado de alta rápidamente, finalmente canceló su show.

En el año 2014 fue ingresado en el Sanatorio Fleni por un cuadro de fiebre alta en dos ocasiones: en enero y en marzo.

El 21 de julio de 2015, el ídolo del rock nacional fue operado por una fisura de cadera en el Instituto Argentino del Diagnóstico y Tratamiento, insertándosele un clavo, que fue retirado en otra intervención quirúrgica el 7 de marzo de 2016.

El 21 de diciembre de 2016, Charly volvió a ser hospitalizado por la complicación de una enfermedad viral que le provocó un cuadro de fiebre y deshidratación. Esta situación se resolvió cuatro días, cuando el músico fue dado de alta del hospital. Una semana después, el día 28, fue internado nuevamente para realizarse un chequeo médico, siendo dado de alta el día 31.

El 30 de mayo de 2020, el músico fue internado de urgencia en medio de la cuarentena por la pandemia de COVID-19 presentando altas temperaturas, síntomas respiratorios y fuertes dolores musculares. Tras cuatro días en el Instituto Argentino de Diagnóstico y Tratamiento (IADT) y presentando una "muy buena evolución", recibió el alta médica.

Desde sus comienzos, Charly García fue siempre una figura polémica tanto en su país como a nivel internacional. Sus repentinos cambios de humor en medio de los recitales ―lo peor que puede pasar es que haya problemas con el sonido―, su drogadicción y sus polémicas frases sobre sí mismo y otros personajes de público conocimiento hacen de García una figura siempre visible y muy llamativa, despertando muchas simpatías y antipatías, porque en general su visión crítica de la realidad y su independencia de opinión no gusta a todos los sectores de la sociedad argentina. Otra anécdota conocida cuenta que durante un recital las personas del público le gritaban «puto» y respondió bajándose los pantalones para demostrar que supuestamente no lo era.

Asimismo, ha sido internado tres veces en clínicas psiquiátricas, fue echado del ejército cuando cumplía con el servicio militar obligatorio, debido a que no soportaba el encierro y la disciplina impuesta por los militares. Llegó a tal grado su desesperación por salir, que en una ocasión sacó a pasear un cadáver en silla de ruedas, lo que motivó una investigación psiquiátrica que lo determinó psicótico y paranoico con personalidad esquizoide.

Tuvo varios ingresos por adicción a las drogas, como en 1991, 1994 y 2008. Cuando Charly concluyó su ingreso en 1991, el músico ironizó la situación entrando en ambulancia a su recital en Ferro.

Tuvo prohibido un tiempo el ingreso a Uruguay tras un escándalo al agredir a un paparazzi que intentó sacarle una foto. Charly tuvo conflictos en Colombia al llamarla «Cocalombia». En Costa Rica, durante los años ochenta, un recital de Charly terminó en una batalla campal cuando los organizadores quisieron suspender el recital por la lluvia. Charly tuvo problemas en Paraguay, cuando encerró a cuatro chicas en un hotel. En Quito fue detenido por el escándalo que lo tuvo como protagonista durante un recital ante unos diez mil espectadores la policía detuvo al roquero argentino en el camerino del Coliseo General Rumiñahui, donde se efectuó el concierto, aunque no dieron más detalles. García tenía que cerrar en la madrugada el megaconcierto, pero después de entonar una canción abandonó el escenario mientras arremetía a puntapiés contra los micrófonos y otros equipos de sonido.

En una oportunidad un fanático de Charly fue herido durante un recital y el músico se solidarizó y le regaló una guitarra autografiada en el hospital.

Charly representa un desafío para muchos periodistas. Susana Giménez entrevistó al músico en varias oportunidades. En una de ellas Charly le rompió las hojas en donde tenía anotadas las preguntas que la conductora le iba a realizar al músico. En otra entrevista: Susana dice «Estás más gordo», a lo que Charly responde «vos también». Jorge Guinzburg también entrevistó varias veces al músico, obteniendo entrevistas muy recordadas. Jorge Lanata, Bruno de Olazábal y Jaime Bayly (Perú), Sergio Marchi, Bebe Contepomi y otros periodistas tuvieron memorables entrevistas con el músico. Charly García, sin embargo, mantiene conflictos con algunos periodistas, como con Mauro Viale.

En 1988, durante un recital en River, Charly le dijo a Bruce Springsteen ―que en Estados Unidos es apodado The Boss (en español: ‘el jefe’)― «Acá el jefe soy yo». Ese día Charly tocó junto a Peter Gabriel, Sting, León Gieco y Bruce Springsteen.

Charly García sostuvo muchos conflictos en la provincia de Mendoza. En 1983, se desnudó en pleno recital. Después un policía golpeó la puerta de la habitación donde se encontraba el músico y le dijo: «¡Abra: soy policía!», a lo que García respondió: «¿Y yo qué culpa tengo de que usted no haya estudiado?». En otra ocasión, de acuerdo a una denuncia presentada a la fiscalía, García encerró a cinco prostitutas negándose a pagarle por sus servicios. En Mendoza, en el 2000 luego de haber tocado gratis junto a Mercedes Sosa, García probó el vértigo de lanzarse desde una ventana del noveno piso de un hotel hacia una piscina, y cuando la prensa le cuestionó su acto dijo: «¡Solo la vi, y me atreví! Hay que ir más allá, además yo no me voy a morir nunca y mi capricho es ley». Más tarde referiría que se atrevió a tirarse después de muchos cálculos y debido a que estaba encerrado en la pieza, ya que afuera estaba la policía para interrogarlo debido a incidentes sucedidos la noche anterior en un pub de la misma ciudad.

El disco "Rock and Roll YO" tendría canciones dedicadas a Florencia, una novia quinceañera de Charly, que por ese entonces tenía 53 años. Los padres de Florencia no dejaban a Charly acercarse a su hija y por tal motivo aparecen temas como «Dileando con un alma (Que no puedo entender)».

Durante un recital en Ferro en el 2004, después de las declaraciones de una mujer que decía ser su hija y que incluso ya le habría dado una nieta, Charly gritó a los espectadores: «Esa que dice que es mi hija, ¿vino o no vino?». En dicho recital también rompió dos vasos con la mano y destrozó varios instrumentos. García dijo que en ese recital iba a quemar el piano pero que la lluvia no se lo había permitido. Al año siguiente, en 2005, García dejó su huella en el Paseo de la Fama de la ciudad balnearia de Mar del Plata (ubicada en la costa atlántica argentina).

En una entrevista al periodista Luis Majul, reveló que fue agredido por empleados de seguridad del lugar en el último recital de una serie dada en La Trastienda. En 2007 le cancelaron un recital por llegar tarde. García gritó: «Mi ejército, rompan todo». Al otro día La Trastienda amaneció con pintadas a favor de García. Los seguidores de García suelen llamarse Los Aliados o el Ejército Say No More. Muchas veces sus seguidores le perdonan todo al músico, que llegue tarde a los recitales o incluso que ni siquiera vaya. La respuesta que dan los aliados a eso: «Charly es Charly, es un genio, es Dios». Ese mismo año, Charly García le tiró un vaso de whisky a la cantante islandesa Björk. La agresión se produjo en el interior del hotel Faena, en Puerto Madero, y el acontecimiento se mantuvo en el más absoluto secreto. Al año siguiente, el viernes 18 de abril de 2008, Charly se peleó con Marcelo Pocavida (exintegrante de Los Baraja) en la zona de acceso a los camarinos del Teatro Roxy (Buenos Aires) posteriormente al espectáculo de los New York Dolls. En el sitio web Youtube se muestran videos grabados desde celulares sobre esta pelea de Charly García o sobre otros incidentes en Chile (como cuando una chica se sube al escenario).

En 2010 Charly García terció en la polémica entre su compatriota el cantautor Fito Páez y Ricardo Arjona. La pelea a tres bandas surgió cuando Páez aseguró que Arjona era un síntoma de «aniquilación cultural». García apuntó a que su público y el de Arjona son muy distintos: « (El de Arjona) es más de amas de casa, que ven telenovela, y es muchísima gente».

En 2017, Charly García acusó por plagio a la estrella pop estadounidense Bruno Mars: en una entrevista en la revista "Billboard", se explayó sobre el tema, convencido de que el tema «Uptown funk» del estadounidense estaba demasiado inspirado en su canción «Fanky».

La buena relación entre Charly García y Andrés Calamaro, que de hecho tocó en el primer disco solista de Charly, empezó a desgastarse a mediados de los años 1990, cuando García conoció en Madrid a Mónica, la esposa de Calamaro, mientras este se encontraba de gira y, según García, lo estaban echando de un hotel. García otorgó a Mónica el rol de socia espiritual en la etapa "Say no more", cuando se produjo el último encuentro musical entre los artistas en la canción «Necesito un gol». Cuando Andrés y Mónica llegaron a una crisis que derivaría en separación, empezaron los problemas entre dos de los más importantes artistas del rock argentino. Esta enemistad incluiría desde cruces y enfrentamientos artísticos hasta amenazas físicas.









Charly García tuvo varias bandas entre 1967 y 1982 (listadas en la línea anterior), y una banda de músicos de acompañamiento desde 1982 en adelante, en la que destacaron GIT, Andrés Calamaro, Fito Páez y Claudio Gabis, entre otros connotados músicos argentinos. Abajo se listan los nombres de las bandas y sus músicos en una cronología.


Se incluye el descanso entre agosto de 1992 y enero de 1993 por la reunión de Serú Girán, y el descanso entre octubre de 2000 y febrero de 2001 por la reunión de Sui Géneris.



</doc>
<doc id="82343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82343" title="Pontificia Universidad Católica del Perú">
Pontificia Universidad Católica del Perú

La Pontificia Universidad Católica del Perú (siglas: PUCP) es una de las universidades privadas más grandes del Perú y esta ubicada en la ciudad de Lima, Perú. Fue fundada el 24 de marzo de 1917 por el padre Jorge Dintilhac de la Congregación de los Sagrados Corazones como "Universidad Católica del Perú", siendo reconocida oficialmente esa misma fecha, por lo que es la universidad privada más antigua del país. Inicialmente funcionó en el Colegio Sagrados Corazones Recoleta, ubicado en la Plaza Francia. El 30 de septiembre de 1942, recibe de la Santa Sede el título de "Pontificia". En 1949, se establece que para la primacía de los valores espirituales, la universidad tendrá la categoría y autonomía de Universidad Nacional.

La PUCP está considerada como una de las instituciones privadas de educación superior más importantes del Perú. Así, rankings de universidades como el de la ANR auspiciado por la UNESCO, el "University Ranking by Academic Performance" del 2010, 2011 y 2012 , el ranking mundial de universidades de 2011-I y de 2012-I por CSIC conocido como "Webometrics" ubican a la PUCP en el 2° lugar a nivel nacional, mientras que otros rankings y ediciones más recientes, como los QS "Word Ranking University Ranking" y los publicados por la Sunedu, la ubican en el 1° lugar.

El principal benefactor de la universidad fue el intelectual y político peruano José de la Riva-Agüero y Osma, quien inicialmente pensaba legar su herencia a su "alma mater": la Universidad de San Marcos, sin embargo, el predominio de ideas liberales y el surgimiento del ateísmo en esta, motivó que dejara su fortuna a una institución entonces más conservadora y ligada a la Iglesia católica: la Universidad Católica del Perú. Es así que en 1944 la universidad adquiere el Fundo Pando, terreno donde construyera su "campus" principal y donde se ubican sus facultades actualmente, la Casa Riva-Agüero, la Casa O'Higgins, entre otros inmuebles.

Por una disputa entre esta universidad y la Santa Sede, sobre la aprobación de los estatutos de la universidad, el 21 de julio de 2012, la Santa Sede, por medio de un decreto, prohibió a la universidad el uso de los términos "Pontificia" y "Católica" en su nombre. (El primero de estos títulos lo confiere la Santa Sede, y el segundo el Obispo del lugar).<ref name="Decreto N.3168/12/RS"></ref>
A fines de 2012, el Cardenal Juan Luis Cipriani Thorne, por entonces Gran Canciller, retiró el mandato canónico para la enseñanza de la Teología Católica en la Universidad, al considerar que esta no cumple con los mínimos de fidelidad doctrinal que la Santa Sede exige para ello, pese a lo cual la Universidad continuó utilizando los títulos de Pontificia y Católica, pues son marca registrada de manera legal en el Perú. Estos títulos le fueron devueltos en noviembre de 2016, al mismo tiempo que el cargo de Gran Canciller fue separado del Arzobispado de Lima.

La PUCP fue fundada el 24 de marzo de 1917, por el padre Jorge Dintilhac de la Congregación de los Sagrados Corazones y reconocida oficialmente por el Estado Peruano esa misma fecha, mediante una resolución suprema firmada por el presidente José Pardo y Barreda.

Sus primeras facultades fueron la de Letras y la de Jurisprudencia, que comenzaron a funcionar en el Colegio Sagrados Corazones Recoleta, ubicado en la Plaza Francia, en el centro de Lima. En los años siguientes, se crearían nuevas unidades de estudio; en 1932, se crearon el Instituto Superior de Ciencias Comerciales, el Instituto Femenino de Estudios Superiores, y el Instituto de Idiomas; en 1933, se crearon las facultades de Ingeniería y de Ciencias políticas y económicas; en 1935, se creó la Escuela de Pedagogía y; en 1936, la Escuela Normal Urbana. Así también la Academia de arte católico fue fundada en el año 1939, y la Sección superior de Pedagogía en 1942. Ese mismo año, al cumplir 25 de creación, la universidad recibe el título de "Pontificia", otorgado por el papa Pío XII.

En 1944, al fallecer el pensador peruano José de la Riva-Agüero y Osma, quien decidió dejar su herencia a la Universidad Católica del Perú, la Universidad Católica del Perú recibió el Fundo Pando (un terreno de 45 hectáreas), varios inmuebles en el centro de Lima y terrenos rurales en Lima y Pisco. De esta manera, José de la Riva-Agüero se convierte en el principal benefactor de la universidad hasta la actualidad.

En 1959, se empezaron a construir los primeros edificios en el nuevo campus de la PUCP. Años antes, en 1947, fue creada la Facultad de Educación y, en 1953, se inauguró el Instituto Riva-Agüero, en honor al gran benefactor de la universidad. En 1959, se crearon la Escuela de Estudios Religiosos y la Facultad de Agronomía, que sería desactivada años después. En el periodo entre 1953 y 1962, la PUCP se asoció a las principales organizaciones internacionales de universidades, entre las que figuran la Federación Internacional de Universidades Católicas y la Asociación Internacional de Universidades.

En 1965, la universidad ya contaba con 4.700 alumnos, por lo cual desarrolló un programa de crecimiento planificado mediante el cual el número de estudiantes creció controladamente en un 4% anual (hasta los casi 25.000 con los que cuenta actualmente). El año siguiente, en 1966, se creó el Departamento de Ciencias que incluía las especialidades de Física, Matemáticas y Química. En 1972, se implementaron los programas de Estudios Generales constituidos como unidades académicas autónomas, divididas en dos grandes campos: Ciencias y Letras. En 1977, se creó el programa académico de Trabajo social, y en 1981, el de Arte. El 3 de febrero de 1986, se crea el nuevo Instituto de Idiomas (INIPUC), destinado a la enseñanza del idioma inglés y español.

En 1992, se creó el Centro de Servicios y Transferencia Tecnológica (CTT-PUCP), actualmente INNOVAPUCP (Centro de Consultoría y Servicios Integrados), orientando a canalizar la oferta tecnológica de la PUCP a entidades públicas y privadas del país. En 1994, se inaugura el Centro Cultural (CCPUCP). En 1998 inicio sus actividades la facultad de Ciencias y Artes de la comunicación, en 2000, hizo lo propio el CENTRUM Católica (Centro de Negocios) y en 2002, la Facultad de Arquitectura y Urbanismo. En 2005, se crea la especialidad de Ciencia Política y Gobierno, y la Facultad de Gestión y Alta Dirección. En 2014 se crea la Facultad de Artes Escénicas que reúne a la Escuela de Teatro, la Escuela de Danza y la Escuela de Música.

La PUCP es una comunidad de maestros, alumnos y graduados dedicada a los fines esenciales de una institución universitaria católica. Es autónoma en los ámbitos administrativo, económico, normativo, de gobierno y académico. A pesar de lo que de a entender su nombre, la Iglesia católica no tiene una participación directa en la administración de la Universidad, pero hasta el año 2016 reconoció como su Gran Canciller (título honorífico) al Arzobispo de Lima; actualmente este cargo ha sido otorgado al Prefecto de la Congregación para la Educación Católica de la Santa Sede. La universidad es gobernada por sus docentes, quienes eligen a sus autoridades directamente, con participación parcial de los estudiantes y egresados (tercio estudiantil).





La PUCP ofrece varios programas de estudios de pregrado, maestrías y doctorados, agrupados en sus facultades y escuelas:
Integradas por profesores y alumnos, las unidades académicas son las unidades básicas de la Universidad. Su principal objetivo es a la formación académica y profesional. Cada unidad académica es servida por uno o más departamentos académicos. Cada unidad académica es gobernada por un consejo, excepto las facultades de Arquitectura y Urbanismo (que tiene una comisión de gobierno), y de Gestión y Alta Dirección (que tiene una comisión organizadora), en ambos casos debido a su reciente creación (en 2002 y 2005 respectivamente). Cada consejo de unidad académica está formado por entre tres y cuatro estudiantes, entre seis y ocho docentes, y un decano, el cual lidera el consejo y es la cabeza visible de la unidad. La PUCP posee trece unidades académicas: dos estudios generales, una escuela de graduados y 10 facultades. Cada facultad tiene una o más especialidades. Cada especialidad representa a una carrera profesional enseñada en la Universidad, cada una de ellas está dirigida por un coordinador.


Los departamentos académicos son las unidades que agrupan a los profesores de la Universidad. Cada departamento académico representa un área del conocimiento tratada en la Universidad sobre la cual se desarrolla investigación, enseñanza y proyección social. Cada departamento es dirigido por un jefe de departamento y está constituido por una o más secciones. Cada sección representa a una carrera profesional enseñada en la Universidad, cada una de ellas está dirigida por un coordinador. Los departamentos académicos de la PUCP son: Arquitectura, Arte, Ciencias, Ciencias Administrativas, Ciencias Sociales, Comunicaciones, Derecho, Economía, Educación, Humanidades, Ingeniería, Psicología, Teología y Artes Escénicas.


Las direcciones académicas son las unidades encargadas de organizar y supervisar áreas específicas del quehacer de la Universidad. La PUCP cuenta con seis unidades de este tipo, cada una con un director a la cabeza. Estas son: Economía (DAE), Planeamiento y Evaluación (DAPE), Del Profesorado (DAP), Relaciones con la Iglesia, Relaciones Institucionales (DARI), Responsabilidad Social (DARS).

El campus Pando es la actual sede central de la Universidad. Está ubicado en el distrito de San Miguel, al suroeste de la ciudad de Lima, sobre el antiguo Fundo Pando. Este terreno de 45 hectáreas fue legado por el humanista peruano José de la Riva-Agüero y Osma en el año 1944. En él se encuentran todas las facultades y edificios administrativos de la Universidad. El área total es de 0.41 km². Una porción significativa de la misma está constituida por áreas verdes (0,17 km²) y zonas arqueológicas (0.11 km²).

Dentro del campus se ubican nueve bibliotecas, dos hemerotecas, seis centros de documentación, tres museos, dos estudios de televisión, nueve laboratorios de cómputo, y 47 laboratorios especializados (acústica, espectrofotometría, hidráulica, plasma, topografía, fotografía, etc.) y 17 centros e Institutos de Investigación. También hay 19 cafeterías, cuatro auditorios, un centro de salud, un banco, una librería, un campo de grass para la práctica de fútbol y rugby, y un coliseo polideportivo.

Está ubicado en el distrito de Surco, al este de la ciudad de Lima. Inició sus operaciones el 30 de marzo de 2000. El área total del terreno es de 0.015 km². En él se ubican diez aulas (ocho planas y dos escalonadas), seis anfiteatros, un aula especial para reuniones de alta gerencia, un auditorio, un centro de documentación y una cafetería.

Ubicado en el distrito limeño de San Isidro, el centro financiero de la ciudad, fue inaugurado el 23 de junio de 1994. Es la sede del Centro Cultural de la PUCP, en la cual se realizan talleres de actuación, cursos de empresa, exposiciones de arte y obras de teatro. Cuenta con una sala de proyección, una sala de conferencias, una sala de teatro, dos galerías de exposiciones, seis aulas, y salas para reuniones de directorio. También cuenta con un café ("Art Café") y una librería ("La Tertulia").









Adicionalmente, la Universidad cuenta con un local ubicado en el distrito de Magdalena, donde funciona el Centro de Análisis y Resolución de Conflictos, y cuatro locales en los distritos de San Isidro, Surco (Chacarilla y Camacho) y Pueblo Libre, donde funciona el Instituto de Idiomas de la PUCP (Idiomas Católica, ex-INIPUC) y también el Instituto Confucio PUCP, donde se enseña lengua y cultura china. La Universidad también cuenta con el local de la Escuela de Música de la PUCP, ubicado en el distrito de Chorrillos.

La PUCP tiene más de 90 laboratorios, dedicados al desarrollo de proyectos e investigaciones en diferentes campos del conocimiento. Los servicios brindados por los laboratorios están relacionados con los siguientes rubros: minería, hidrocarburos, manufactura, construcción, metal-mecánica, agroindustria, así como los rubros de arte, ciencias de la comunicación, letras y ciencias humanas, ciencias sociales, entre otros.









La PUCP tiene bajo su custodia algunas piezas pertenecientes al patrimonio cultural del Perú. La más evidente de ellas son los restos arqueológicos de un camino prehispánico que atraviesa el extremo oeste del campus Pando de Norte a Sur. Otros casos son los ejemplares originales de textos escritos en los siglos XVI y XVII, y las colecciones de bosquejos y manuscritos de autores como César Vallejo, Abraham Valdelomar, José Santos Chocano y José María Arguedas.





La Pontificia Universidad Católica del Perú se ubica en los primeros lugares a nivel nacional en los diversos rankings universitarios. Junto con la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la Universidad Peruana Cayetano Heredia, es una de las tres únicas universidades peruanas que han llegando a ocupar la primera posición a nivel nacional en determinadas ediciones de las clasificaciones académicas existentes, tales como los "University Rankings by Academic Performance" del "URAP Center", la Clasificación mundial de universidades QS por "Quacquarelli Simonds", los "Rankings Web of Universities" por CSIC conocido como "Webometrics," y los "SIR World Reports" por "SCImago Research Center".

La labor educativa recae sobre 369 docentes de tiempo completo, 80 de tiempo parcial convencional y 1064 de tiempo parcial por asignaturas. Además, existen 1766 trabajadores no docentes (administrativos).

Hasta julio de 2016, la PUCP contaba con 19991 alumnos de pregrado, 5187 de maestría, 57 de diplomaturas y 34 de doctorado. Existen las siguientes organizaciones estudiantiles:





La siguiente lista recoge algunos de los personajes a los que la Universidad Católica ha otorgado esta distinción:





</doc>
<doc id="82344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82344" title="Arturo Montiel Rojas">
Arturo Montiel Rojas

Arturo Montiel Rojas (n. Atlacomulco, Estado de México; 15 de octubre de 1943) es un político mexicano miembro del Partido Revolucionario Institucional. Es Licenciado en Administración de Empresas y en Contaduría Pública de la Universidad Nacional Autónoma de México. 

Como servidor público ha sido Secretario de Desarrollo Económico del Gobierno del Estado de México, director general de Protección Civil de la Secretaría de Gobernación y director general de los Talleres Gráficos de México.

Ha ocupado los siguientes cargos: secretario general de la Federación de Organizaciones Populares del Estado de México, subsecretario general de Acción Electoral del Comité Ejecutivo Nacional, integrante de la Comisión de Desarrollo Regional del Consejo Político Nacional, en dos ocasiones presidente del Comité Directivo Estatal y del Consejo Político Estatal en la entidad; en tres ocasiones ha formado parte del Consejo Político. Actualmente está retirado de la política.

Gregorio Montiel Monroy nació en 1917 en Atlacomulco, Estado de México. Antes de nacer quedó huérfano de padre. Y cuando escasamente cumplió cinco meses de edad falleció su madre.
A los doce años, viajó a Toluca, donde comenzó a trabajar en el negocio de los abarrotes al lado de Justo García y Ciro Estrada, prósperos comerciantes de la capital mexiquense.
A la edad de 25 años regresó a su natal Atlacomulco. En 1942 se casó con Delia Rojas García con quien procreó 12 hijos –cinco hombres y siete mujeres-. Su primogénito fue Arturo Montiel Rojas –exgobernador del Estado de México-, quien nació en 1943.
Gregorio Montiel se convirtió en concesionario de la Cervecería Cuauhtémoc, que distribuía las marcas Bohemia, Carta Blanca y Don Quijote, y de los refrescos Mundet y Jarritos. Con el tiempo también fue distribuidor de los refrescos Pepsi Cola en el norte del estado.
De acuerdo al exmandatario Arturo Montiel, en 1968 siendo gobernador Juan Fernández Albarrán “un grupo de atlacomulquenses le pidió a mi padre que aceptara el cargo de alcalde de Atlacomulco, ante la renuncia de su titular, Sergio Monroy Vélez. Aceptó porque se lo pedían, pero en realidad no era su vocación. Al terminar su periodo volvió a los negocios”.
El 16 de enero de 1968 entró como Presidente Municipal por ministerio de ley.
Cabe destacar que en esa administración, la Profesora Julia Flores Jasso, fue la primera mujer que formó parte del ayuntamiento.
El 29 de octubre de 2004, cuando Enrique Peña se registró como precandidato del PRI a la gubernatura del Edomex, fue acompañado por don Gregorio Montiel. Para entonces, Peña Nieto era considerado el delfín político del mandatario en turno Arturo Montiel. Don Goyo como le decían al padre del exgobernador dijo tajante: “Enrique cuenta con todo el apoyo y solidaridad de la familia Montiel”.
Al referir el exgobernador Montiel, las amenazas de muerte de las que fue objeto cuando buscó ser el candidato presidencial del PRI en 2006; el priísta advierte que quienes orquestaron su declinación política “tuvieron el atrevimiento de introducirse en la casa de mis padres, disfrazados de empleados de Telmex y amedrentaron a mi padre (Gregorio Montiel)”.
Gregorio Montiel falleció a los 95 años de edad en Toluca. Su esposa Delia Rojas fallece 15 de abril de 2013 en la ciudad de Toluca, le sobreviven sus hijos María Guadalupe, Martha, Teresa, Rosa María, María de Lourdes, María del Carmen, María Eugenia, Joaquín, Gregorio, Manuel, Arturo. .

En 1999 es electo Gobernador Constitucional del Estado de México para el periodo comprendido entre 1999-2005. Su campaña a la gubernatura fue notoria por anuncios en los que clamaba que los derechos humanos ""son para los humanos y no para las ratas"". Parte importante de su gabinete fue Enrique Peña Nieto iniciando como Secretario de Administración, enviándolo luego a coordinar a los Diputados Locales del PRI, para luego ungirlo como su sucesor. En 2005 declaró su intención de buscar la candidatura presidencial de su partido y posteriormente la Presidencia de la República en las elecciones presidenciales de 2006, diciendo en su Último informe de gobierno como Gobernador del Estado de México: ""He sido un militante leal, que dentro de la ley y el juego limpio, ha llevado al PRI a la victoria (...) Por compromiso y por historia, me propongo luchar sin descanso para alcanzar la Presidencia de la República"" .

El 4 de agosto de 2005 fue elegido como candidato de la corriente Unidad Democrática, coloquialmente conocida como TUCOM (Todos Unidos contra Madrazo) para buscar la candidatura del PRI para la presidencia de México, aunque el 20 de octubre del mismo año declinó dicha candidatura para evitar la división del partido (PRI), ya que su contrincante lo acusó de presunto enriquecimiento ilícito respaldado en la posesión de diversas propiedades de muy alto lujo en México, Francia y España y cuyos valores individuales llegaban a rebasar los 6 millones de dólares. Su esposa e hijos han sido acusados en prensa de participar en actos ilícitos mas no se les sigue un proceso formal. (Cabe mencionar que todas estas acusaciones filtradas presuntamente por su opositor en la contienda presidencial, fueron investigadas por el gobierno federal Panista en Turno Vicente Fox, sin lograr excalrecer ninguna de estas imputaciones) En su defensa Montiel ha dicho que sus propiedades son producto de su trabajo en el sector inmobiliario en la década de los 80s así como del valor de su participación accionaria en una firma de cocinas integrales, y que estas propiedades siempre fueron declaradas en su manifestación de Bienes como la Ley lo marca. 

El Gobierno del Estado de México, ya con Enrique Peña Nieto como Gobernador, le siguió un proceso del cual no fue encontrado culpable de ningún delito sin embargo las investigaciones sobre la fortuna de Arturo Montiel siguen en curso en el Estado de México y son supervisadas por un consejo ciudadano creado, según el gobierno del Estado, para garantizar la transparencia de estas.

No obstante se le adjudican diversas propiedades en diferentes estados de la República Mexicana, así como un lujoso departamento ubicado en el barrio 16 de París uno de los más exclusivos de la capital francesa con un valor en el mercado de 300 mil euros, aun cuando la investigación que se llevó a cabo contenía los reportes del registro de propiedad parisino, del cual se desprendía que no había propiedad alguna a su nombre.

A mediados de enero de 2006, ha sido absuelto de los cargos de corrupción, a pesar de una fuerte evidencia en su contra. Hay quienes señalan tener pruebas convincentes de que el señor Arturo Montiel y sus hijos crearon una fortuna familiar de cientos de millones de dólares por medio corruptelas e ilegalidades, como el uso de fondos públicos para fines privados, y el tráfico de influencias, aunque evidentemente no se le ha comprobado nada de esto y las acusaciones han sido inútiles. También se le adjudica la propiedad de un Castillo en Francia, simplemente porque existe un castillo llamado así en España, así como propiedades valuadas en millones en E.U. y México, de las cuales no existe constancia alguna tampoco.

Además Montiel ha tenido problemas debido a que Maude Versini Lancry, exesposa de Montiel, denunció que el exgobernador sigue demorando la entrega de sus hijos pese a que ya existe una resolución judicial para que se los devuelva a su madre, sin embargo, este largo proceso de 3 años en la búsqueda de una solución para ambos padres, quedó resuelta en su totalidad con la firma de un acuerdo entre ambas partes, de carácter totalmente privado, donde los tres menores hijos convivirán con su madre fuera de México por hasta un periodo de siete semanas anuales. Dicho acuerdo quedó en firme en abril de 2015.




</doc>
<doc id="82345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82345" title="Skogskyrkogården">
Skogskyrkogården

Skogskyrkogården (en español "Cementerio del bosque"), está ubicado al sur de la ciudad de Estocolmo.

Los arquitectos suecos Erik Gunnar Asplund y Sigurd Lewerentz fueron los ganadores de un concurso en el año 1915 para la construcción de un gran cementerio en Estocolmo. El nombre de su propuesta fue "Tallum", nombre que deriva del término pino, (en sueco "Tall"). Es un lugar que inspira tranquilidad.

El cementerio está construido adaptándose a la naturaleza del bosque, con varias capillas y un crematorio. Se inspiró en los cementerios forestales alemanes de Friedhof Ohlsdorf en Hamburgo y el Waldfriedhof en Munich y las pinturas de Caspar David Friedrich. Su forma ha sido un modelo seguido en la construcción de otros cementerios por todo el mundo. La capilla principal data de 1925 y el crematorio de 1940, ambos obra del arquitecto Gunnard Asplund; la primera, en estilo clasicista nórdico, y el segundo en su final estilo racional modernista, ya que lo terminó poco antes de su muerte.

Las cifras del cementerio dan cuenta de alrededor de 50.000 tumbas. Además, cuenta con dos áreas de bosque ("Bosque del recuerdo"), donde se entierra de forma anónima; alrededor de estos bosques se pueden dejar flores, encender velas y meditar. En Suecia desde el siglo XX se acostumbra enterrar los restos tras ser incinerados.

Skogskyrkogården fue declarado Patrimonio de la Humanidad en el año 1994 por la Unesco. 



</doc>
<doc id="82347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82347" title="Distrito Financiero (Manhattan)">
Distrito Financiero (Manhattan)

El Distrito Financiero (, también denominado en ocasiones FiDi), es un barrio situado al sur del "borough" de Manhattan, Nueva York, que contiene las oficinas y sedes de muchas de las instituciones financieras más importantes de la ciudad, como la Bolsa de Nueva York y el Banco de la Reserva Federal de Nueva York. Liderada por Wall Street, situada en el Distrito Financiero, se suele considerar que Nueva York es la ciudad más poderosa económicamente del mundo y el centro financiero del mundo, y la Bolsa de Nueva York es la por capitalización de mercado total. En el Distrito Financiero también hay otras bolsas importantes, como la New York Mercantile Exchange, NASDAQ, el New York Board of Trade, y la antigua American Stock Exchange.

Este barrio coincide aproximadamente con los límites del asentamiento de Nueva Ámsterdam de finales del siglo XVII. El Distrito Financiero ha experimentado un importante crecimiento de su población en los últimos años: ha pasado de los 23 000 registrados en el censo de 2000 a unos 43 000, casi el doble, en 2014.

El Distrito Financiero abarca aproximadamente la zona de Lower Manhattan al sur del City Hall Park, pero no incluye Battery Park ni Battery Park City. En este barrio se situó el antiguo complejo del World Trade Center hasta su destrucción en los atentados del 11 de septiembre de 2001; actualmente se sitúa en su lugar el nuevo complejo, aún en construcción, con el , el One World Trade Center. A menudo se considera que el centro neurálgico del Distrito Financiero es la esquina de Wall Street y Broad Street, ambas calles pertenecen en su totalidad al barrio. El noreste del Distrito Financiero (junto con Fulton Street y John Street) se conocía a principios del siglo XX como el "Insurance District" (Distrito de los Seguros), debido al gran número de aseguradoras que tenían aquí su sede o sus oficinas en Nueva York.

En la esquina de Wall Street y Nassau Street se sitúa el Federal Hall National Memorial, que fue el primer Capitolio de los Estados Unidos y donde se produjo la toma de posesión de George Washington como primer Presidente de los Estados Unidos.

Hasta finales del siglo XX o principios del siglo XXI, el barrio se consideraba principalmente un destino para muchos trabajadores de oficinas de todo Nueva York y sus alrededores. Actualmente, el barrio tiene un número creciente de residentes a tiempo completo. En 2010 se estimó que vivían unas 61 000 personas en la zona, un gran aumento respecto a los 15 000-20 000 que vivían antes de 2001, lo que ha hecho que en las últimas décadas se transformen muchos edificios de oficinas a apartamentos y condominios.

También tiene varias atracciones turísticas, como el adyacente distrito histórico de South Street Seaport, el New York City Police Museum y el Museum of American Finance. Bowling Green es el lugar tradicional de partida de los "ticker-tape parades" de Broadway, que también es conocido como "Canyon of Heroes" ("Cañón de los Héroes"). El Museum of Jewish Heritage y el Skyscraper Museum están en el adyacente Battery Park City, que también contiene el World Financial Center.

Aunque a veces se usa el término Financial District como sinónimo de "Wall Street", este último se aplica a veces como metonimia para designar a los mercados financieros en su conjunto, además de la calle situada en el barrio, mientras que el Distrito Financiero o Financial District implica una verdadera localización geográfica.




</doc>
<doc id="82349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82349" title="Flatiron District">
Flatiron District

El "Flatiron District" es una pequeña área en Manhattan. Fue bautizada con ese nombre debido al edificio Flatiron, que tiene fama de ser el primer rascacielos de Nueva York.


</doc>
<doc id="82350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82350" title="Greenwich Village">
Greenwich Village

Greenwich Village /AFI: ˌgɹenɪʧ 'vɪlɪʤ/ (también conocido como The Village) es una gran área residencial en el lado oeste de Manhattan en Nueva York. El barrio está rodeado por la calle Broadway al este, el río Hudson al oeste, la calle Houston al sur y la calle 14 al norte. El Distrito histórico de Greenwich Village se encuentra inscrito como un Distrito Histórico en el Registro Nacional de Lugares Históricos desde el . 

Originalmente el barrio fue un pueblo aparte, (otro "village") creado en 1712. En 1822, una epidemia de fiebre amarilla en Nueva York hizo que los residentes se mudaran a Greenwich Village en busca de su mejor aire.

Los primeros asentamientos en esta zona se establecieron sobre unas tierras pantanosas. Después de la recuperación de los colonos holandeses que en la década de 1630 lo utilizaron como una zona de pastoreo (conocido como "Noortwyck"), tuvo lugar la ocupación de Nueva Ámsterdam por los ingleses (1664) y Greenwich Village comenzó su desarrollo. Sin embargo, siguió siendo un pueblo rural independiente, sin ser engullido por el vertiginoso crecimiento de Manhattan.

En 1882 se dio un notable aumento de la población en el barrio, cuando una epidemia de fiebre amarilla llevó a muchos ciudadanos de Nueva York a emigrar a Greenwich Village, ya que poseía un aire algo más saludable.

The Village es famoso por la escena bohemia y la cultura alternativa de la que ha sido escenario histórico. Tradicionalmente era un semillero de nuevas ideas y movimientos de vanguardia, de principios del siglo XX hasta la actualidad, gracias a la clase de personas que lo pueblan y frecuentan, y la presencia de establecimientos alternativos, como el "Eve's Hangout" (1925).

En los años 1950 la Generación Beat y su movimiento tuvo su punto de apoyo en este barrio en el que se reunieron poetas, cantantes, escritores, estudiantes, músicos y artistas que huían de la sociedad conformista. Sentaron las bases para el futuro movimiento hippie de los años 1960. Nueva York y Greenwich Village inspiraron las obras de escritores "Beat" como Jack Kerouac, Allen Ginsberg y William Burroughs. En 1969, en un club gay del barrio, el Stonewall Inn se inició simbólicamente el movimiento de liberación homosexual.

Actualmente, Greenwich Village no solo se caracteriza por ser uno de los puntos de referencia de aquellos movimientos culturales, artísticos y sociales que contribuyen a cambiar la cultura estadounidense, sino que también es un área residencial y turística de precios muy elevados. 

Washington Square Park es el corazón del distrito, aunque hay otros más pequeños como el conocido como "The Cage" es importante por ser escenario de importantes torneos ciudadanos de streetball y por sus numerosas canchas de baloncesto y balonmano.

Cada año, el 31 de octubre, en Greenwich Village tiene lugar el tradicional desfile de Halloween, el más grande del mundo.

Greenwich Village ha sido conocido como un bastión de cultura artística y bohemia. En él, Sir Alfred Hitchcock rodó la mítica "Rear window" (La ventana indiscreta) en 1954, con James Stewart y Grace Kelly como protagonistas. Vecino del barrio e icono cultural, Bob Dylan a mediados de los 60 se convirtió en uno de los compositores más importantes y populares en el mundo, y con frecuencia los acontecimientos en el Greenwich Village que influyen en el movimiento folk-rock que ocurren simultáneamente en San Francisco y otros lugares, y viceversa. Un gran ejemplo, el mayor tal vez, sería la aparición de La Generación Beat dentro del sector, además de docenas de otros iconos culturales y populares que tuvieron su inicio en algún club nocturno del barrio; teatro o escena del café durante los años 1950, 1960 y 1970, en particular, además de Bob Dylan aparecen, Jimi Hendrix, Barbra Streisand, Peter, Paul and Mary, The Lovin 'Spoonful', Simon & Garfunkel, Jackson Browne, James Taylor, Eric Andersen, Joan Baez, The Velvet Underground, Nina Simone y Jeff Buckley (este último, a comienzos de los '90) entre otros. Actualmente viven algunas celebridades tales como Leighton Meester, Nicole Kidman, Willem Dafoe, Matthew Broderick y Lana Del Rey

Woody Allen, Andy Warhol, Bill Cosby, Joan Baez, Dave Van Ronk (El Alcalde de la calle MacDougal), Paul Simon, Art Garfunkel, Joni Mitchell, Peter La Farge, Mark Spoelstra, Fred Neil, Phil Ochs, Frank Zappa, Barbra Streisand, Jessica Lange, Nina Simone, Lou Reed, Dustin Hoffman y al Pacino son solo algunas de las celebridades que han dado sus primeros pasos en Greenwich Village entre 1950 y 1970.
En Greenwich Village se encuentran la calle Christopher y la posada Stonewall, donde se produjeron los disturbios de Stonewall en 1969, que dieron inicio al movimiento de liberación homosexual. El nombre "the Village" pronto se volvió un término genérico para denominar a un barrio de tendencia homosexual.

"The Village," como es llamado usualmente, también incluye el campus principal de la Universidad de Nueva York (NYU).

El edificio donde supuestamente viven los protagonistas de la serie Friends está situado en este barrio. Concretamente en la esquina de Bedford con Groove, aquí también estaría Waverly Place de la serie Los Hechiceros de Waverly Place.

Es reconocido como unas de las calles "de ambiente" de la zona.

En el local "Red Garter Club" situado en este barrio, en 1967, tuvo lugar el primer concierto de la Fania All Stars, el cual fue editado en dos álbumes "Live at the Red Garter, Vol.1" (1968) y "Live at the Red Garter, Vol.2" (1969).

Los eventos narrados por Jack Kerouac en su novela Los Subterráneos, publicada en 1958, sucedieron mayormente en el extinto Paradise Alley, antes ubicado en esta zona. Así mismo, este, (Paradise Alley) es mencionado un par de veces en el poema Aullido, de Allen Ginsberg.

En 1947 abrió su primer estudio en 200 Sullivan St. de Nueva York el reconocido fotógrafo de jazz Herman Leonard debido a que en aquella época los clubes de jazz eran muy habituales.

Además de esto, también es conocido como "El Barrio del Hechicero Supremo" por los lectores de Marvel Comics, esto debido a que es ahí donde el personaje de Doctor Strange toma residencia, específicamente en el 177A Bleecker Street, dentro de una mansión llamada Sanctum Sanctorum.



</doc>
<doc id="82352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82352" title="Palacio de La Moneda">
Palacio de La Moneda

El Palacio de La Moneda, comúnmente conocido como La Moneda, es la sede del presidente de la República de Chile. También alberga la Secretaría General de la Presidencia, la Secretaría General de Gobierno y el Ministerio de Ciencia. 
Se ubica en la comuna de Santiago, entre las calles Moneda (norte), Morandé (este), la Alameda del Libertador Bernardo O'Higgins (sur) y Teatinos (oeste). Al norte se ubica la plaza de la Constitución y al sur, la de la Ciudadanía.

La Moneda tiene 40 habitaciones, una para el presidente —que tiene otras residencias, como el palacio de Cerro Castillo, lugar de descanso en la ciudad de Viña del Mar o la mansión de la comuna de Machalí, en la región de O'Higgins, conocida como La Casa 100— y las restantes para sus ministros.

El palacio fue originalmente proyectado para albergar la Casa de Moneda en la época colonial chilena. En vista que las autoridades locales de entonces, no contaban con los recursos para establecer una casa de acuñación, así como tampoco la Corona Española, el rey Felipe V, por Real Cédula de 1° de octubre de 1743, decidió conceder a un particular la realización del proyecto, quien asumiría las eventuales pérdidas y ganancias. Fue así como la Real Casa de Moneda se estableció en un solar distinto del actual, y acuñó la primera moneda el 10 de septiembre de 1749, gracias al financiamiento de Francisco García de Huidobro, I marqués de Casa Real. 

Posteriormente, el rey Carlos III decidió que la Real Casa de Moneda de Santiago fuera administrada por funcionarios de la Corona. El Gobernador del Reino, en nombre del monarca, tomó posesión del establecimiento en 1772. En compensación, García de Huidobro fue nombrado tesorero perpetuo de la Casa de Moneda. El establecimiento se trasladó al antiguo colegio de los jesuitas, que estaba desocupado luego de su expulsión; pero pronto fue claro que se debía construir un local apropiado. Se hicieron planos para ello, que se enviaron para su aprobación al virrey del Perú, quien los rechazó y ordenó hacer otros nuevos.

Por esa época, el obispo de Santiago, Manuel de Alday, estaba trabajando en las obras de la nueva catedral y solicitaba a España colaboración para concluir la obra. Uno de los destinatarios de sus ruegos, fue el abate Pedro Toesca, ecónomo del Colegio Cardenalicio en Roma, quien hizo llegar la solicitud a su hermano Joaquín. Era este uno de los arquitectos que desde Italia pasó a España, cuando Carlos III accedió al trono, como ayudante de Francisco Sabatini, quien asumió numerosos proyectos, entre ellos la continuación del Palacio Real de Madrid. "Ayudante del gran taller madrileño de Sabatini, Toesca habría realizado allí su vocación de arquitecto, de no haberse empeñado el Obispo de Santiago de Chile en concluir su Catedral". 

Joaquín Toesca y Ricci, quien sería el autor del palacio de La Moneda de Santiago, nació en Roma en 1752. Se educó en Milán, Barcelona y en su ciudad natal, iniciándose en el estudio de la arquitectura con Sabatini, quien llegó a ser su maestro y amigo, como ya se ha señalado. 

Toesca arribó a Santiago a comienzos de 1780 y de inmediato se dedicó a las obras de la Catedral. Su excelente trabajo llevó al gobernador Agustín de Jáuregui, en junio de ese año, a pedirle que realizara un proyecto para la Real Casa de Moneda, que se ubicaría en un solar próximo al río Mapocho, y al puente de Cal y Canto. Toesca elaboró los planos y los presentó al gobernador en 1782. Un juego de 13 planos fue enviado al virrey de Lima para su aprobación, como era obligatorio en aquel tiempo. Mientras tanto, se iniciaron las obras de cimentación del edificio, pero a un metro de profundidad aguas subterráneas anegaron la obra, que fue paralizada, en enero de 1784 por el nuevo gobernador Ambrosio Benavides. Toesca debió buscar un nuevo emplazamiento para la obra. De entre los varios propuestos, el preferido por el arquitecto fue el sitio del Colegio Carolino, que había pertenecido de los jesuitas, conocido como "solar de los teatinos", por la comunidad religiosa que allí residió. El rector del Colegio firmó a mediados de 1784 un acuerdo para el traspaso del sitio.

En enero de 1786 comenzaron las obras y un año después llegaron los materiales: cal de la hacienda Polpaico; arenas del río Maipo; piedras de la cantera colorada del cerro San Cristóbal; madera de roble y ciprés de los bosques valdivianos; cerrajería y forja española de Vizcaya; y 20 variedades de ladrillos horneados en Santiago para la construcción de dinteles, esquinas, pisos, molduras y los sólidos muros de más de un metro de espesor. La rejería, sólida como para un castillo medieval y fundamental para proteger los caudales del Reino, fue minuciosamente dibujada por Toesca. 

Durante el gobierno de Ambrosio O'Higgins —quien consideraba que el edificio superaba en mucho la obra para la cual estaba destinada, pero que no por ello dejó de apoyar al arquitecto— Toesca encargó a España el resto de los materiales, que fueron traídos en la fragata "El África" y llegaron al puerto de Valparaíso en marzo de 1792. El listado comprendió: 104 rejas para ventanas, 42 balcones, chapas y pestillos, 620 clavos de media vara, 5500 clavos de tercio, 18 000 de cuarto y 28 quintales de clavos medio tillado. Sus paredes se construyeron de ladrillos gruesos unidos con mortero de cal y arena del río, dándoles más de 1 metro de espesor, para que el edificio soportara los terremotos de Santiago, ciudad altamente sísmica. "Todas las obras que proyectó y ejecutó reunían, a la belleza y solidez consultadas en los planos, una esmerada ejecución, que les ha permitido desafiar el tiempo y las conmociones de la tierra", señalaba sobre Toesca el historiador Francisco Antonio Encina.

Joaquín Toesca murió en el 11 de junio de 1799, a los 47 años de edad, sin ver terminada la Real Casa de Moneda; en su reemplazo fue nombrado el ingeniero militar Agustín Cavallero, quien siguió las directrices de Toesca, y confeccionó los planos más antiguos que se conservan del edificio (de 1800), dado que los del propio Toesca desaparecieron. Luego que el Rey trasladara a Cavallero a Panamá, en 1802, "a cargo del inconcluso palacio quedaron Miguel María Atero e lgnacio de Andía Varela, chileno este último, discípulos ambos de Toesca y Cavallero. A partir de 1805 realizó obras en las terminaciones del edificio otro seguidor del italiano, el criollo Juan José de Goycoolea, quien concluyó, entre otras cosas, la capilla y los pilones de piedra y cobre que se colocaron frente a la fachada principal, en la plazuela formada a instancias del Conde de la Quinta Alegre para dar perspectiva al palacio, para lo que se adquirieron y demolieron las casas de la acera norte de la calle llamada desde entonces, de la Moneda Nueva". Esta plazuela, que ocupaba aproximadamente un cuarto de su manzana, existió de 1805 a 1935, cuando sus construcciones fueron demolidas para dar paso a la actual plaza de la Constitución.

Después de 25 años de obras, La Moneda fue oficialmente inaugurada en 1805 por el gobernador de la época, Luis Muñoz de Guzmán, a pesar de que parte del edificio quedó inconclusa por largo tiempo. Desde 1798 dirigía el establecimiento, como superintendente de la Casa de Moneda, José Santiago Portales, quien usaba como habitación para sí y su familia de 22 hijos, el amplio departamento que le correspondía en el segundo piso del palacio. Durante la Reconquista, el superintendente, que había sido partidario de la Independencia, fue destituido y desterrado al archipiélago de Juan Fernández, y luego a Melipilla. Tras la victoria de Chacabuco, el director supremo Bernardo O'Higgins lo repuso en su cargo. Así, al superintendente Portales le correspondió dirigir la acuñación de las primeras monedas del Chile independiente.

A partir de 1817 los jefes de Estado de Chile (directores supremos, presidentes y vicepresidentes) heredaron el modesto y antiguo palacio de los Gobernadores, ubicado donde hoy está el Correo Central de Santiago, en el costado norte de la plaza de Armas. Este edificio, a pesar de sus continuas reparaciones, era estrecho y pobre de construcción. Su mayor mérito venía dada por la larga tradición de tres siglos de ocupación por los gobernantes de Chile (desde Pedro de Valdivia hasta Manuel Bulnes), y por su ubicación en la propia plaza principal, entre la catedral y el edificio de la Real Audiencia, donde estaba la capilla de los gobernadores. 

En 1845, el presidente Bulnes decidió que El Palacio de La Moneda pasara a ser la sede del gobierno y la residencia de los jefes de Estado. El traslado de las oficinas y de la residencia presidencial se hizo por parcialidades, a mediados de 1846. En el palacio tendrían su sede el Ministerio del Interior, en la esquina noroeste de las calles Moneda y Teatinos; la residencia de los presidentes fue instalada en la esquina noreste de Moneda y Morandé. La acuñación de moneda siguió ocupando un sector del palacio, con sus hornos, calderas y máquinas. El presidente Bulnes dio cuenta al Congreso del traslado, en estos términos:

El costo de las reformas superó los 44.000 pesos de entonces, y muchos la calificaron de un derroche. El escándalo fue mayor cuando el Gobierno solicitó otros $20.000 para adquirir en Francia el mobiliario para vestir el Palacio. Ello da cuenta de la mentalidad espartana imperante entonces. 

La Moneda fue afectada en mayor o menor medida por los terremotos de 1822 y de 1850, luego de los cuales recibió adecuadas reparaciones. En 1855, durante el mandato de Manuel Montt, el ala donde residían los presidentes sufrió un incendio. En este época se construyó el edificio que ocuparía luego el Ministerio de Guerra y Marina, al cual se le construyó una portada con pilastras, enfrentando a La Moneda. En 1856, se plantaron en la plazuela los primeros plátanos orientales que conoció Santiago. Dos años más tarde fue retirado el recubrimiento de cal (encalado) del palacio y sustituido por fino estuco de yeso, que se pintó al óleo, en las fachadas de Moneda, Teatinos y Morandé. Durante el siglo XIX, solo los presidentes Bulnes (en su segundo mandato, de 1846 a 1851), Montt (1851-1861), Federico Errázuriz Zañartu (1876-1881) y José Manuel Balmaceda (1886-1891) vivieron efectivamente en el palacio. 

Durante su mandato, Balmaceda "hizo refaccionar completamente La Moneda, que fue ampliada en sus recintos principales, dotada del confort y los adelantos de la época y redecorada con cierto lujo en los sectores de recepción oficial. En ese periodo debió techarse con estructura metálica el patio de la Presidencia y hacerse la elegante decoración del Salón Rojo, sobre la primitiva capilla del Palacio, que en un ambiente de espejos y estucos blanco y oro realzó los muebles franceses", adquiridos en la época de Bulnes. En la conocida obra del pintor fray Pedro Subercaseaux, el "Presidente José Manuel Balmaceda en el Consejo de Ministros del 7 de enero de 1891", se puede apreciar el aspecto que tenía por entonces dicho salón. Detrás de Balmaceda se ve un cuadro con el Acta de la Independencia. Este invaluable documento, fue destruido en el bombardeo del Palacio, durante el golpe militar, encabezado por el general Augusto Pinochet que, el 11 de septiembre de 1973, derrocó al presidente socialista Salvador Allende.

El siguiente presidente que residió en La Moneda, como lo había hecho en su juventud al ser hijo de Manuel Montt, fue Pedro Montt (entre 1906 y 1910), quien falleció en el cargo un año antes de cumplir su período. Su sucesor, Ramón Barros Luco (1910-1915), no vivió en el palacio, pero propuso un ambicioso proyecto para remodelarlo en el estilo propio de la época (1913), a cargo del arquitecto Emilio Doyère, el cual no llegó a realizarse. Arturo Alessandri Palma (1920-1925 y 1932-1938), Carlos Ibáñez del Campo (1927-1931 y 1952-1958), Pedro Aguirre Cerda (1938-1941) y Gabriel González Videla (1946-1952) habitaron el departamento presidencial en La Moneda. Ibáñez, en su segundo mandato, fue el último Jefe de Estado que utilizó como residencia personal. Jorge Alessandri Rodríguez (1958-1962) llegaba habitualmente caminando al palacio desde su departamento en la plaza de Armas; y Eduardo Frei Montalva (1964-1970) lo hacía conduciendo su propio automóvil, desde su casa en la calle Hindenburg.

El edificio construido por Toesca y sus continuadores no tenía fachada por el lado sur, hacia la Alameda, y en el actual patio de los Naranjos se encontraban los talleres de acuñación de monedas, que fueron sacados del palacio en 1929. En 1930 se construyó la fachada sur del edificio, que se emplaza mirando a la Alameda. El diseño de esta ampliación fue obra del arquitecto chileno Josué Smith Del Solar; éste, a diferencia del proyecto de Doyère, respetó el diseño original de Toesca.

Durante el gobierno de Gabriel González Videla, él y su esposa, Rosa Markmann, decoraron el palacio con finos y antiguos muebles que habían traído de Europa, así como valiosas piezas de arte. Desde entonces La Moneda alberga verdaderos tesoros dentro de sus paredes.

Tradicionalmente, el edificio permaneció abierto para el tránsito peatonal, pero tras el asesinato del general René Schneider en 1970, esta tradición se suspendió por motivos de seguridad; fue reabierta al público general en el 2000 pero vuelta a cerrar después, junto con el acceso que da a la plaza de la Ciudadanía; este último fue abierto de nuevo en 2018 por Sebastián Piñera.

Durante el golpe de Estado de 1973, el edificio que era habitado por Allende y algunos de sus partidarios fue bombardeado por cañones del Ejército de Chile y por los cohetes Sura 3 de dos aviones Hawker Hunter, de fabricación británica, de la Fuerza Aérea de Chile, quedando parcialmente destruido. 

La fachada norte, así como el pabellón entre los patios de Los Cañones y de Los Naranjos, fueron los lugares más afectados por los cohetes y por el fuego que se extendió de la esquina de las calles Moneda y Teatinos hasta unos veinticinco metros al sur, cerca de la plaza de la Libertad (hoy, de la Ciudadanía). Este ataque significó al mismo tiempo la pérdida de invaluables tesoros que se acumularon durante años de gobiernos. Entre los bienes perdidos se encuentran la citada Acta de la Independencia de 1818 y la original piocha de O'Higgins.

El proceso de reconstrucción y restauración que siguió al bombardeo e incendio se extendió hasta fines de 1980. Entonces se trasladaron varias oficinas, se modificó su distribución y se demolieron ciertas dependencias, con el fin de devolver el palacio a la estampa original que tenía. Sin embargo, ciertos símbolos desaparecieron. La tradicional puerta por calle Morandé 80 fue clausurada y el antiguo salón Independencia, lugar donde Allende murió (distinto al actual salón del mismo nombre; el antiguo se hallaba en las actuales dependencias del Ministerio del Interior), fue suprimido y cerrado por un muro de hormigón. Los faroles de las entradas laterales este y oeste, al igual que los de los portones norte y sur junto con sus escalinatas también fueron suprimidos, como se puede comprobar en las fotos de La Moneda cuando el general Pinochet iniciaba su período presidencial bajo la Constitución de 1980, el 11 de marzo de 1981. Durante el proceso de reconstrucción de La Moneda, la sede de gobierno fue el Edificio Diego Portales.

Durante este proceso de restauración se reforzaron los cimientos aplicando técnicas modernas. La plaza de la Constitución, que por muchos años fue una playa de estacionamientos, fue renovada agregando áreas verdes y dos piletas de agua. Así, cumple funciones ceremoniales para recibir visitas ilustres y realizar el vistoso cambio de guardia, de los carabineros que custodian el palacio. Debajo de esta plaza se construyeron estacionamientos y dependencias para el personal de La Moneda y se realizaron numerosas obras, que actualizaron el edificio haciéndolo moderno en su funcionamiento y dando seguridad a sus funcionarios.

Tras el regreso a la democracia, durante el gobierno de Eduardo Frei Ruiz Tagle, se pintó el edificio de color "blanco invierno". Si bien se señaló que era su color original, algunos estudiosos expresaron que ello no corresponde a la realidad, debido a que por los materiales de su revestimiento, arenilla con cal y otros elementos, no era posible. En todo caso, el revestimiento con el paso del tiempo y el esmog estaba ennegrecido, por lo cual la nueva coloración, efectuada con modernos materiales de alta calidad, representó un avance desde el punto de vista estético, destacando el edificio en un entorno gris. El nuevo revestimiento protege las paredes de la humedad y otros fenómenos climáticos, además de ser resistente al esmog y fácil de limpiar.

Ricardo Lagos Escobar reabrió el tránsito peatonal por el interior de La Moneda (que después volvió a cerrarse), y reabrió la entrada por la calle Morandé 80 para los treinta años del golpe de estado, en 2003. Tradicionalmente, por dicha entrada los presidentes podían ingresar sin necesidad de hacerlo por la puerta principal norte, en la calle Moneda, y recibir los honores de la Guardia de Palacio de Carabineros de Chile. También era por donde salían en forma simbólica, después de terminar su mandato presidencial.

La presidenta Michelle Bachelet dispuso la restauración del salón donde falleciera Allende, incluyendo el mobiliario original y dos cuadros del pintor Aldo Bahamonde: el primero retrata al presidente saludando desde el balcón, y el segundo muestra el mismo balcón con su barandal destruido y con el borde con impactos de proyectil, producto del bombardeo, el día del golpe. Esta dependencia fue inaugurada el 11 de septiembre de 2008; sin embargo, algunos expertos critican que se haya revestido varios muros interiores con paneles de trupán, material que no sería digno del nivel del edificio. Hoy este salón forma parte de las dependencias del Ministerio del Interior.

Durante el terremoto de 2010, La Moneda sufrió daños menores —como desprendimiento de frisos en patios interiores y grietas en algunos muros—, y algo más graves, como agrietamientos completos en el salón Prat —ubicado entre el frontis delantero— y en el patio de los Cañones.

La Moneda, de estilo neoclásico, recuperó gran parte de su estructura original después de la restauración que se hizo para subsanar los daños hechos durante el golpe militar de 1973. En el lugar que hoy ocupa el patio de los Naranjos se habían levantado construcciones irregulares totalmente ajenas al original, que fueron demolidas.

La fachada principal del palacio está en la calle Moneda, con vista a la plaza de la Constitución, bajo la cual se construyeron estacionamientos y oficinas para distintas dependencias de la presidencia y los ministerios que ahí se encuentran. Este lugar es popularmente llamado "el búnker".

Detrás se encuentran tres pequeños patios, uno de los cuales es techado. El principal sirve de zaguán de entrada y se conoce como patio de los Cañones por los antiguos cañones coloniales que hay en él. Siguiendo con dirección a la Alameda, está el renovado patio de los Naranjos, cuyos árboles fueron plantados a comienzos de la década de 1980. Es en este lugar donde se llevan a cabo las grandes ceremonias de la presidencia, como las cenas en honor a visitantes distinguidos, discursos y ceremonias de distintas naturaleza. Cuenta con una pequeña exposición de esculturas, entre las que figura "Tolomirotodomiro" de Roberto Matta, obra que formó parte del pabellón chileno en la Exposición Universal de Sevilla 1992.

Durante el gobierno de Ricardo Lagos se empezó a trabajar en la unión del paseo Bulnes con la nueva plaza de la Ciudadanía. Bajo ella está el Centro Cultural Palacio de La Moneda, inaugurado en enero de 2006.

El salón de Acceso antecede el sector del gabinete presidencial. Hacia el poniente le siguen, paralelos a calle Moneda, los salones Independencia, Toesca y del Consejo, y hacia el interior, los salones Carrera, de Edecanes, de Audiencias y salas privadas del Jefe de Estado. Todo el sector correspondía antiguamente a la residencia del Contador Mayor de la Real Casa.

Este salón es parte del recorrido habitual del presidente en su ingreso a La Moneda los lunes y es también el lugar por donde se despide a las visitas oficiales y de Estado; aquí se inicia un recorrido que cruza el eje de las tres salas posteriores, a la usanza de los palacios.

Su mobiliario y elementos decorativos son propios de los siglos XVII y XVIII, destacando una tapicería flamenca del 1600 basada en un cartón de Rubens, cuyo tema es una alegoría de la guerra y la paz. Bajo ella, se ubica un arcón colonial chileno, el que tiene en su chapa el anagrama de Santiago, una S coronada con la 0. Este constituye la marca de la Casa de Moneda de Chile, la que hasta hoy sigue utilizándose como distintivo de las medallas, monedas o grabados que realizan sus talleres.

También se encuentra en esta antesala un armario policromado que se vincula a la independencia nacional, uno de los pocos ejemplos que se conservan del mobiliario colonial local, que perteneció a José Antonio de Rojas, uno de los precursores del movimiento patriota de 1810, en cuya casa se reunieron los más destacados pensadores e ideólogos de la independencia de Chile.

Otro elemento decorativo presente en uno de los muros de este salón es un retrato de Felipe V de España, primer monarca de la dinastía francesa Borbón. Durante su reinado se fundó la Casa de Moneda de Chile y su efigie fue reproducida en la primera onza de oro acuñada en el país, en 1749.

Este salón está a continuación al de Acceso y debe su nombre al lienzo del pintor nacional Pedro Subercaseaux, que representa la proclamación y jura de la Independencia y que destaca en uno de sus muros. El mismo tema está tratado por Cosme San Martín, pintor chileno del siglo XIX, en un boceto que muestra el juramento a la bandera con el frontis de la catedral de Santiago como fondo.

En este espacio se encuentran los balcones más emblemáticos de La Moneda. En ellos se pregonaban, durante el siglo XVIII y principios del XIX, las noticias más importantes provenientes de los virreinatos vecinos. Desde estos balcones se dieron a conocer asimismo las novedades durante la guerra de 1879, que eran escuchadas por el pueblo congregado en la plaza, y los hechos del 21 de mayo en Iquique, donde un grupo de marinos chilenos comandados por el capitán Arturo Prat Chacón perdieron su vida en forma heroica en un desigual combate contra los peruanos.

Antiguamente era tradicional que los presidentes se asomaran a los balcones de La Moneda para saludar o dirigirse a la multitud con algún discurso, como ocurrió con el que dio el presidente Allende con posterioridad al tanquetazo del 29 de junio de 1973, ese fue el último discurso de un presidente democráticamente elegido. Posteriormente, durante la dictadura militar, el dictador Augusto Pinochet se dirigió varias veces a la multitud mediante discursos, por ejemplo, el del 11 de marzo de 1981 cuando se reinauguró La Moneda tras la restauración que hubo de realizarse debido al bombardeo del palacio durante el golpe de Estado de 1973. En aquella ocasión Pinochet promulgó el nuevo texto constitucional, aprobado el 11 de septiembre de 1980 y juró como presidente; dio otro discurso cuando fue designado por la Junta Militar como candidato único para el Plebiscito de 1988.

Tras el retorno a la democracia, los cuatro primeros presidentes democráticamente elegidos abandonaron la costumbre de dirigir un discurso desde los balcones de La Moneda para marcar una diferencia con el régimen del general Pinochet, ocupándolos solamente para saludar como ocurrió con selecciones y clubes de fútbol. El 11 de marzo de 2010, Sebastián Piñera retomó la tradición republicana de dirigir un discurso desde los balcones del palacio.

Algunas figuras destacadas, entre ellas, el papa Juan Pablo II, durante su visita a Chile en 1987; el tenista "Chino" Ríos cuando alcanzó el Nº 1 del mundo en 1998, sus colegas Fernando González y Nicolás Massú luego de obtener medallas de oro y plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, y la selección chilena de fútbol que participó en el Mundial de Sudáfrica 2010, se asomaron breves instantes al balcón para saludar al público apostado en la plaza.

En el interior del salón Independencia destaca, además, el retrato de Francisco García Huidobro, que recuerda la fundación de la Casa de Moneda de Chile en 1747. Español avecindado en Santiago, García Huidobro obtuvo de Felipe V la concesión de acuñar monedas en el país. Su familia conservó este privilegio hasta que, en 1770, Carlos III incorporó a la Corona los servicios de la Casa de Moneda chilena.

Otras obras en este espacio son el óleo "Paisaje cordillerano", de Antonio Smith, perteneciente a Juan Salinas y entregado en comodato a la Presidencia de la República, y "Paisaje", de Alfredo Araya, perteneciente a la colección del Banco Central de Chile.

El salón del Consejo de Ministros finaliza el recorrido de los salones del ala norte, paralelos a calle Moneda. En él se realizan periódicamente los consejos de gabinete del presidente de la República y otras sesiones de trabajo del jefe de Estado, además de reuniones bilaterales entre equipos chilenos y sus homólogos durante las visitas de mandatarios extranjeros.

Pintado color verde petróleo, su principal elemento decorativo es una hermosa tapicería flamenca del siglo XVII, que simboliza un pasaje bíblico del Libro de Ester. Adquirida en Europa a mediados del siglo pasado, fue exhibida en la célebre Exposición del Coloniaje de 1873. Las lámparas son de cobre y fueron fabricadas por el anticuario chileno Séller siguiendo un modelo holandés.

Enfrentando la tapicería se exhibe una urna de acrílico transparente de un 1.48 metros de alto y 1.60 metros de ancho que contiene una manta de cacique del siglo XIX, artesanía tradicional del pueblo mapuche.

Ubicado en el segundo piso del ala norte de La Moneda, en paralelo al salón Toesca, este espacio es utilizado actualmente como antesala para quienes son recibidos en audiencia por el jefe de Estado.

Su nombre se debe a los retratos de José Miguel Carrera y su hermana Javiera, autora de la primera bandera nacional de tres bandas —azul, blanca y amarilla—, que destacan en sus muros. El primero es una copia hecha por Manuel Núñez González del original de 1850 de Francisco Javier Mandiola (1820-1900), mientras que el segundo es atribuido a Cosme San Martín.

También en este lugar se encuentra la acuarela sobre tela "Batalla de Ayacucho" (1832) del pintor Carlos Wood Taylor. Pieza notable y única de la iconografía histórica americana, representa el campo de batalla y el desplazamiento de las tropas de Ayacucho.

Tapizados sus muros con seda amarilla, el estilo y color de este salón son la herencia de las antiguas cortinas de seda y grecas azules del salón del presidente Federico Errázuriz Zañartu.

El mobiliario es de estilo Imperio. Destacan dos sofás de época 1820, en cuyos brazos están dibujados el escudo y bandera de Chile pintados en oro, que se supone pertenecieron a los Carrera. Lo complementan seis sillones tapizados en seda amarilla y blanca de jacarandá con marquetería, firmados por uno de los Jacob, los más famosos mueblistas franceses del período imperial, autores del mobiliario de muchos de los palacios y residencias de Napoleón Bonaparte y su corte.

La mesa central, con marquetería inglesa de mediados de 1850, perteneció al vicealmirante Patricio Lynch. La alfombra, de la Real Fábrica de Tapices de Madrid, reproduce un modelo de 1810.

Paralela al salón Independencia, la sala de edecanes sigue a continuación del salón Carrera y es contigua a la oficina de la secretaría privada del presidente.

Es un espacio funcional para el trabajo de los Edecanes del Mandatario, quienes tienen como misión principal acompañarle y asistirle en todas sus actividades oficiales y representarle en los eventos protocolarios que específicamente les encomiende. Los Edecanes son designados por el presidente de la República a propuesta de los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y del General Director de Carabineros.

Destacan en el salón una antigua lámpara de bronce de estilo Imperio y dos retratos: el primero, óleo sobre tela de B. Janson, representa a Manuel Antonio Tocornal Grez, de 65 cm. de alto y 53 de ancho, pertenece a la colección del Museo Histórico Nacional y se encuentra en La Moneda desde 1990. El segundo, de Rafael Sotomayor García, retrata a Rafael Sotomayor Baeza, ministro de Guerra del presidente Aníbal Pinto, quien falleció en campaña durante la Guerra del Pacífico, y fue donada a la Presidencia por su autor en 1982.

En este salón se encuentra finalmente un retrato de Bernardo O’Higgins, realizado por el artista chileno Miguel Venegas Cifuentes (1907-1979) y perteneciente a la colección de la Presidencia.

La llamada Galería de los Presidentes se ubicaba antiguamente alrededor del patio lateral de la Presidencia, en el ala nororiente del palacio. En la última restauración pasó a ocupar un amplio espacio habilitado en torno al patio lateral poniente, y un tramo de ésta es parte del recorrido protocolar que deben seguir los jefes de Estado extranjeros durante las visitas. En este tradicional punto de La Moneda se exhiben retratos, bustos en mármol y bronce de muchos mandatarios chilenos.

Allí se pueden ver los óleos de Ramón Freire Serrano (1823-1826 y 1827), Manuel Bulnes Prieto, que hizo de La Moneda su residencia y sede de Gobierno (1841-1851); José Joaquín Pérez Mascayano (1861-1871), Federico Errázuriz Zañartu (1871-1876), Domingo Santa María González (1881-1886), José Manuel Balmaceda (1886-1891), Federico Errázuriz Echaurren (1896-1901), Ramón Barros Luco (1910-1915), Arturo Alessandri Palma (1920-1925 y 1932-1938), Juan Antonio Ríos (1942-1946) y Gabriel González Videla (1946-1952).

Los bustos de Balmaceda, Carlos Ibáñez del Campo (1927-1931 y 1952-1958), Pedro Aguirre Cerda (1938-1941), González Videla, Jorge Alessandri Rodríguez (1958-1964), Eduardo Frei Montalva (1964-1970), Salvador Allende Gossens (1970-1973), Patricio Aylwin Azócar (1990-1994), y Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994-2000) completan este iluminado espacio.

El salón Azul es el lugar donde ocurren las grandes reuniones privadas de la Presidencia de la República. Es paso obligado dentro del estricto protocolo que rige a las visitas de Estado que llegan al país, y el espacio donde el Mandatario se reúne a puertas cerradas a conversar e intercambiar opiniones con líderes, autoridades y personajes destacados del quehacer nacional e internacional.

Una particular lámpara española de plomo dorada al fuego de 36 luces, alumbra este trascendente espacio de La Moneda. En la mesa presidencial instalada en una de las esquinas del Salón –un mueble francés de estilo Regencia, con marquetería y bronce– periódicamente el mandatario de turno analiza, estudia y firma diversos documentos, como proyectos de leyes o decretos.

En la pared de detrás de esta mesa se encuentran dos de los cuadros más significativos del Palacio: los retratos de Bernardo O’Higgins y Andrés Bello. El primero es del célebre pintor José Gil de Castro (1785–1841), el Mulato Gil, precursor de la pintura chilena. Se piensa que este retrato fue el único donde O'Higgins posó directamente ante el artista. El de Andrés Bello es copia del original que se encuentra en la Universidad de Chile, del pintor Monvoisin.

Otra obra llena de significado dentro del salón Azul es la monumental tela de Roberto Matta, "Espejo de Cronos" (1981), obra de 3.90 metros de alto y 4.87 metros de ancho, perteneciente a la colección del Banco del Estado de Chile. Se incorporó al salón Azul desde la administración de Ricardo Lagos. Durante la dictadura de Augusto Pinochet en el lugar hubo un gobelino con el Escudo Nacional que servía de marco al sillón presidencial; ya después de Pinochet, en 1990, este fue cambiado por otro con escenas barrocas, que se encontraba en el depósito de obras de arte de la Presidencia.

El resto del mobiliario y los elementos decorativos son propios de los siglos XVII y XVIII, casi en su totalidad de estilo imperio, destacándose cuatro muebles escritorios y dos consolas de la época fernandina con mármoles y bronces.

Las otras pinturas del salón son de autores nacionales. De Álvaro Casanova Zenteno (1857-1939), "La Escuadra Nacional de 1892" (1894); de Pedro Lira (1845–1912) "Paisaje cordillerano"; de Thomas Somerscales (1842–1927), "La captura de la fragata María Isabel por los patriotas, frente a las fortificaciones de Talcahuano"; y de Pablo Burchard "Calle de Quintero", óleo sobre tela perteneciente a la colección del Banco Central de Chile.

En la primera administración de Sebastián Piñera, el salón cambió su azul característico por el blanco, mantenido hasta la actualidad.

Este espacio es la antesala del comedor privado del jefe de Estado; es aquí donde los invitados a un almuerzo o cena con el mandatario en ejercicio esperan a su anfitrión; también se suelen celebrar pequeñas ceremonias protocolarias, tales como el intercambio de regalos entre delegaciones, con ocasión de visitas oficiales o de Estado.

Completamente pintado de rojo, en este salón se ubica un gran retrato de Santiago Solar Rosales y su hija Clorinda del Solar, del pintor francés Raymond Monvoisin, y otro de José Joaquín Pérez Mascayano y su esposa, Tránsito Flores, de Rafael Correa Muñoz. Esta última constituye una verdadera obra costumbrista, que muestra el interior de un elegante salón de la segunda mitad del siglo XIX, probablemente, uno del mismo palacio de La Moneda.

Junto a ellos, "Salida de Luna", de Óscar Saint–Marie, óleo sobre madera perteneciente a la colección del Museo O'Higginiano y de Bellas Artes de Talca, y "Paisaje con animales", de Alberto Valenzuela Llanos, de propiedad de la Presidencia de la República.

Otros elementos decorativos son dos espejos de origen francés que reflejan y otorgan amplitud al lugar, y dos jarrones de porcelana francesa de Sèvres. La alfombra estilo Bujará (Bokhara) y la lámpara de estilo Montgolfiere, son tal vez los dos objetos decorativos de mayor valor en este salón.

El comedor privado de la Presidencia de la República es contiguo al salón Rojo. Puede recibir a un máximo de 26 comensales, por lo que está reservado para reuniones, almuerzos y cenas reducidas.

Curiosamente, no todos los elementos arquitectónicos en esta sala formaron parte del proyecto original de La Moneda. Por ejemplo, la chimenea de mármol blanco —la única del palacio— proviene de la casa del presidente Manuel Bulnes, demolida en 1970.

Los muebles en su mayoría son de caoba de principios del siglo XIX. La mesa de extensión fue realizada en Inglaterra para la familia del presidente Federico Errázuriz Zañartu y sus sillas son francesas estilo Imperio, atribuidas a la casa franesa de los Jacob. Los arrimos tallados se realizaron en Copiapó para el comedor de la familia Gallo Goyenechea, célebres mineros y políticos de 1850.

En sus muros destacan las obras "Valle de Aconcagua", de Pedro Lira, "Naturaleza muerta", de Luisa Scofield; "Olivos del Principal", de Enrique Swinburn, y "La caza", óleo sobre tela de autor anónimo perteneciente a la Escuela Europea del siglo XVIII.

Dos enormes retratos que recuerdan a dos personajes de la historia del Chile republicano del siglo XIX se enfrentan, en sentido oriente–poniente, en uno de los principales salones protocolares del palacio de Gobierno: los del presidente Manuel Montt Torres (1851-1861) y su ministro del Interior, Antonio Varas de la Barra.

Ambos le dan el nombre a este salón, donde tradicionalmente se han efectuado las principales ceremonias de Estado, como firmas o promulgación de leyes y juramentos de los Gabinetes que han acompañado a los diversos mandatarios. En el caso de las promulgaciones, en algunas ocasiones, dicho salón no es ocupado para la ceremonia, debido a que se hace, si el clima lo permite, en el patio de las Camelias oen el de los Naranjos y en algunas ocasiones fuera de palacio.

También es habitual que en este espacio se realice la recepción de cartas credenciales de los embajadores extranjeros acreditados en Chile, además de almuerzos y cenas oficiales y de Estado.

Los dos cuadros que adornan este espacio pertenecen al pintor romano Bartolomé Pagani, y fueron encargados por el Gobierno de Chile a fines del siglo XIX. Asimismo, destaca la gran lámpara de bronce y cristal de origen español del XIX, y el parqué de eucaliptos de dos colores.

Está además la obra "Hijo pródigo", un tapiz flamenco del siglo XVI, hecho en Bruselas, que forma parte de una colección basada en las parábolas de los Evangelios.

Contiguo al salón Montt y Varas, ocupa la sala que en el edificio original tuvo el despacho del superintendente de la Real Casa de Moneda. Su nombre recuerda la denominación que tuvo Chile durante La Colonia. Actualmente, el salón es utilizado como un espacio de espera para los invitados a las ceremonias que se realizan el salón Montt y Varas, y también para cócteles y recepciones oficiales.

Su elemento más importante es el gran óleo sobre tela que representa al conquistador de Chile, Capitán General Pedro de Valdivia, encargado al pintor español Ignacio Zuloaga por la colectividad española residente en Chile al cumplirse el cuarto centenario de la fundación de Santiago.

Cuando el artista español inició su obra, se dio cuenta que no existían registros gráficos que confirmaran fehacientemente la fisonomía real de Valdivia, por lo que se basó en suposiciones y una idea personal para retratarlo. Por ello, en el costado izquierdo del lienzo, de 3 metros de alto y 2,17 metros de ancho, se puede leer una nota que dice: «Creo que así fue Pedro de Valdivia».

También se encuentra en este salón el retrato de García Hurtado de Mendoza, gobernador de la Capitanía General desde 1557 hasta 1561. Su imagen es una recreación romántica pintada por Alejandro Cicarelli (1810-1874), italiano contratado durante el Gobierno del presidente Manuel Bulnes para fundar la Academia de Pintura en 1849.

Destaca asimismo la lámpara central, íntegra de cristal, realizada en las fábricas de Baccarat hacia 1830. Fue propiedad de Francisco Echaurren Huidobro, intendente de Valparaíso, durante el Gobierno de Federico Errázuriz Zañartu.

Los muros del salón son blancos y el piso de mármol de Carrara blanco y negro. Aunque originalmente La Moneda no tuvo mármol, éste se colocó en la última restauración de los años 80 para remarcar el carácter palaciego del edificio, tomando como modelo el diseño empleado en palacios españoles e italianos de la época.

Los muebles y otros elementos de decoración son de estilo Imperio, característico del período de 1800 a 1820, cuando concluyeron las obras del edificio. Dos cómodas francesas, de caoba y bronce, están decoradas en su frente con cuernos de la abundancia. Se atribuyen al mueblista Jacob Desmalter y son similares a un amoblado que éste realizó para el palacio de Fontainebleau.

Los espejos, dos con marcos de caoba y dos dorados, son los llamados troumeau de la época Imperio, caracterizados por tener pinturas o grabados en su parte superior.

Antigua sala de libranza, recibo y despacho de la Real Casa de Moneda, se comunica directamente al patio de Honor a través de una amplia portada. Su nombre recuerda al general Bernardo O'Higgins, director supremo desde 1817 a 1823.

En él se realizan numerosas recepciones oficiales, especialmente la de presentación de credenciales de diplomáticos acreditados ante nuestro Gobierno.

Recuerdan también a O'Higgins dos columnas de madera talladas y doradas, que enmarcaron primitivamente el dosel directorial en el antiguo palacio de Gobierno de la plaza de Armas. Formaron parte del primer mobiliario de La Moneda en 1846, y su imagen fue reproducida en el retrato oficial que Raymond Monvoisin hizo al presidente Manuel Bulnes y en el célebre cuadro del Consejo de Ministros del presidente Balmaceda pintado por Pedro Subercaseaux. Por más de medio siglo enmarcaron la declaración de la independencia nacional.

En este salón se encuentra uno de los mejores cuadros de La Moneda, "La batalla de Maipú" del pintor bávaro Juan Mauricio Rugendas. Arrimos y espejos son españoles. Dos, con policromía azul, son neoclásicos; los otros, dorados y tallados, son del siglo XVIII. Bajo ellos, dos arrimos dorados con cubierta de mármol blanco, época Fernando VII de España, hacia 1820, representan emplumadas cabezas de indios, probablemente alusivos a las colonias americanas. Una mesa similar a estos muebles se encuentra en el Palacio Real de Aranjuez.

La presidenta Michelle Bachelet inauguró el 30 de diciembre de 2009 en La Moneda el salón Prat remodelado en el contexto de un plan de homenaje a los grandes chilenos de la historia. Bachelet estuvo acompañada por la recién nombrada ministra secretaria general de Gobierno, Pilar Armanet, y el ministro de Defensa Francisco Vidal.

En la ceremonia también estuvo presente el comandante en jefe de la Armada, almirante Edmundo González, quien afirmó que la decisión de incorporar este salón es «un acto mayor de lealtad y justicia» para el prócer. El salón Arturo Prat se ubica en el tercer piso del Palacio de La Moneda, fue diseñado en el estilo del resto de las dependencias del edificio, con tres salones conectados, una sala de espera, otra de reuniones y un comedor. El objetivo de este nuevo salón es recibir turistas para honrar la historia chilena y sus personajes y próceres; y también convertirse en una importante sala de reuniones ministeriales y bilaterales.

Cuenta con diferentes objetos históricos como dos platos de loza recuperados de la corbeta Esmeralda, el óleo de Cosme San Martín y la última carta manuscrita enviada por Arturo Prat a Carmela Carvajal, su esposa. Este salón fue el más dañado por el terremoto de 2010.

En 2013, el presidente Sebastián Piñera inauguró el Salón Vicente Huidobro, dedicado en honor al poeta homónimo. Está ubicado en el gabinete de la Primera Dama.

En la ocasión se reveló una placa conmemorativa y se dio a conocer el material donado por la Fundación Vicente Huidobro: reproducciones de algunas de las fotografías más importantes de la vida del poeta; retratos realizados por dos de sus grandes amigos, Pablo Picasso y Juan Gris; una de sus clásicas pipas; dos de las ediciones más importantes de su obra; y seis de sus poemas pintados más representativos.

La ubicación actual de la capilla está consignada en los más antiguos planos del palacio, aunque durante su existencia ha sufrido diversas variaciones. La conclusión del altar y la decoración de sus muros fue completada en 1808 por Juan José de Goycolea, discípulo de Joaquín Toesca. Aunque originalmente fue concebida con doble altura sobre su ingreso norte, para que el Superintendente y su familia fuesen a misa diaria sin salir de su residencia, ésta fue suprimida en la remodelación de 1845, para dar más amplitud al sector presidencial del segundo piso. Pese a ello, continuó sirviendo como capilla, asistida por los capellanes de la presidencia.

Bajo el mandato de Manuel Montt, se utilizó por primera vez para un servicio familiar, con el casamiento de una de sus hijas. También se casó en esta capilla, sin gran pompa, la hija del presidente Arturo Alessandri Palma en 1924, la víspera de su partida al exilio. Con posterioridad, la capilla y su capellán se trasladaron al sector presidencial de los altos, y tras ocupar distintas dependencias fue suprimida a mediados del siglo XX.

Restaurada nuevamente al costado del patio de Honor, tiene un altar neoclásico de madera policromada que imita falso mármol. El lugar principal lo ocupa una imagen de Jesús crucificado que permaneció durante largos años en el antiguo monasterio de las monjas de Santa Clara, en la Alameda. Tallada en madera y posiblemente fabricada en Quito, constituye una excelente obra del siglo XVII.

En los muros se observan cuatro lienzos con escenas de la vida de santos dominicos, parte de una gran serie de más de cien pinturas, que la orden fundada santo Domingo de Guzmán encargó a los artistas quiteños Antonio Palacios y Ascencio Cabrera, entre 1837 y 1841.

También destacan por su calidad como imaginería religiosa una imagen filipina de la Virgen del Carmen, fabricada en los talleres de los agustinos en siglo XVIII en Manila, y una imagen del Sagrado Corazón, réplica del original del siglo XVIII hecha por Pompeo Batoni.

En abril de 1987, este lugar recibió la visita del papa Juan Pablo II, acompañado por el general Augusto Pinochet, donde se detuvo a orar unos instantes arrodillado, y luego se volvió para bendecir a los presentes.

La expresión "las cuatro cuadras" (o "manzanas") "en torno a La Moneda" se usa para referirse a alguna acción del gobierno o la Presidencia. Este apelativo tiene su origen a que en torno a La Moneda se construyó el barrio Cívico de Santiago con los principales ministerios y dependencias del Estado (Ministerio de Defensa, de Hacienda, de Obras Públicas, de Agricultura, de Justicia, la Contraloría General de la República, la Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago, el Banco del Estado y muy recientemente la Cancillería).





</doc>
<doc id="82356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82356" title="Dumping">
Dumping

Venta a pérdida (del inglés dumping), dumpin o competencia desleal se refiere a la práctica de vender por debajo del precio normal o a precios inferiores al costo con el fin de eliminar a la competencia y adueñarse del mercado. La palabra generalmente se utiliza solo en el contexto de las leyes del comercio internacional en donde el "dumping" se define como la práctica en donde una empresa establece un precio inferior para los bienes importados que para los costos de producción que tiene la empresa desde el país a donde se exportan esos bienes, sacando de competencia a la empresa local. 

El término tiene una connotación negativa, pero los defensores del libre mercado ven la venta a pérdida como algo beneficioso para los consumidores y creen que los mecanismos proteccionistas para evitarlo tienen consecuencias negativas. Los sindicalistas y otros defensores de los obreros sin embargo creen que la salvaguarda de las empresas nacionales frente a prácticas abusivas tales como el "dumping", ayudan a aliviar algunas de las consecuencias más severas de libre comercio y entre las economías en diferentes etapas de desarrollo. Según la Organización Mundial de Comercio (OMC) el "dumping" es condenable (pero no está prohibido) cuando causa o amenaza con causar un daño importante a una rama de producción nacional en el país importador.

La venta a pérdidas esporádica es una discriminación ocasional de precios provocada por la existencia de excedentes en la producción de un mercado doméstico, por lo que el productor, para no desequilibrar su mercado interno, y a su vez evitar los costos financieros implícitos, desvía estos excedentes al mercado internacional a precio por debajo de coste. Sería comparable a las ventas por liquidación. Este tipo de "dumping" aumenta el bienestar potencial del país importador.

Es clasificado como práctica desleal de competencia y como la forma más dañina de venta a pérdidas. Consiste en la venta por parte del exportador de la producción en el mercado externo, logrando una pérdida, pero ganando acceso al mismo y excluyendo así la competencia. Posteriormente aumenta el nuevo precio para obtener ganancias monopólicas. Es decir, el dumper logra una pérdida inicialmente, ya que espera alcanzar una ganancia a largo plazo. 

Práctica continua de exportar por debajo de precios para maximizar utilidades, aprovechando la existencia de diferencias en la elasticidad del precio de demanda del mercado interno contra el de exportación.

Esta práctica es aparentemente perjudicial para una empresa, pues en principio, cada venta produce un perjuicio económico para la misma.

Sin embargo, el "dumping" provoca que las empresas que operan en el mismo mercado no puedan competir con el precio y calidad de los bienes en cuestión, y a largo plazo quiebren. De esta manera la empresa que realiza la venta a pérdidas se hace con el mercado de ese producto o servicio.

Por otra parte, en algunas ocasiones, los gobiernos establecen subvenciones (subsidios) a las exportaciones de ciertos productos a un país extranjero concreto, lo que provoca que pueda ser rentable tal exportación del producto a un precio por debajo del costo.

La presencia del producto a precios tan bajos, tiene inicialmente un efecto benéfico para los compradores del país importador. Sin embargo, la empresa, dependiendo de la estructura del mercado, puede eliminar la competencia, llegando así a una situación de monopolio de la cual puede sacar provecho. Tampoco se deben dejar de considerar los eventuales perjuicios a la industria local.

El "antidumping" está considerado como una práctica proteccionista del comercio internacional ante la industria local, permitiendo en muchos casos que las economías locales puedan mantenerse firmes ante eventuales crisis internacionales.
Esto puede ocasionar:
De acuerdo con la OMC (Organización Mundial del Comercio), el daño puede reflejarse en:











</doc>
<doc id="82360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82360" title="Joaquín Giannuzzi">
Joaquín Giannuzzi

Joaquín O. Giannuzzi (Buenos Aires, 29 de julio de 1924
- Campo Quijano,
26 de enero de 2004)
fue un poeta y periodista argentino.

Su obra ejerció una gran influencia en poetas de las generaciones posteriores. Comenzó estudios de ingeniería pero los abandonó para estudiar periodismo. Escribió desde noticias policiales hasta críticas literarias en los diarios "Crítica, Crónica, Clarín" y "La Nación".

En 1958 publicó "Nuestros días mortales" y ganó el premio de la Sociedad Argentina de Escritores. En 1962 empezó a colaborar con la revista Sur que dirigía Victoria Ocampo. Por esa época publicó "Contemporáneo del mundo". En 1967, "Las condiciones de la época" y en 1977, "Señales de una causa personal". En 1980 apareció "Principios de incertidumbre"; en 1984, "Violín obligado" y en 1991, "Cabeza final". Su último libro, "¿Hay alguien ahí?", se publicó poco antes de su fallecimiento en enero de 2004. "Un arte callado", recopilación de poemas inéditos correspondientes a distintas épocas de la vida de Giannuzzi, que recoge también los poemas dispersos en diarios y revistas, y nunca publicados en libro, fue publicado en 2008

Existen asimismo distintas ediciones de su poesía completa. La primera es "Obra poética", sin mención del editor, con numerosas erratas e incompleta respecto de ediciones posteriores (Buenos Aires, Emecé, 2000). La segunda, "Poesía completa", edición al cuidado de Jorge Fondebrider (Sevilla, Sibilina, 2009), incluye la totalidad de los libros publicados y da cuenta de las diferentes variaciones sufridas por los poemas a través del tiempo. La tercera, "Obra completa" (Buenos Aires, Ediciones del Dock, 2015), con prólogo de Jorge Aulicino, sigue la edición publicada en España.

Giannuzzi ganó los premios Municipal y Nacional de Poesía, además del Premio Konex - Diploma al Mérito 1984, 1994 y 2004. Fue un hombre de vida austera y ejercía un suave humor negro. La alusión al entorno social y cotidiano, la muerte, la incertidumbre, fueron frecuentados por su poesía tersa y de sorpresivos remates.

A la fecha se han publicado dos estudios consagrados a su poesía. El primero, compilado por el poeta y crítico Jorge Fondebrider es "Giannuzzi. Reseñas, artículos y trabajos académicos sobre su obra" (Buenos Aires, Ediciones del Dock, 2010). El segundo, del narrador Sergio Chejfec, se llama "Sobre Giannuzzi" (Buenos Aires: Bajo la Luna, 2010).



</doc>
<doc id="82365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82365" title="Alberto Girri">
Alberto Girri

Alberto Girri (*Buenos Aires, 1919 - Buenos Aires, 1991) fue un poeta argentino. 

Su primer libro, "Playa Sola", lo distingue entre la llamada "generación del 40". Su estilo único y personal, no encaja en ningún movimiento concreto. A partir de esta obra, Girri publicó unos treinta libros en los que paulatinamente se desembarazó de la lírica elegíaca y tradicionalista de aquella década. 

Su lenguaje se hizo ascético y extremadamente intelectual. Colaborador de la revista "Sur" y del diario "La Nación", llevó una vida monacal, aunque obtuvo amplio reconocimiento en su país y en el exterior. Su poesía provocó admiración y rechazo. Se le llamó muchas veces "árido e incomprensible". 

Sin embargo, su apuesta radical por una poesía despojada e impersonal logró convertirse en fundamental para poetas de las últimas generaciones. Publicó entre otros los libros de poesía "Coronación de la espera", "Poesía de observación", "Quien habla no está muerto", "Monodias", "Existenciales". 

Reflexionó sobre su trabajo en "El motivo es el poema" y "Diario de un Libro". Tradujo a numerosos poetas ingleses y estadounidenses, entre ellos T. S. Eliot, Wallace Stevens, Robert Frost, Robert Lowell y William Carlos Williams, con lo que logró dirigir la atención hacia la lírica anglosajona contemporánea en un medio donde gravitaban más los poetas vanguardistas franceses. En la literatura argentina, aunque Girri es muy personal y original, se encuentran algunas similitudes con las obras de Enrique Molina y Olga Orozco.

Para el compositor Alberto Ginastera escribió el libreto de la ópera "Beatrix Cenci" (basada en la trágica y real historia de la joven Beatrice Cenci) de en 2 actos y 14 escenas.

Su primera esposa fue la artista plástica Leonor Vassena, con quien se casó en 1958 hasta su sorpresiva muerte el 16 de agosto de 1964 a los 40 años de edad.






</doc>
<doc id="82369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82369" title="Comisión Barroso">
Comisión Barroso

La Comisión Barroso es el nombre utilizado para hacer referencia a la Comisión Europea presidida por José Manuel Durão Barroso entre 2004 y 2014. La primera entró en funciones el 22 de noviembre de 2004 y la segunda fue aprobada por el Parlamento Europeo el 9 de febrero de 2010.

El 29 de junio de 2004 El Consejo Europeo designó a Durão Barroso como su candidato "a la presidencia de la Comisión Europea para el periodo del 1 de noviembre de 2004 al 31 de octubre de 2009. El 22 de julio el Parlamento Europeo ratificó el nombramiento del nuevo presidente de la Comisión.

Una vez propuestos los candidatos a comisarios por cada uno de los 25 estados miembros, durante las obligatorias audiciones ante el Parlamento Europeo varios candidatos fueron duramente criticados, especialmente el candidato italiano, Rocco Buttiglione, que se encontró la férrea oposición de la mayoría del Parlamento debido a su posición en determinados asuntos sociales y especialmente en relación a la homosexualidad. Esto llevó a que el 27 de octubre el presidente designado retiró sus candidatos a comisarios del voto de investidura del Europarlamento.

Después de arduas negociaciones, el presidente del gobierno italiano Silvio Berlusconi aceptó cambiar a su candidato y propuso a su ministro del interior Franco Frattini, que obtuvo con solvencia el voto favorable del Parlamento Europeo.

Esta crisis llevó a que la prevista entrada en funciones de la nueva Comisión para el 1° de noviembre, se retrasase unos días y que solo pudiese entrar en funciones el 22 de noviembre de 2004.

El 14 de diciembre, el presidente Barroso presentó ante la Eurocámara las orientaciones políticas y estratégicas del Ejecutivo para el quinquenio: desarrollo económico, lucha contra el terrorismo (inconformidad con el sistema imperante) y defensa de los valores europeos son las prioridades.

En enero de 2005, Durão afirmó en la cumbre de Yakarta que la ayuda de parte de los 25 países de la UE para los países afectados por el Terremoto del Océano Índico de 2004 será de unos 1.500 millones de euros. Anunció además "un paquete adicional de hasta 450 millones de euros en ayudas humanitarias y para la reconstrucción". La cifra no incluye las donaciones que llegaron de ciudadanos y empresas de la UE. El 25 de abril, Simeon Saxe-Coburg Gotha, primer ministro de Bulgaria, y Traian Basescu, primer ministro de Rumanía, firmaron, ante el presidente de la Comisión el Tratado para la Adhesión de sus respectivos países en la UE.

En mayo, Durão y el presidente ruso Vladímir Putin suscribierón en Moscú una hoja de ruta que contempla "Cuatro espacios comunes" entre la UE y Rusia. luego, en septiembre se celebró en Pekín la octava cumbre anual entre China y la UE.

La aprobación de las perspectivas financieras para el periodo 2007-2013 durante el Consejo Europeo de diciembre de 2005, fue uno de sus primeros logros.

El 1 de enero de 2007 Bulgaria y Rumanía se convirtieron en nuevos estados miembros de la Unión Europea. Dos nuevos comisarios procedentes de los nuevos miembros se integraron en la Comisión Barroso.

Tras la constitución del nuevo Parlamento surgido de las elecciones europeas de 2009, el Presidente del Consejo Europeo encargó al Presidente recién electo y en funciones de la Comisión saliente, el conservador portugués José Manuel Durão Barroso la formación de un nuevo Colegio en cooperación con los Estados miembros, para ser presentado ante la Cámara para su investidura. La lista de miembros designados fue adoptada por el Consejo, y el Presidente procedió a configurar y asignar las nuevas carteras para cada uno de los comisarios. Tras algunos sobresaltos en la fase de audiencias, el 9 de febrero de 2010 el Parlamento aprobó e invistió a la nueva Comisión, que juró los Tratados y tomó posesión poco después. La Comisión Barroso II está integrada por 27 comisarios, todos ellos dotados de una cartera específica. Esta nueva Comisión incluye al Presidente y a 7 Vicepresidentes, entre los cuales dos Primeras Vicepresidentas, una de ellas la Alta Representante. A continuación exponemos una lista de los miembros de dicha Comisión, que concluirá su mandato quinquenal en 2014, y de las carteras que cada uno de ellos tiene encomendada.

En agosto de 2010 se produjeron deportaciones masivas por parte del Gobierno de Sarkozy de gitanos rumanos con la excusa de que estaban en campamentos ilegales. Esto produjo una fuerte bronca entre Durao y Sarkozy.



</doc>
<doc id="82370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82370" title="Tian Shan">
Tian Shan

Las montañas Tian o por tautopónimo Tian Shan (; ; , "Tengri Tagh", también transcrito como Tien) es un gran sistema montañoso del Asia Central, localizado en la región fronteriza entre Kazajistán, Kirguistán y la República Popular China, en concreto con Sinkiang situada en la parte occidental del país. Es el quinto relieve del mundo después del Himalaya, los Andes, las Montañas Rocosas y la cordillera del Pamir.

Tiene su altura máxima en el Pico Jengish Chokusu (Victoria, antes pico Pobeda), de 7439 m, el punto más alto de Kirguistán, situado en la frontera con China. El segundo pico más elevado es el Khan Tengri (en tártaro y mongol: ""Señor de los espíritus""), de 7010 m, situado en la frontera entre Kazajistán y Kirguistán.

El nombre chino de las Tian puede derivar del nombre en xiongnu de las "Montañas Qilian" (), que fueron descritas en el "Shiji (Memorias históricas)" como la patria de los yuezhi, y se ha dicho que se referían a las Tian Shan en lugar de a la cordillera localizada 1500 km más al este, que ahora se conoce por ese nombre. Las cercanas montañas Tannu-Ola (en tuvano, Таңды-Уула Tangdy-Uula) llevan el mismo nombre ("Montañas celestiales" o "montañas de Dios/Espíritu").

Las montañas Tian eran un paisaje de fondo de uno de los ramales de la ruta de la Seda, el ramal que bordeaba por el norte el desierto de Taklamakán en la cuenca de Tarim. Varias ciudades-oasis —Turfan, Yuli, Karasahr, Korla, Kuqa, Aksu, Bachu y Kashgar— se encuentran a los pies de la cara sur de las Tian Shan. En la ciudad china de Kasgar, en el extremo occidental de la cuenca del Tarim, esta ruta cortaba a través de las montañas de Tian Shan, bifurcándose hacia el norte y hacia Biskek, la capital de Kirguistán.

Uno de los primeros europeos que visitaron las montañas Tian Shan y el primero en describirlas en detalle fue el explorador ruso Piotr Semiónov-Tian-Shanski, que las visitó en la década de 1850.

Doscientos kilómetros al este de Biskek, las montañas Tian alrededor de Almaty son la cuna de "Malus sieversii", recientemente confirmado como el ancestro común de todas las variedades de manzana (el nombre de Almaty o Alma-Ata, en kazajo, significa «el abuelo de las manzanas»).
La cadena se extiende de este a oeste a partir de Sinkiang, siguiendo a lo largo de la frontera sur de Kazajistán y Kirguistán y terminando en el oeste uniéndose a la parte norte de las montañas de la cordillera del Pamir. De este a oeste, su longitud total es de 2500 km, con una anchura de norte a sur de entre 100 y 400 km. La longitud de la sección en territorio chino es de 1700 km, con dos tercios de la superficie total. En Kirguistán, las montañas Tian se encuentran al sureste del salado lago Issyk-Kul.

Los montes Tian se encuentran al norte y al oeste del desierto de Taklamakán y directamente al norte de la cuenca de Tarim; al norte y al este, se encuentran con las montañas Altái de Mongolia.

En la cartografía occidental, el extremo oriental de las Tian generalmente se entienden es justo al oeste de Urumchi, mientras que la cordillera que está al este de la ciudad se conoce como las montañas Bogda Shan. En la cartografía china, desde la dinastía Han hasta la actualidad, sin embargo, las montañas Tian también incluyen las cordilleras Bogda y Barkol.

La cordillera Tian son parte del cinturón orogénico del Himalaya, que se formó por la colisión de las placas tectónicas indoaustraliana y euroasiática en la era Cenozoica. Son una de las cordilleras más largas del Asia central y se extienden unos 2800 kilómetros al este desde Taskent en Uzbekistán.

El pico más alto en las montañas Tian es el Pico Jengish Chokusu, antes pico Pobedy, y , que con 7439 m, es también el punto más alto de Kirguistán y de la frontera con China. El segundo pico más alto es el Khan Tengri (Señor de los Espíritus), a ambos lados de la frontera Kazajistán-Kirguistán, que con 7010 m es el punto más alto de Kazajistán. Los alpinistas clasifican estos dos picos como los más septentrionales de los de más de 7000 m den el mundo. La altitud media de 4000 m.

El paso de Torugart, a 3752 m, se encuentra en la frontera entre Kirguistán y la provincia china de Xinjiang. Las cordilleras boscosas de Alatau, que están a menor altitud en la parte norte de las Tian Shan, están habitadas por tribus de pastores que hablan lenguas pertenecientes al grupo de las lenguas túrquicas de la familia de las lenguas altaicas.

Los montes Tian están separados de la meseta del Tíbet por el desierto de Taklamakán y la cuenca del Tarim al sur, áreas extremadamente áridas pues las montañas no dejan pasar las nubes, por lo que apenas llueve.

Los montes Tian tienen varias cordilleras que a veces se consideran cordilleras independientes.

En China, los montes Tian se inician al norte de la ciudad de Kumul (Hami), con las montañas en forma de U de Barkol, localizadas a alrededor de 600 a 400 km al este de Ürümqi.Siguen después las Bogda Shan (montañas dios) corren desde los 350 a 40 km al este de Urumqi. Luego hay un área baja entre Urumqi y la depresión de Turfan. Las montañas Borohoro comienzan justo al sur de Urumchi y discurren al oeste noroeste unos 450 km, separando Zungaria de la cuenca del río Ili. Su extremo norte linda con las montañas de Zungaria, una pequeña cordillera de unos 450 km que corre de este a noreste a lo largo de la frontera entre China y Kazajistán. Empiezan a 50 km al este de Taldykorgan, en Kazajistán, y terminan en la Puerta de Zungaria. Las montañas de Zungaria, en el norte, (¿nombre?), en el medio y la cordillera Borohoro, en el sur, dibujan una Z o S invertidas, el noreste encerrando parte de Zungaria y el suroeste encerrando la parte superior del valle del Ili.

En Kirguistán, la línea principal de las Tian continúa unos 570 km como (¿nombre?) desde la base de los Borohoros occidentales hasta el punto en que se encuentran China, Kazajistán y Kirguistán. Aquí está la parte más alta de la cordillera —las Tian Shan centrales, con unos 570 km, en la que están el pico Pobeda y el Khan Tengri. Al oeste de esta, el Tian Shan se divide bordeando un "ojo", el lago Issyk-Kul que está en el centro. El lado sur del lago es el Alatau Terskey y el lado norte la Kyungey Ala-Too (la sombría y soleada Ala-Too). Al norte de la Kyungey Ala-Too y paralela a ella está la Alatau Trans-Ili, en Kazajistán, al sur de Almaty. Al oeste del ojo, la cordillea continúa 400 km como el Kyrgyz Ala-Too, separando la provincia Chui del óblast de Narin y luego Kazajistán de la provincia de Talas. Esta óblast es el valle alto del río Talas, el lado sur de los 200 km de las montañas Talas Ala-Too ('Ala-too', es la ortografía kirguís de Alatau). En el extremo este de las Talas Alatau, la cordillera Suusamyr Too corre hacia el sureste encerrando el valle Suusamyr o meseta.

En cuanto a la zona al sur del valle de Fergana, hay un grupo de montañas de 800 km que se curva al oeste-suroeste desde el sur del lago Issyk-Kul, separando la cuenca de Tarim del valle de Fergana. La cordillera de Fergana corre al noreste hacia las Talas Ala-Too y separa la cuenca alta del río Naryn de la pria Fergana. El lado sur de estas montañas se funde en los Pamires, en Tayikistán (montañas Alay y cordillera Trans-Alai). Al oeste de esta está la cordillera de Turkestán, que continúa casi hasta Samarcanda.

Hay 15 953 glaciares en las montañas, con una superficie total de 15 416,41 km², que representan un volumen de hielo de 1048,247 km³. De estos glaciares, 9081 (el 57 % de los glaciares del macizo) están en territorio chino, con un área de 9235,96 km² (el 59,9 % de la superficie de los glaciares del macizo) y con un volumen de hielo 1011,748 km³ (el 96,5 % de toda la masa de hielo).

Los ríos más importantes que nacen en los montes Tian son los ríos Syr Darya (3078 km) y el Ili (1001 km), además de muchos de los ríos que alimentan el largo río Tarim (2030 km) —Kaxgar (765 km), Muzat, Toxhan o Aksu (282 km)—, que discurre por la vertiente meridional de esas montañas, aunque nace en las montañas Kunlum. Otro río importante que nacen en la vertiente meridional es el río Kaidu (de 490 km que desgua en el lago Bosten).

El cañón de Aksu es un accidente notable localizado en el noroeste de las Tian Shan.

Desde el Precámbrico (600 millones de años), las montañas Tian han pasado del estado de antiguo continente a la de antiguo mar, elevándose en montañas erosionadas en penillanura, después elevadas de nuevo en altas montañas. Movimientos tectónicos recientes han jugado un papel decisivo en la configuración actual de estas montañas, formando enormes cadenas y cuencas con fallas () y terrazas aluviales. Se han acumulado capas de sedimentos muy gruesas en las cuencas, erosionadas más tarde en barrancas, carcavas y acantilados que forman el gran paisaje de cañones rojos de la era Terciaria.

Las montañas Tian son una división natural entre las zonas medio templadas y templadas cálidas de Sinkiang. Los flancos norte y sur del pico Tomur representan, respectivamente, diferencias muy claras en precipitación, suelo y vegetación. El clima del flanco norte es del tipo montañés semi-húmedo, mientras que el del flanco sur es semiárido.

El este de las Tian es el hogar de más de 400 especies animales, incluidas representantes de especies en peligro de extinción en diversos grados, como el onza o leopardo de las nieves ("Uncia uncia"; IUCN 2009; CITES 2007), el cisne cantor ("Cygnus cygnus"; IUCN 2009; CITES 2007), el ciervo rojo ("Cervus elaphus"; IUCN 2009), el Podoce de Biddulph ("Podoces biddulphi"; IUCN 2009), el argali ("Ovis ammon"; IUCN 2009), la cabra sibirica ("Capra sibirica"; IUCN 2009), entre otras.

La población total de leopardos de las nieves que se encuentran en Asia Central y Asia del Sureste es de aproximadamente 2500 ejemplares, incluyendo más de 1650 en Sinkiang. En las laderas del pico Tomur (Jengish Chokusu) se encuentran más de 600, soportados por buenas poblaciones de especies presa como el argali y el ibex.

El este de la cordillera tiene la distribución botánica más completa en las Tian: desierto, estepas desérticas, arbustos, valles boscosos, bosques de frutos silvestres (manzana, albaricoque, nuez, ciruela, etc.) bosques mixtos de piceas y árboles de hoja caduca, poblaciones de "Picea schrenkiana", cipreses y arbustos, praderas alpinas y glaciares y picos nevados. Incluye las principales formaciones ecológicas de Tian Shan, como "Picea schrenkiana", "Malus sieversii", "Armenica vulgaris", "Betula tianschanica", "Populus tremula", "Juniperus sabina", "Juniperus pseudosabina", "Tamarix ramosissima", "Haloxylon ammodendron", "Bothriochloa ischaemum", "Thylacospermum caespitosum", etc. Tiene más de 1800 especies de plantas, incluyendo plantas en peligro de extinción (la orquídea "Goodyera repens", por ejemplo; CITES 2007) y plantas endémicas ("Saussurea involucrata", "Tulipa sinkiangensi", etc.).

La "Picea schrenkiana", fósil viviente por evolución biológica, es una antigua especie de árbol que data del Terciario y cuya distribución se limita a las Tian Shan. La reserva natural de Gongnaisi, en Xinjiang, tiene bastantes ejemplares de 70 m de altura, con 1,7 m de diámetro y de 50 m³ de volumen de madera.

Los bosques de frutos silvestres, incluidos los manzanos silvestres "Malus sieversii", representan una riqueza genética excepcional y esencial en la lucha contra las enfermedades de todas las variedades cultivadas de la especie. De hecho, estas especies silvestres que cohabitan en el Tian Shan (Kazajistán y China, principalmente) muestran una inusual resistencia a las enfermedades, en especial a la sarna del manzano. Esta respuesta a la enfermedad es en sí misma una indicación segura de la riqueza de su genoma en comparación con la de sus descendientes domésticos.

La parte oriental de los montes Tian fue presentada por China como candidata a Patrimonio de la Humanidad de la Unesco en 2010, una presentación que incluía seis reservas naturales chinas: la reserva natural nacional del pico Tomur (N 41°50, E 80°20), la reserva natural nacional Kuerdening (N 43°10, E 83°00), el parque nacional Tianshan Tianchi (N 43°50, E 88°13), la reserva natural nacional de Bayinbuluke (N 44°40, E 88°50), el parque nacional de Sayram (N 42°50, E 84°15) y el parque nacional de Nalaty (N 43°15, E 84°00).

La reserva natural nacional del pico Tomur es la única reserva natural entre las veinticinco presentes en Sinkiang, cuyo fin es proteger los ecosistemas de montañas. Situada a seis kilómetros al sur del tripunto de las fronteras de China, Kazajistán y Kirguistán, comprende 2376 km² en el Xian de Wensu, parte de la región autónoma de Sinkiang. Cubre gran parte de las montañas Tian en territorio chino.

En 2013, el Comité de Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, eligió, a propuesta de China, la parte oriental de las montañas Tian en la región de Sinkiang como Patrimonio Natural de la Humanidad. La parte occidental de las montañas Tian en la triple frontera de Kazajistán, Kirguistán y Uzbekistán fue elegida igualmente en 2016.

Los montes Tian tiene importantes bosques de abeto de Schrenk (Picea schrenkiana) a altitudes de más de 2000 m; las laderas tienen bosques naturales únicos de nogales de Persia y manzanas silvestres.

En el taoísmo Xiwangmu, la reina Madre de Occidente se cree que protegía los árboles de durazno de la inmortalidad en las montañas de Tian Shan.




</doc>
<doc id="82378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82378" title="Montes Tauro">
Montes Tauro

Los montes Tauro () son una cadena montañosa situada en el sur de Turquía. Se extienden a lo largo de una curva desde el lago Egridir en el oeste hacia el curso alto del río Éufrates en el este, formando un arco que transcurre paralelo al mar Mediterráneo, que constituye el límite sur de la meseta de Anatolia. Al este, se dividen en una rama (Antitauro) que sigue hacia el nordeste hasta el nacimiento del Éufrates, y otra rama (Tauro oriental) que pasa al sur del lago Van y al norte del río Tigris, y que es atravesada por el Éufrates en su descenso hacia Siria.

La cordillera tiene varios picos de altura superior a los 3000 metros. El paso conocido en la antigüedad como las Puertas Cilicias cruza la parte central de los montes Tauro, al norte de la ciudad de Tarso.

La caliza se ha erosionado formando paisajes kársticos de cascadas, ríos subterráneos y algunas de las mayores cavernas de Asia. 
La cordillera de los montes Tauro forma una barrera climática entre la meseta de Anatolia, de clima continental, y la costa del sur, de clima mediterráneo.



</doc>
<doc id="82382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82382" title="Portuondo">
Portuondo

Apellido noble procedente de Vizcaya cuyo significado en Euskera quiere decir "junto al puerto". Tuvo casa solar armera en la anteiglesia de Mundaca, del partido judicial de Guernica. A esa casa pertenecieron famosos marinos como Rodrigo de Portuondo y Domingo de Portuondo que tanto se distinguieron combatiendo a los moros.

En Madrid radicaba, en los comienzos del siglo XVII, una familia de este apellido, y a mediados del mismo siglo una de sus ramas pasó a la Gran Antilla, estableciéndose en Santiago de Cuba. Una de las más antiguas referencias de los Portuondo en Cuba es sobre el Capitán Sargento Juan Portuondo y Burgueño alrededor del siglo XVII. En la ciudad de Santiago de Cuba fueron los Portuondo Alcaldes Mayores, Regidores, Síndicos y Alguaciles Mayores y durante el pasado siglo y el presente han brillado en las ciencias, las armas, las letras y la política, desempeñando cargos preeminentes en aquella isla.

Don Bernardo José Portuondo y Bravo y su mujer Doña María Gabriela Rizo y Zebedes, con la que casó el 7 de noviembre de 1747, fundaron la iglesia de la Santísima Trinidad, de Santiago de Cuba.

Don José Joaquín Portuondo y Rizo, hijo de los anteriores y Alcalde de dicha ciudad, ostentó el título de Conde de Santa Ines por Real despacho de 23 de diciembre de 1819. Y a su hermano, Don Bartolomé Portuondo y Rizo, el de Marqués de las Delicias de Tempú, por otro Real despacho de 9 de marzo de 1832.

Don Antonio Vinent y Portuondo, hijo de Antonio Luis Vinent y Valiente y María Josefa Portuondo Barceló ostentó el título de Marqués de Palomares del Duero a partir de 1893 y hasta su muerte en 1946.

Un dato curioso es que François Carlo Antommarchi, último médico que atendiera a Napoleón, residió en Cuba y ahí falleció en 1838 víctima de la fiebre amarilla. Sus restos reposan en el osario del panteón de la familia Portuondo, a la entrada del cementerio de Santa Ifigenia.De ahí que los restos mortales de Antonmarchí se entremezclaron con los de la familia Portuondo, entre quienes recayó más tarde el marquesado de las delicias de Tempú y el Condado de Santa Inés.

La descendencia de las varias líneas de esta familia Portuondo cubana se ha establecido hasta el año 2007 en México, España, Estados Unidos, Panamá y la misma Cuba. En Cuba Arturo José Portuondo Illas, descendiente directo de José Joaquín Portuondo y Rizo (Conde de Santa Inés) e hijo de José Euripe Portuondo e Irene Illas Horruitiner, junto a sus hermanos José Joaquín y Guillermo, exiliados a EE. UU., quedó a cargo del libro-documento original en manuscrito que registra el otorgamiento de ambos títulos nobiliarios, en el cual se describe desde su origen toda la genealogía familiar de este apellido hasta esa fecha, y donde aparece la firma de puño y letra del rey Fernando VII, habiendo decidido entregarlo al Museo de La Habana en la década de 1970 por temor a su deterioro.La referencia más exacta de la genealogía familiar se encuentra en la notable obra del Conde de San Juan de Jaruco y de Santa Cruz de Mopox, Don Francisco Xavier de Santa Cruz y Mallen.




</doc>
<doc id="82384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82384" title="Condado de Santa Inés">
Condado de Santa Inés

El Condado de Santa Inés es un título nobiliario español creado en el año 1819 por Fernando VII. El escudo de armas de los Condes de Santa Inés es como sigue: Cuartelado primero y cuarto en oro un jabalí de sable, andante; segundo y tercero en azur, una estrella de oro.

En 1801, Carlos IV promulgó una real orden de gracias al sacar, publicada en La Habana en 1795, y completada con el arancel 1801, este último detallaba los servicios monetarios requeridos para solicitar las gracias, entre las que se incluía: la legitimación de hijos naturales de uniones consensuales, de hidalgos casados, etc. Esta real orden permitió al hijo de María Bravo, Bernardo José Bravo, acceder a la condición de hidalgo, y a sus nietos a dos de los cinco títulos nobiliarios de Santiago de Cuba: El Marqués de las Delicias de Tempú y el Conde de Santa Inés. María Bravo tuvo una unión consensual con Juan Francisco Portuondo. Bernardo José Bravo contribuyó con varias acciones a la Corona y por Real Cédula del 19 de noviembre de 1779, se le otorgó a su esposa Gabriela Rizo, el patronato y el derecho a construir la iglesia de la Santísima Trinidad. Después de 1786, amparados por Real Cédula, los hijos de ambos cónyuges llevarán el apellido Portuondo Rizo y fundarán los respectivos mayorazgos.

Fue concedido a Don José Joaquín Portuondo y Rizo (1762 - 1824), hijo de Don Bernardo José Portuondo y Bravo y de doña María Gabriela Rizo y Zebedes Ordóñez, se le concedió el título por Real despacho de 23 de diciembre de 1819, Caballero de la Flor de Liz de la Vendée de Francia, Alcalde ordinario de la ciudad de Santiago de Cuba y ocupó el patronato de la iglesia de la Santísima Trinidad, fundado por sus padres y aprobado por Su Majestad el Rey.. 
Casó en la Catedral de Santiago de Cuba el 2 de agosto de 1795, con doña María del Rosario Herrera y Moya y López de Cangas, hija de Don Alonso Herrera y Moya y González Regüeiferos, y de doña Catalina López de Cangas y Hechavarría. Tuvieron por hijos a: María de la Caridad, José María, Rita, Bernardo y José Antonio Portuondo y Herrera y Moya.

Don José Antonio Portuondo y Herrera, fue el segundo Conde de Santa Inés por Real Carta de Sucesión del año 1825 y se le concedió la Gran Cruz de Isabel la Católica. Nació en la ciudad de Santiago de Cuba en 1800 y fallece en 1882, casó con su María del Carmen Moya y Bayu, hija de Don Juan Crisostomo de Moya y Morejón, Brigadier de los Reales Ejércitos de Rey de la plaza de Santiago de Cuba, Caballero de la orden de San Hermenegildo

Don Juan Crisóstomo Miguel de la Trinidad Portuondo y Moya fue el Tercer Conde de Santa Inés; nació en la ciudad de Santiago de Cuba el 29 de septiembre de 1824 y fallece en la misma ciudad el 8 de febrero de 1888. Casó con Serafina Calzado y Suárez del Camino y procrearon 8 hijos: Rita, Juan, María, Serafina, Ana, Octavio, Leopoldo y Leoncio. 

Rodulfo Gautier Portuondo es actualmente el cuarto de Conde de Santa Inés., químico de profesión, cuarto presidente de la Sociedad Puertorriqueña de Genealogía 



</doc>
<doc id="82385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82385" title="Tarso">
Tarso

El término "tarso" puede referirse a los siguientes artículos:



</doc>
<doc id="82386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82386" title="Arepera">
Arepera

Arepera es un lugar o establecimiento comercial tradicional de Venezuela destinado a la venta de arepas como principal platillo. Las areperas representan la forma de comida rápida tradicional de Venezuela. 

Las areperas disponen para el consumo de los comensales que visitan el lugar una variada gama de batidos de frutas, merengadas y refrescos gaseosos para acompañar el consumo de las arepas. También disponen de otros platillos criollos, hervidos y postres.

Uno de los tipos de arepa más popular que se vende en una arepera es la «reina pepeada», la cual se sirve rellena con una ensalada de gallina y aguacate con mayonesa. También se le puede agregar queso gouda rallado en grueso, en este caso se hace llamar «sifrina» (esta denominación tiene su origen en el nombre de uno de estos establecimientos ubicados en el área metropolitana de Caracas). 

Muchas de las areperas en Venezuela trabajan durante las 24 horas, por lo que es común desayunar, almorzar, cenar o comer en horas de la madrugada al salir de clubes nocturnos.

Existen areperas en otros lugares del mundo. En Londres se pueden conseguir areperas administradas por inmigrantes sudamericanos, y una venta de arepas en el mercado del Camdem Lock los fines de semana. En Tenerife, islas Canarias, donde hay un curioso fenómeno de migración de venezolanos de ascendencia canaria, se pueden conseguir areperas como la Arepera Caracas, con más de 45 años funcionando.
En años recientes han abierto areperas en varias ciudades de Estados Unidos, especialmente en el sur del estado de Florida, destacando las aperturadas en la ciudad del Doral conocida como «Doralzuela» por estar formada su población en su mayoría por inmigrantes venezolanos.


</doc>
<doc id="82390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82390" title="Peso centroamericano">
Peso centroamericano

El peso centroamericano ($CA) es una moneda creada en 1961. Es utilizada por las instituciones del Sistema de Integración Centroamericano. Tiene un valor igual al dólar estadounidense (USD) y se divide en 100 centavos. El Consejo Monetario Centroamericano es el organismo que puede modificar la unidad de cuenta, su denominación, fijar su valor, establecer equivalencias con otras monedas y su uso. El Arancel Centroamericano de Importación está expresado en pesos centroamericanos.


</doc>
<doc id="82391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82391" title="Tarso (Turquía)">
Tarso (Turquía)

Tarso es una ciudad de Cilicia en la provincia de Mersin, en la actual Turquía (en hitita: "Tarsa", en griego: "Tarsos", Ταρσός, en turco: "Tarsus"). 

Tarso está situada a orillas del Mediterráneo, en la desembocadura del río Cydno ("Tarsus Çayı"). En su origen puerto importante, hoy día se encuentra a 15 km hacia el interior por haber tenido la zona una importante sedimentación.

Su antiguo nombre "Tarsos" proviene de "Tarsa", el nombre original de la ciudad en lengua hitita, sus primeros pobladores, y se deriva posiblemente de un dios pagano, "Tarku". Más tarde, la ciudad fue llamada "Tarsisi"; "Antioquía de Cydno" (en griego: "Αντιόχεια του Κύδνου", en latín: "Antiochia ad Cydnum"); "Juliopolis".

Su importancia en la Antigüedad se debía a su ubicación en la encrucijada de varias rutas comerciales importantes, que enlazaban el sur de Anatolia con Siria y la región del Ponto. Las ruinas están cubiertas por la ciudad moderna, por lo que no es bien conocida arqueológicamente. El asentamiento humano se remonta cuando menos a la Edad del Bronce, pero probablemente sea aún más antiguo.

Varios autores griegos, como Flavio Arriano, Estrabón y Ateneo, mencionan una inscripción en idioma asirio según la cual Asurbanipal había construido Tarso y Anquíale en un solo día, aunque Estrabón añade la leyenda de que Tarso había sido fundada por los argivos que estuvieron vagando con Triptólemo en busca de Ío. Otra tradición, mencionada en un poema de Antípatro de Tesalónica, atribuía su fundación al mítico Perseo. 

Tarso formó parte de los imperios persa y seléucida. Luego de la conquista romana, fue capital de la provincia de Cilicia. Desde la Antigüedad fue un importante centro cultural, fundamentalmente en el campo de la filosofía. El filósofo estoico Antípatro y el apóstol Pablo nacieron allí. La ciudad también es conocida por ser el lugar donde se enterraron el corazón y las entrañas de Federico I Barbarroja.



</doc>
<doc id="82392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82392" title="Cuatrillo">
Cuatrillo

En música, un cuatrillo es un grupo de valoración especial que equivale a 6 figuras de las cuatro que constituyen el mismo. El efecto del cuatrillo es el de obtener subdivisión binaria donde sería ternaria; por ejemplo: un cuatrillo de cuatro semicorcheas en compás de seis por ocho ocupan el lugar de seis semicorcheas y por lo tanto equivalen a un tiempo. Se indica con un 4 en un corchete sobre las figuras.

El cuatrillo se puede ver como un dosillo en el que cada figura se ha subdividido, así, un cuatrillo de semicorcheas equivaldría a un dosillo de corcheas y por tanto a tres corcheas, es decir, seis semicorcheas. Se dice del cuatrillo que es un grupo de valoración especial por ampliación debido a que las semicorcheas del ejemplo anterior, al ser 4 en el tiempo de 6, se amplían, es decir, son más largas.

No obstante, y siendo lo anterior lo más común, hay autores, entre ellos H. Riemann, para quienes el cuatrillo es una agrupación de 4 notas en vez de tres de la misma especie. En este caso se trataría de un grupo de valoración especial por reducción, ya que entrarían 4 en el tiempo de tres y por tanto serían más rápidas. Un ejemplo sería un tiempo en 6 por 8 constituido por un cuatrillo de corcheas. Hay que destacar ahora que este cuatrillo ya no derivaría de un dosillo no subdividido, como ocurre en el caso común, a no ser que se aceptara el dosillo como grupo excedente, cosa poco habitual, es decir, que un dosillo de negras pudiera representar a tres corcheas en vez de a tres negras.

Cuando un cuatrillo representa a 6 de la misma especie se dice que es un grupo deficiente (contiene dos figuras menos de la misma especie). Cuando representa a 3 de la misma especie se dice que es un grupo excedente (contiene una figura más de la misma especie).



</doc>
<doc id="82396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82396" title="Tito Livio">
Tito Livio

Tito Livio  (Patavium, 59 a. C.-ibídem, 17 d. C.) fue un historiador romano que escribió una monumental historia del Estado romano en ciento cuarenta y dos libros desde la llegada de Eneas a las costas del Lacio hasta la muerte de Druso el Mayor.

Nacido y muerto en Patavium, la actual Padua y entonces capital de la Venetia, se trasladó a Roma con 24 años. Se le encargó la educación del futuro emperador Claudio. Tito Livio escribió una historia de Roma, desde la fundación de la ciudad hasta la muerte de Nerón Claudio Druso en 9 a. C., "Ab urbe condita libri" (a veces conocida como las "Décadas"). La obra constaba de 142 libros, divididos en "décadas" o grupos de diez libros. De ellos, solo treinta y cinco han sobrevivido, los numerados del 1 al 10 y del 21 al 45.

Los libros que han llegado hasta nosotros contienen la historia de los primeros siglos de Roma, desde la fundación en el año 753 a. C. hasta 292 a. C., relatan la segunda guerra púnica y la conquista por los romanos de la Galia cisalpina, de Grecia, de Macedonia y de parte de Asia Menor.

Floro escribió un "Epítome" de todos sus libros, obra que ha sobrevivido y nos permite conocer cual era el plan seguido por Tito Livio y el orden en el que narraba los acontecimientos.

Se basó en Quinto Claudio Cuadrigario, Valerio Antias, Antípatro, Polibio, Catón el Viejo y Posidonio. Por lo general se adhiere a una de las fuentes, que luego completa con las otras, lo que a veces hace que se encuentren duplicados, discrepancias cronológicas e incluso inexactitudes.

En esta "Historia de Roma" también encontramos la primera ucronía conocida: Tito Livio imaginando el mundo si Alejandro Magno hubiera iniciado sus conquistas hacia el oeste y no hacia el este de Grecia. 

El entusiasmo de Tito Livio por la República es evidente y sin embargo, la familia Julio-Claudia lo admiraba. Es célebre la relación que entabló Tito Livio con el emperador Augusto. Diversos autores han dicho que la historiografía de Livio legitimaba y daba sustento al poder imperial, lo que se demostraba en las lecturas públicas de su obra; sin embargo pueden apreciarse —en la obra de Tito Livio— críticas hacia el imperio de Augusto que refutan tal condición de legitimidad. Al parecer el historiador y el gobernante —quien era su mecenas— eran muy amigos y eso permitió que la obra del primero se plasmara tal como este lo decidiera.

Tito Livio se transformó pronto en un clásico; en la Edad de Plata cosechó los elogios de Lucio Anneo Séneca, Marco Fabio Quintiliano y Plinio el Joven; Silio Itálico lo usó como fuente para su "Punica" y en el siglo II Floro resumió la obra de Livio en dos volúmenes. Apiano bebió de Livio en sus tratados "Sobre Iberia" y "La guerra de Aníbal". Dion Casio y Amiano Marcelino lo imitaron. Luego su figura se difuminó un tanto a pesar de la admiración de Orosio y Casiodoro y volvió a resurgir en época carolingia gracias a Fridugio de Tours, Lupus de Ferrières y el obispo alemán Theatbert de Duurstede. Por otra parte, Thomas Becket copió un manuscrito de la tercera década durante su destierro en Francia (1164-1170) y se lo llevó a Canterbury.

Sin embargo, la verdadera eclosión de su estudio se produjo con el Humanismo italiano. Dante Alighieri lo elogió en el canto XXVIII del "Inferno" («"Livio che non erra"») y a su elogio sucedieron los de Gian Francesco Poggio Bracciolini, Coluccio Salutati, Niccolò Niccoli y otros, que se lanzaron a buscar códices de su obra perdida. Destacó en esta labor Francesco Petrarca, el «"verus Livi sospirator"». Petrarca consiguió reunir en Italia, Aviñón y París la primera, tercera y cuarta décadas salvo el libro trigésimo segundo y el final del cuadragésimo. Gracias a él a partir del siglo XIV se multiplicaron las copias por toda Europa. Los descubrimientos de tres libros más en 1517, 1533 y 1615 junto a lo hallado por Petrarca logran el milagro de reintegrar su obra a la vía principal de la cultura occidental, según Antonio Fontán, principal de los estudiosos de su obra en España.

A partir de Petrarca su influjo se hace sentir en Maquiavelo ("Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio"), en el Voltaire historiador, en Montesquieu ("Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence"), en los revolucionarios franceses, en Walter Scott y en Thomas Babington (lord Macaulay), más en concreto en su obra "Lays of Ancient Rome".

En España cabe mencionar la enorme impronta que dejó en cronistas de Indias, especialmente entre los que las redactaron en latín: Pedro Mártir de Anglería y Juan Ginés de Sepúlveda. Su influjo directo se dio a través de las traducciones del canciller Pero López de Ayala (1401), la versión de fray Pedro de Vega (1520) y la de las "Décadas" del gran humanista protestante español Francisco de Enzinas, de 1531 pero impresa en ediciones de Estrasburgo (1552) y Colonia (1553).

Francisco Navarro y Calvo publicó la suya en dos volúmenes en 1886 y 1889, reimpresos en Madrid en 1914 y 1917 y en Buenos Aires (1944). La Editorial Gredos ha realizado asimismo varias ediciones bilingües sueltas y por fin una completa en dos volúmenes de José Antonio Villar Vidal. También Alianza Editorial la ha publicado.





</doc>
<doc id="82398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82398" title="Arturo Umberto Illia">
Arturo Umberto Illia

Arturo Umberto Illia (Pergamino, Buenos Aires; 4 de agosto de 1900-Córdoba; 18 de enero de 1983) fue un médico y político argentino, presidente de la Nación Argentina entre el 12 de octubre de 1963 y el 28 de junio de 1966, cuando fue derrocado por un golpe de Estado cívico-militar. Se desempeñó también como senador provincial, diputado nacional y y en 1962 fue elegido gobernador de la provincia, cargo que la dictadura instalada el 29 de marzo de 1962 le impidió asumir. Fue también dirigente de la Unión Cívica Radical y de la Unión Cívica Radical del Pueblo.

Illia llegó a la presidencia de la Nación en elecciones controladas por las Fuerzas Armadas en las que se proscribió al peronismo y mientras estaba detenido el anterior presidente constitucional Arturo Frondizi. Durante su gobierno intentó anular los contratos petroleros firmados por el expresidente Frondizi con compañías extranjeras, pero terminó por anular unos pocos acuerdos, renegociar algunos y la mayoría de las empresas siguieron produciendo. Se fomentó la industria nacional, se destinó el 23 % del presupuesto nacional a la educación (la mayor cifra en la historia del país), bajó la desocupación, disminuyó la deuda externa, se llevó adelante un plan de alfabetización y se sancionaron las leyes de Salario Mínimo, Vital y Móvil y la llamada Ley Oñativia (también llamada de Medicamentos).

Se destacó su honestidad y honradez, siendo ejemplo de esto el hecho de que Illia vivió casi toda su vida en su humilde casa de Cruz del Eje, donde se dedicaba a la medicina, y que nunca utilizó su influencia a su favor, a punto tal de tener que vender su auto estando en el ejercicio del mando y de negarse a utilizar fondos públicos para financiar sus tratamientos médicos. Luego de su gobierno, mantuvo su activa militancia política, rechazó la jubilación que le correspondía como expresidente y volvió a su pueblo para seguir dedicándose a la medicina.

Sus críticos consideraron que «estaba totalmente ajeno a la temática contemporánea y disimulaba esta carencia con una constante apelación a un visceral optimismo y una cierta testarudez», y lo juzgaban duramente debido a su política represiva y antidemocrática contra el movimiento obrero y el peronismo, especialmente por los asesinatos y el mantenimiento de las normas proscriptivas. Su personalidad austera y tranquila fue también utilizada por importantes medios de comunicación y sectores de poder afectados por sus medidas para instalar la imagen de un presidente «lento».

En una encuesta realizada en el año 2013 en Argentina, que buscaba desarrollar un listado de los personajes públicos de mayor honestidad, Illia fue el primer político en aparecer y la tercera figura en una lista de más de 100 personas.

Nació el 4 de agosto de 1900 en Pergamino, 220 km al norte de la ciudad de Buenos Aires, en la provincia de Buenos Aires. Su padre, Martín Illia (1861-1948), era oriundo de Samolaco, Val Chiavenna, provincia de Sondrio, Lombardía y su madre, Emma Francesconi, de Gratacasolo, provincia de Brescia, Lombardía, Italia.

Cursó la escuela primaria hasta cuarto grado en la Escuela Provincial n.º 18 y quinto y sexto grados en la Escuela Normal Mixta de esa ciudad. Los estudios secundarios los realizó en Buenos Aires, en el Colegio Salesiano Pío IX, del barrio de Almagro, como pupilo.

En el año 1918 comenzó sus estudios de Medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires. Ese mismo año estalló en Córdoba el movimiento estudiantil conocido como Reforma Universitaria, que sentó los principios de la universidad gratuita, libre y cogobernada y modificó profundamente la concepción y administración de la educación superior en la Argentina y en gran parte de América Latina.

Como parte de sus estudios de Medicina, en 1923 ingresó como practicante al Hospital San Juan de Dios de la ciudad de La Plata, graduándose con el título de médico en el año 1927.

En 1928 tuvo una entrevista (la única en toda su vida) con el entonces presidente Hipólito Yrigoyen, a quien le ofreció sus servicios como médico. Yrigoyen le propuso trabajar como médico ferroviario en distintas localidades y Arturo Illia decidió radicarse en Cruz del Eje, Córdoba. Desempeñó su actividad de médico en esa localidad desde 1929 hasta 1963, interrumpidos por los tres años (1940-1943) en que fue . Lo llamaban el "Apóstol de los Pobres", por su dedicación a los enfermos sin recursos, viajando a caballo, en "sulky", o a pie, para llevar medicamentos que él mismo compraba.

El 15 de febrero de 1939 contrajo matrimonio en la iglesia parroquial María Auxiliadora, de la ciudad de Punta Alta, Provincia de Buenos Aires, con la cordobesa Silvia Martorell (1915-1966), hija de Arturo Martorell y Mercedes Kaswalder, y con quien tuvo tres hijos: Emma Silvia Illia (en 1940), Martín Arturo Illia (también en 1940) y Leandro Hipólito Illia (en 1946). 

De 1963 a 1966 ejerció la Presidencia de la Nación, y luego del golpe militar del 28 de junio de 1966, conocido como Revolución Argentina, se trasladó a Martínez, Provincia de Buenos Aires, donde residió alternando con viajes a Córdoba. Continuó una intensa actividad política en el seno de la Unión Cívica Radical, hasta su muerte, el 18 de enero de 1983.

Illia se afilió a la Unión Cívica Radical en 1918, fuertemente influido por la activa militancia radical de su padre y de su hermano Italo. Ese mismo año comenzó sus estudios universitarios en medio de la movilización juvenil que acompañaba la Reforma Universitaria. A partir de 1929, año en que se radicó en Cruz del Eje, inicia una intensa actividad política que alterna con su actividad profesional.

En 1935 fue elegido senador provincial por el Departamento Cruz del Eje en las elecciones del 17 de noviembre. En el Senado provincial participó activamente en la aprobación a la Ley de Reforma Agraria, que fuera aprobada por la Legislatura de Córdoba pero rechazada en el Congreso de la Nación. Presidió la Comisión de Presupuesto y Hacienda e impulsó la construcción de las represas de Nuevo San Roque, La Viña, Cruz del Eje y Los Alazanes.

En las elecciones del 10 de marzo de 1940 fue elegido vicegobernador de Córdoba, acompañando al Gobernador Santiago del Castillo, cargo que asume el 17 de mayo de 1940, hasta que la Provincia fuera intervenida el 19 de junio de 1943.

El 20 de abril de 1948 asumió como diputado nacional, cargo que desempeñó hasta el 30 de abril de 1952. Formó parte de las comisiones de Obras Públicas e Higiene y Asistencia Medicinal.

Luego de la muerte de Amadeo Sabattini, fue reconocido como representante del "sabattinismo" o Línea Córdoba, una corriente interna de la Unión Cívica Radical formada en la década de los treinta, que se diferenció tanto del unionismo, como del Movimiento de Intransigencia y Renovación. Siendo diputado Nacional por Córdoba fue parte de los comandos civiles que ayudaron al golpe de Estado de 1955.

Luego del golpe de estado del 16 de septiembre de 1955 que derrocó al presidente Juan Domingo Perón se reinició un largo período de inestabilidad política en la Argentina. Los militares proscribieron al peronismo y sus simpatizantes recurrieron al voto en blanco para expresar su rechazo a las elecciones convocadas sin su participación.

Por otra parte la Unión Cívica Radical se dividió en dos, según la postura que cada sector asumía frente al peronismo, rechazando (radicales intransigentes) o aceptando (radicales del pueblo) su proscripción. En 1962, el presidente Arturo Frondizi, un radical intransigente, legalizó parcialmente al peronismo, que triunfó ampliamente en las elecciones para elegir gobernadores provinciales del 18 de marzo de 1962. Once días después Frondizi fue derrocado, detenido y apresado en la isla Martín García, durante la madrugada José María Guido fue nombrado presidente provisional, quien anuló las elecciones, volvió a proscribir al peronismo, disolvió el Congreso y convocó a nuevas elecciones limitadas y controladas por los militares. Illia había resultado electo gobernador de Córdoba en esas elecciones practicadas durante el gobierno de Frondizi, pero no llegó a asumir debido al golpe.

En ese momento, con el peronismo proscripto y Frondizi detenido ilegalmente, se realizaron las elecciones del 7 de julio de 1963 en las que Illia resultó el candidato más votado, con un 25% del total. 

El sistema electoral vigente establecía la elección indirecta en un Colegio Electoral por mayoría absoluta de 476 electores, de los cuales la UCRP solo había logrado 168. Luego de un acuerdo con la Federación de Partidos de Centro, el Partido Socialista Democrático, el Partido Demócrata Cristiano, la Confederación de Partidos Provinciales y tres electores de la UCRI, que en conjunto sumaban 102 electores. En la sesión del Colegio Electoral del 31 de julio, la fórmula Illia-Perette resultó elegida con 270 votos, 31 votos más que el mínimo constitucional necesario.El gobierno de Illia fue cuestionado a partir de la asunción, desde distintos frentes y por razones diversas. El peronismo veía llegar a la presidencia a toda una línea partidaria que había vitoreado el golpe de 1955 y que había sido cómplice de la dictadura de 1955-1958, aportando funcionarios civiles. Negada su participación a través de los procesos electorales, lucha política y sindical se fusionarían, para impugnarlas medidas de gobierno y organizar el retorno de Perón.

Arturo Illia asumió el 12 de octubre de 1963. Su primer acto de gobierno consistió en eliminar parte de las restricciones que pesaban sobre el peronismo. Cinco días después de que Illia asumiera el gobierno, los simpatizantes del peronismo realizaron un acto conmemorativo por el 17 de octubre en Plaza Miserere.

Se levantaron algunas restricciones electorales, habilitando la participación del Partido Justicialista en los comicios legislativos del año 1965, aunque la prohibición al general Perón siguió en pie. También se levantó la prohibición que pesaba sobre el Partido Comunista. El 17 de octubre de 1964 se reunieron una multitud de peronistas en Plaza Once; durante la desconcentración se produjo una violenta represión policial ordenada por Illia. El 17 de octubre de 1965, el gobierno radical prohibió el acto programado en Parque de los Patricios con la presencia de María Estela Martínez de Perón; el acto terminó con represión policial y 659 obreros detenidos. También, en dicho año, se reprimió con dureza un acto en homenaje a los caídos de 1956 en Parque Las Heras de la ciudad de Buenos Aires, por el Plan de Lucha de la CGT el sindicato fue perseguido.

Durante su campaña presidencial, Arturo Illia se comprometió a disolver tanto el Acuerdo de Garantía de Inversiones, como los contratos petroleros que fueron realizados durante el gobierno de Arturo Frondizi sin cumplir con las normas legales. Una vez en el poder, Illia anunció que los contratos que hubieran sido realizados de manera ilegal serían anulados, pero aclaró que se indemnizaría a las empresas afectadas y que el gobierno no tenía la intención de echar a las compañías petroleras extranjeras. Las políticas petroleras del nuevo gobierno radical terminaron por mermar las relaciones entre la Argentina y los Estados Unidos, y la anulación de los contratos petroleros le costó al país la desconfianza internacional, aparte de 200 millones de dólares de indemnización que se les pagó a las compañías petroleras afectadas y la vuelta a la importación de petróleo.

El gobierno radical estimaba que la decisión no afectaría sustancialmente las relaciones internacionales con Estados Unidos, pero si bien el presidente John Fitzgerald Kennedy y su equipo mantuvieron una postura de respeto a la decisión argentina en tanto estableciera un mecanismos de "compensación equitativa", el sector de "los halcones", entre los que se encontraba el embajador en Argentina Robert McClintock, y el enviado Averel Harriman, iniciaron acciones de presión sobre el gobierno argentino para obligarlo a mantener la vigencia de los contratos, aun cuando fueran ilegales. Las presiones del sector duro sobre el gobierno argentino, escalaron al punto de que Illía llegó a expulsar al embajador estadounidense de la Quinta de Olivos, mientras que Blanco y Harriman mantuvieron el siguiente diálogo transcripto en ese momento por el diario "Clarín":

El gobierno organizó una comisión investigadora en el Congreso, cuyos resultados se informaron en octubre de 1964. Si bien el sector más duro del gobierno radical, encabezado por Perette, pretendía limitarse a anular los trece contratos, Illía adoptó la posición del sector moderado, que proponía anular los contratos que habían violado la ley, reconocer las indemnizaciones correspondientes y renegociar los mismos adecuadamente.

Así el presidente Illia por medio de los decretos 744/63 y 745/63 el 15 de noviembre de 1963 dio por anulados los contratos que YPF había firmado con compañías petroleras extranjeras durante la gestión de Frondizi. El decreto 744/63 declaraba "nulos de nulidad absoluta, por vicios de ilegitimidad y ser dañosos a los derechos e intereses de la Nación" a los contratos de YPF con las compañías C.M. Loeb, Rhoades and Co. (Argentina-Cities Service Development Company en el momento de la anulación del contrato); Astra, Compañía Argentina de Petróleo SA; CADIPSA; Continental Oil Company of Argentina; Esso S. A. P.A-Esso Argentina Inc.; The Ohio Oil Co. (Marathon Petroleum Argentina Ltd.); Pan American Argentina Oil Co.; Shell Production Company of Argentina Ltd.; Tennessee Argentina S.A.; Union Oil Co. California. Mientras que el decreto 745/63 anuló los acuerdos de YPF con las empresas Southeastern Drilling Co.; Kerr-Mc Gee Oil Industries Inc. (Transworld Drilling Company) y SAIPEM (ENI) (SNAM S.P.A. Societá Nazionale Metanodotti en el momento de la anulación del contrato). Los grandes medios de prensa criticaron los decretos que pusieron fin a los contratos.

Las empresas contratistas rechazaron los términos esgrimidos por el gobierno, como también rechazaron las cláusulas impositivas y punitivas del nuevo convenio, que obligaban a las empresas a devolver el valor de los impuestos pagados por el Estado -según contratos por cuenta de las compañías-, y establecían una indemnización a YPF "por haberse visto obligado a restringir su producción para aceptar el petróleo extraído por las empresas". Algunas compañías como Esso y Shell se negaban a renunciar a sus derechos legales, poniendo a YPF bajo la situación de no poder negociar. La petrolera estatal solo ocupó las áreas entregadas a Cities Service y Pan American Argentina Oil Company. Mientras las petroleras rechazaban el pacto extrajudicial ofrecido por el gobierno de Illia, se comenzaron a producir asperezas y divergencias dentro de la comisión a cargo de las renegociaciones, y precisamente el 20 de octubre de 1964 fueron conocidos los dictámenes de la Comisión Especial Investigadora sobre Petróleo, que había sido designada por el Congreso Nacional. La Comisión que estaba integrada por 16 diputados, trabajó durante 113 días y tomó declaración a 64 testigos. Se registraron grescas durante algunas de las sesiones entre los miembros de la Comisión y los declarantes, algunas personas se negaron a dar testimonio. Las divisiones entre los miembros de la Comisión produjo que se presentasen seis dictámenes, en lugar de uno solo como estaba pautado.

Un informe de la Cámara de Comercio de Estados Unidos de principios de 1964 detalló que el descenso en las inversiones extranjeras en la Argentina fue en mayor medida una consecuencia de la falta de ratificación del Convenio de Garantía de Inversiones con Estados Unidos, que de la anulación de los contratos petroleros. En detalle, las inversiones extranjeras cayeron de 100 a 120 millones de dólares recibidas en 1962, a solo 34,6 millones en 1963 y poco más de 33 millones en 1964.

Como consecuencia, YPF perdió el autoabastecimiento, y además la producción petrolera en 1965 fue inferior a la del año anterior. Sin embargo, Illia rectificó la política de anulación de los contratos, y las empresas siguieron en el país. Solamente la Shell y la Esso, que habían firmado contratos de exploración, para aumentar las reservas de YPF, con la cláusula del riesgo minero, aceptaron de inmediato la anulación y recuperaron los cincuenta millones de dólares invertidos que, por la cláusula del riesgo minero, habrían perdido al no encontrar yacimientos productivos. Argentina Cities Service (ex Banca Loeb) y Amoco (ex Panamericam) continuaron la extracción de los yacimientos de Mendoza y Comodoro Rivadavia.

La producción de petróleo que aumentó desde 1958 a 1963 a un promedio general del 20% anual, disminuyó entre 1964 a 1966, al punto de apenas llegar al 2% anual. El ritmo de perforación de pozos disminuyó de 1093 pozos perforados anualmente, durante el primer período citado, a solo 588 pozos promedio por año perforados en el período de 1964 a 1966.

Las anulación de las concesiones petroleras mermaron las relaciones entre la Argentina y los Estados Unidos, mientras que las indemnizaciones alcanzaron 200 millones de dólares. Argentina volvió a importar petróleo, pero a precios menores y con menor impacto en la balanza de pagos que lo que establecían las concesiones de Frondizi.

La declaración de nulidad de los contratos petroleros firmados por Frondizi ha sido objeto de debate histórico. En general, los sectores contrarios a la intervención del Estado en la economía y partidarios de reducir o eliminar las regulaciones para las inversiones extranjeras cuestionan la decisión de Illia y la consideran "un error estratégico". Estos sectores citan en su apoyo una declaración realizada en 1987 por el entonces presidente radical Raúl Alfonsín, criticando el "estatismo" de la UCR y considerando que la anulación de los tratos petroleros hechos por Frondizi había sido un error. En sentido contrario, los sectores que consideran que las empresas multinacionales y las inversiones extranjeras deben cumplir las leyes argentinas y son partidarios de un rol determinante del Estado en la producción petrolera consideran la decisión de Illia como un acto de defensa del Estado de derecho y de los intereses argentinos.

Los medios de prensa criticaron los decretos que anularon los contratos, además de considerarlos un error que volvería al país al desabastecimiento, también se reclamaba el respeto a la división de poderes.

Así, cuando a partir de un primer año positivo, la situación económica comenzó a desbarrancar y se presentaron hacia 1966 los signos de una franca recesión, las críticas comenzaron a arreciar y -salvo algunos sectores radicales, otros pequeños partidos y buena parte de los medios universitarios-, una mayoría popular y la casi totalidad de las organizaciones sociales creían necesario un golpe. 

Se produce paralelamente el juicio penal derivado de las investigaciones de la Fiscalía Nacional de Investigaciones Administrativas y de la Comisión Investigadora de la Cámara de Diputados y de las acciones del Poder Ejecutivo que llevó indefectiblemente a la condena de sus principales responsables, Arturo Frondizi, Rogelio Julio Frigerio y Arturo Sabato. La Cámara Federal en lo Criminal y Correccional, en un fallo del 4 de julio de 1967, sostuvo que “los hechos denunciados como infracciones penales constituirían, en principio, los delitos de usurpación de autoridad, violación de los deberes de funcionarios públicos, cohecho, negociaciones incompatibles con el ejercicio de funciones públicas.

El 15 de junio de 1964 se publica en el Boletín Oficial la ley 16.459, del salario mínimo, vital y móvil, previa a la constitución del Consejo del Salario, integrado por representantes del Gobierno, los empresarios y los sindicatos, a fin de «evitar la explotación de los trabajadores en aquellos sectores en los cuales puede existir un exceso de mano de obra», «asegurar un ingreso mínimo adecuado» y «mejorar los salarios de los trabajadores más pobres».

Con los mismos objetivos, se promovió la Ley de Abastecimiento, destinada a controlar los precios de la canasta familiar y la fijación de montos mínimos de jubilaciones y pensiones.

La ley 16.463 —también llamada Ley Oñativia, en homenaje al ministro Arturo Oñativia, o simplemente, de Medicamentos— sancionada el 23 de julio de 1964 y promulgada el 9 de agosto de 1964, fue aprobada por todos los bloques, excepto UDELPA y la Federación de Partidos del Centro. Establecía una política de precios y de control de medicamentos que congelaba los precios a los vigentes a fines de 1963, fijaba límites para los gastos de publicidad e imponía límites a la posibilidad de realizar pagos al exterior en concepto de regalías y de compra de insumos. La reglamentación de la Ley mediante el decreto 3042/65 fijaba, además, la obligación para las empresas de presentar mediante declaración jurada un análisis de costos y a formalizar todos los contratos de regalías existentes.

Esta ley surge a partir de un estudio realizado por una comisión creada por Illia sobre 300 000 muestras de medicamentos. Muchos de estos medicamentos no eran fabricados con la fórmula declarada por el laboratorio y su precio excedía en un 100% al costo de producción.

Partidarios, opositores y observadores imparciales coincidieron en que esta política tuvo un peso decisivo en el proceso político que culminara con el derrocamiento del presidente a manos de un golpe militar.

Otras medidas en el sector de la salud pública fueron la obligatoriedad de incorporar un porcentaje de iodo en la formulación de la sal de mesa, la creación del Servicio Nacional de Agua Potable, que financiaba las obras necesarias para asegurar la provisión de agua a las localidades rurales, y la ley de Reforma del Sistema Hospitalario Nacional.

La política educativa de Illia es uno de los aspectos más elogiados de su gestión. El principal dato para ello es el aumento del porcentaje del presupuesto nacional dedicado a educación, que habría pasado del 12% en 1963, al 17% en 1964 y al 23% en 1965, hasta se sostuvo, en algunos casos, que este último porcentaje fue el más alto de la historia argentina. Otras fuentes indican que el promedio del gasto público en educación recién superó el 3% en 1985, el 4% en 1999 y el 5% en 2007. Poco antes del golpe, se produjeron grandes movilizaciones para pedir aumento del presupuesto universitario. Las movilizaciones eran masivas y terminaban con detenidos. Las consignas contra el gobierno eran duras, le pegaban a Illia por “tortuga” e ineficiente, bajo el lema "zapallo, verdura, Illia a la basura”.

Ante la invasión estadounidense a República Dominicana y el posible envío de tropas argentinas, los estudiantes encabezaron grandes movilizaciones contra Illia, a las que se sumaron la CGT, los partidos de izquierda y el peronismo. Ello suscitó manifestaciones múltiples. El 7 de mayo se produjo una masiva manifestación de estudiantes universitarios alrededor del Congreso Nacional. El conflicto se fue agudizando y se destacó por su concurrencia y amplia convocatoria a la manifestación del día 12 de mayo. Convocada por la Federación Universitaria Argentina, la CGT y la Liga Humanista, reunió a unas 7.000 personas, y hablaron desde el palco representantes del Partido Justicialista, del Partido Socialista Argentino, del Partido Demócrata, del Partido Comunista y de la Democracia Cristiana. Hacia el final del acto, fue asesinado a manos de la policía un estudiante de medicina de 18 años, Daniel Horacio Grinbank, y se dirigieron disparos contra Paulino Niembro, dirigente sindical de la UOM, cuando quiso hacer uso de la palabra. Veinte personas resultaron heridas.

Con respecto al presupuesto educativo, Graciela Riquelme ha detallado la variación anual del gasto consolidado entre 1960 y 1999, y estableció que los años de mayor aumento fueron 1973 (32,2%), 1983 (25,5%), 1962 (25,4%), 1978 (24,4%), 1974 (23,0%), 1984 (19,3%), 1964 (16,2%), 1965 (12,8%) y 1997 (10,4%), mientras que los años de mayor reducción fueron 1976 (-38,9%), 1982 (-18,1%), 1989 (-17,0%), 1990 (-12,8%) y 1963 (-9,9%). En la década de 1960, la investigación de Riquelme registra un aumento del 46% en los dos años anteriores a Illia, y durante el gobierno de Illia una reducción del -9,9% el primer año (1963), y un aumento del 29% para el bienio restante (1964-1965): 16,2% en 1964 y 12,8% en 1965.

El 5 de noviembre de 1964, se puso en marcha el Plan Nacional de Alfabetización con el objetivo de disminuir la tasa de analfabetismo, que, según registros del Censo de 1960, era del 8,5%. El analfabetismo en la Argentina registra una constante evolución a la baja desde 1869: 77,4% (1869), 53,3% (1895), 35,9% (1914), 13,6% (1947), 8,5% (1960), 7,4% (1970), 6,1% (1980), 3,7% (1991), 1,9% (2010). En junio de 1965, el Programa contaba con doce mil quinientos centros de alfabetización y su tarea alcanzaba a trescientos cincuenta mil alumnos de dieciocho a ochenta y cinco años de edad.

Algunos historiadores, como Susana Martín, y dirigentes políticos de la UCR, como Enzo Pagani, han elogiado al gobierno de Illia sosteniendo desde su página web personal que «entre 1963 y 1966 se graduaron 40.000 alumnos de la Universidad de Buenos Aires (UBA)», a la que definen como «la mayor cifra de graduados en la historia de dicha casa de estudios».

La afirmación anterior contradice la información oficial que provee la UBA, que registra una cantidad de egresados de 4.499, 4.126, 5.288 y 5.144, respectivamente para los años 1963, 1964, 1965 y 1966. La misma fuente indica que solo en 1975, se recibieron 14.004 estudiantes, y que en 2005 se recibieron 17.039, la mayor cantidad de la serie disponible.

En materia económica, el gobierno de Arturo Illia tuvo una política de ordenamiento del sector público, de disminución de la deuda pública y de impulso a la industrialización. Se creó la Sindicatura de Empresas del Estado para tener un control más eficaz de las empresas públicas.
En solo unos meses, se incrementó el precio de los combustibles en un 300 %. Los contratos perjudicaron sensiblemente a YPF y afectaron negativamente el balance de pagos. 

La evolución del Producto Bruto Interno durante ese período fue del -2,4% para el año 1963, del 10,3% para el año 1964 y del 9,1% para el año 1965. La evolución del Producto Bruto Industrial fue del -4,1% para el año 1963, del 18,9% para el año 1964 y del 13,8% para el año 1965. La deuda externa disminuyó de 3.400 millones de dólares a 2.600 millones. En ese mismo año, en el Memorial de ACIEL, figura una fuerte crítica y exigencias respecto de la política del Gobierno, en la que se incluye el tema del capital extranjero y de los contratos petroleros. Durante su gobierno, se produce la agudización del déficit fiscal; el establecimiento del estado de emergencia económica; la implantación casi total del control de cambios. Por otro lado, las organizaciones empresarias criticaron su política económica definiéndola como "una conducción económica desacertada" y criticando que la política desequilibrante de remuneraciones en el sector público arrastró al sector privado a la misma conducta; la anulación unilateral de los contratos petroleros; la reestatización de empresas privadas; la reforma del artículo 49 de la Carta Orgánica del Banco Central; el aumento de los impuestos; la eliminación de los alicientes tributarios al incremento de la capacidad productiva; la comercialización estatal inoportuna y deficitaria de una parte de las cosechas; la exigencia de depósitos previos de importación. 

Los medios también se tornaron críticos a su política, Primera Plana, Confirmado, Análisis lo calificaban como "el gobierno más largo del siglo. Lento, mediocre, anacrónico, improvisado, incompetente". El salario real horario creció entre diciembre de 1963 y diciembre de 1964 un 9,6%. La desocupación pasó de 8,8% en 1963 a 5,2% en 1966.

Para 1963, los egresos por importaciones terminaron por superar los ingresos por exportaciones y generaron el déficit de la balanza comercial y el agotamiento de las reservas, lo que terminó restringiendo importaciones y culminando en una devaluación que provocó la caída del consumo interno y un aumento de precios. En 1964, los trabajadores realizaron masivas ocupaciones de fábricas, en lo que se llamó el Plan de Lucha.

Durante el período se observó un debilitamiento de la formación de capital, con la caída de la inversión bruta en un 20 % entre 1961 y 1964. Igual magnitud experimentó la inversión pública. El índice del costo de vida era un reflejo de presiones inflacionarias: aumentó casi un 40 % en 1964 y un 29 % en 1965, a pesar de la brusca caída de los precios agropecuarios. En el sector fiscal, la expansión del gasto público se apoyó en el deterioro de la inversión pública, especialmente en el sector ferroviario. Al mismo tiempo, el déficit fiscal pasó de 4.715,1 millones de pesos en 1962 a 2.778,9 millones en 1965.

Illia mantuvo la proscripción política del expresidente Juan Domingo Perón, líder del principal partido opositor, que se encontraba exiliado en España. En 1964, impidió el ingreso a la Argentina del expresidente Perón solicitando a la dictadura militar brasileña que detuviera el avión en el que viajaba hacia Buenos Aires.

En 1963, no aceptó el reclamo de la Confederación General del Trabajo (CGT) de investigar la desaparición del militante sindical metalúrgico Felipe Vallese.

En 1964 el gobierno sancionó al artista Hugo del Carril excluyéndolo de la delegación argentina al Festival de Cine de Acapulco, por haberle exhibido el filme "Buenas noches, Buenos Aires" a Perón, que se hallaba exiliado en España.

El Ministerio de Trabajo impuso multas y solicitó embargos sobre los bienes de varios dirigentes sindicales debido a haber aprobado el Plan de Lucha contra el gobierno. En 1965 prohibió que se realizaran actos de homenaje a las personas asesinadas en los fusilamientos de 1956 y a Felipe Vallese, y reprimió con la policía el intento de la oposición de realizar los actos, con numerosos heridos y detenidos. Ese mismo año suspendió la personería gremial de los sindicatos del Calzado, la Construcción, Sanidad y del Caucho. 

En 1966, sin consulta previa con las organizaciones sindicales, como lo sugería la recomendación nº 113 de 1960 de la Organización Internacional del Trabajo, Illia estableció mediante el decreto 969/1963, una reglamentación sindical prohibiendo las actividades políticas de los sindicatos, la ley establecía además que los presupuestos de los sindicatos debían ser aprobados desde el Poder Ejecutivo, alterando la independencia sindical y visto como herramienta para dificultar el accionar de los sindicatos opositores. La deuda externa constituía otro problema serio. El 56.2% de ella vencía en los próximos tres años, es decir, en 1966 por lo cual se decidió renegociar la misma con el Club de París.Mientras el Poder Ejecutivo enviaba al Congreso un proyecto de ley de abastecimiento, con el propósito de controlar el aumento del costo de vida, los empresarios y gremialistas coincidían en su crítica, al considerar que las medidas adoptadas no eran suficientes para solucionar la desocupación y la parálisis económica del país. Entre el 21 de mayo y el 24 de junio los obreros ocuparon más de 11.000 establecimientos industriales.

En octubre y noviembre de 1965 fueron asesinados por la policía los obreros José Gabriel Mussy, Néstor Méndez y Ángel Retamar, como consecuencia de la represión policial ordenada para reprimir las manifestaciones convocadas por la Confederación General del Trabajo (CGT) el 21 de octubre, prohibidas por el presidente Illia.

José Gabriel Mussy, de 25 años, era un obrero de SIAM, peronista, que fue asesinado en San Justo mientras marchaba en un columna de unos 50 obreros metalúrgicos. Al llegar a Mosconi y Camino de Cintura se encontraron con una camioneta policial perteneciente a la Agrupación Güemes, de la cual bajaron cuatro policías uniformados y dos de civil amenazado con sus armas. Los obreros corrieron y los policías dispararon matando a Mussy e hiriendo a Manuel Rodríguez.

Néstor Méndez era un trabajador bancario, militante de la Federación Juvenil Comunista. La investigación penal fue archivada 18066/65 sin condenas. Una placa con su nombre fue colocada en su memoria en la Plaza La Roche de Morón.

Ángel Retamar era un obrero metalúrgico, peronista, de la fábrica SIAM. Se dirigía hacia la plaza San Justo en compañía del delegado de la fábrica, Amílcar Torres. Poco antes de llegar a la plaza se encontraron con un grupo de manifestantes huyendo de la policía. Al huir resulta herido por una ráfaga de ametralladora, al igual que Torres y otros dos manifestantes. Falleció de las heridas el 1 de noviembre de 1965. La investigación judicial, estableció el nombre de los autores pero fue archivada sin juicio.

Ni Illia, ni el gobernador de la Provincia de Buenos Aires a cargo del también radical Anselmo Marini, pidieron la renuncia del jefe de Policía Bonaerense, comisario López Aguirre.

Durante la presidencia de Illia, el 16 de diciembre de 1965 en las Naciones Unidas se aprobó la resolución 2065 de la Asamblea General que reconoció la existencia de una disputa de soberanía entre el Reino Unido y la Argentina en torno a las Islas Malvinas. El entonces representante argentino ante las Naciones Unidas (y luego nombrado por Illia embajador ante la Unión Soviética), Lucio García del Solar, fue uno de los principales gestores de la resolución, junto con Bonifacio del Carril, nombrado embajador extraordinario por Illia. La resolución fue un triunfo diplomático del gobierno de Illia.

En 1964 el gobierno de Illia propuso conseguir a través del proceso de descolonización iniciado en los años 1950 que la presión de las Naciones Unidas obligara al Reino Unido a sentarse por vez primera a la mesa de negociaciones, anulando las pretensiones británicas de convalidar el "statu quo" mediante una interpretación parcial del derecho de autodeterminación para aplicar a los kelpers. La resolución fue aceptada expresamente por ambos países y en enero de 1966, los Ministros de Asuntos Exteriores del Reino Unido y de la Argentina se reunieron en Buenos Aires donde manifestaron su intención de mantener las negociaciones recomendadas por la Resolución 2065, dando inicio a las negociaciones para la transferencia de soberanía de las islas, interrumpidas en 1982.

El 3 de enero de 1966, al cumplirse el 133° aniversario de la ocupación británica del archipiélago, Illia decretó la fundación del "Instituto Nacional de las Islas Malvinas y Adyacencias" para tratar a fondo la Cuestión Malvinas y que presidió Ernesto J. Fitte. Al año siguiente, el Instituto fue disuelto por Nicanor Costa Méndez por decreto del 14 de febrero de 1967.

Durante toda su presidencia mantuvo los mismos titulares en el gabinete, excepto por Eugenio Blanco, quien falleció en ejercicio del cargo, y debió ser reemplazado por Juan Carlos Pugliese en agosto de 1964.
El gobierno de Illia (como el de Frondizi) tuvo que reconocer el hecho de haber sido elegido en elecciones no libres, a causa de la proscripción del peronismo —muchos de cuyos simpatizantes votaron en blanco, obteniendo la segunda minoría— y del encarcelamiento del presidente Frondizi, que había ganado las elecciones anteriores y había sido derrocado por los militares.

La falta de reconocimiento de legitimidad al gobierno de Illia por parte de los ciudadanos peronistas y frondizistas, se vio agravada por un plan de lucha del movimiento obrero, afectado por la decisión del gobierno de sancionar una legislación sindical sin consultar a los sindicatos y no investigar la desaparición del militante sindical Felipe Vallese.

El gobierno de Illia redujo la persecución contra el peronismo, pero mantuvo la prohibición de que Perón regresara al país y que los sindicatos -mayoritariamente peronistas- apoyaran alguna corriente política. En octubre de 1964 el Congreso Nacional derogó el Decreto Ley 4161 de 1956 que castigaba con la cárcel la promoción de las ideas y símbolos peronistas, y poco después sancionó la Ley Nº 16.652 de Partidos Políticos, sin incluir una prohibición explícita del peronismo, ni del comunismo. Simultáneamente, Perón emprendió su regreso al país el 2 de diciembre de 1964, pero Illia lo impidió solicitando a la dictadura brasileña que lo detuviera al hacer escala en Río de Janeiro y lo obligara a regresar a España. Por su parte el Partido Justicialista se reorganizó para participar en las elecciones, pero fue nuevamente prohibido a nivel nacional -excepcionalmente autorizado en Mendoza-, esta vez por la justicia electoral, argumentando que había una "identidad vital y dependencia sociológica del Partido Justicialista con el Movimiento o Partido Peronista".

El gobierno convocó entonces a elecciones legislativas para el 14 de marzo de 1965. Debido a la nueva proscripción a nivel nacional, el peronismo se presentó a través del partido Unión Popular, que triunfó ampliamente en las elecciones con 3 278 434 votos contra 2 734 970 de la Unión Cívica Radical del Pueblo. Aunque la UCRP mejoró su desempeño con respecto a 1963 y obtuvo un éxito considerable en la competencia por el voto antiperonista en general y radical en particular (con la Unión Cívica Radical Intransigente cayendo en la irrelevancia política), el triunfo del peronismo agitó la situación interna de las fuerzas armadas.

La Sociedad Rural y la Unión Industrial se habían unido en una asociación anti estatal llamada ACIEL (Acción Coordinada de las Instituciones Empresarias Libres). Ambas atacaron persistentemente el déficit del Estado, la inclinación del gobierno por los controles de precios y de cambio, su proteccionismo a las empresas públicas como YPF y la decisión de mantener congelados los arrendamientos agrícolas impuestos bajo el gobierno de Ramírez en 1943.

La corporación de la prensa nacional y la prensa extranjera colaboró en la campaña de desprestigio que se inició contra el presidente y los miembros de su gabinete acusados de lentitud e inactividad. Diarios como El Mundo y Crónica publicaban caricaturas en las que se veía a Illia representado como una tortuga. La Confederación General del Trabajo de la República Argentina (CGT) llevó a cabo el «operativo tortuga» que consistió en sembrar el centro de Buenos Aires con aquel animal llevando pintadas en su caparazón las palabras «Illia o gobierno».

La campaña contra Illia se realizó de manera sistemática por un grupo de periodistas y medios de prensa, como Mariano Grondona en "Primera Plana" (autor luego de los primeros comunicados militares golpistas), Bernardo Neustadt en la "Revista Todo" y finalmente, las de Mariano Montemayor. Para ello se recurrió a la imagen de una tortuga, para caracterizar la gestión presidencial como timorata y falta de energía. Simultáneamente, se resaltaba la personalidad de jefes militares, en particular a Juan Carlos Onganía, contraponiéndolo con la imagen de los políticos, alentando su intervención para «salvaguarda de la Patria».

Finalmente para entonces, Estados Unidos, en el marco de la Guerra Fría, ya comenzaba a promover abiertamente el terrorismo de Estado y la instalación de dictaduras militares permanentes en América Latina, impulsadas desde la Escuela de las Américas instalada en Panamá, dentro de la llamada Doctrina de la Seguridad Nacional. Como primer paso de ese camino, fuerzas militares habían instalado en 1964 un gobierno militar permanente en Brasil al derrocar al presidente João Goulart.

La planificación del golpe para derrocar a Illia que luego llevaría al poder al teniente general Juan Carlos Onganía corre por cuenta del comandante del Primer Cuerpo del Ejército, el por entonces general de división Julio Rodolfo Alsogaray, con la anuencia del por entonces comandante en jefe del Ejército Argentino, teniente general Pascual Pistarini y la adhesión del titular de la Armada Argentina, almirante Benigno Varela y el de la Fuerza Aérea Argentina, brigadier general Adolfo Álvarez.

La idea del golpe no solo era reclamada por sectores de la prensa conservadora y del poder económico, sino que también era apoyado por algunos partidos políticos como la Unión Cívica Radical Intransigente liderada por Oscar Alende y el Movimiento de Integración y Desarrollo liderado por el derrocado expresidente Arturo Frondizi, y también por algunos sectores del movimiento sindical.

Los rumores de posibles golpes de estado acosaron al gobierno radical durante toda su gestión, y las simpatías del vicepresidente Perette por los militares "colorados" no hacía más que complicar la situación, ya que el ascenso de Juan Carlos Onganía a Teniente General daba un resonante triunfo a los "azules" y desalentaba las intenciones de reincorporación de los colorados retirados. Los azules y colorados eran una división interna de las fuerzas armadas con respecto al peronismo.

El descontento militar se combinó con una fuerte campaña de desprestigio, impulsada por sectores económicos conservadores que criticaban duramente ciertas políticas del gobierno radical, como la Ley de Medicamentos, la política petrolera y cierta autonomía de los Estados Unidos en la política internacional.

En síntesis los militares tuvieron la tarea de ejecución de una compleja coalición derechista conformada por un grupo de poder, que en su interior contenía núcleos de carácter político–económico, agrupándose varios actores. En lo político, partidos políticos hacían oposición desmesurada; la enemistad con Estados Unidos por discrepancias ideológicas y resentimientos en la política petrolera exasperaban a los castrenses.

En lo económico se hallaban empresas nacionales (prensa, medicamentos, etc.) y multinacionales petroleras afectadas por la anulación de los contratos millonarios.

El 28 de junio de 1966, en una fría mañana de invierno se produjo el golpe militar en medio de la indiferencia de la ciudadanía. Los militares forzaron a Arturo Illia a abandonar la presidencia y hacerse ellos nuevamente con el poder.

El general Julio Rodolfo Alsogaray, el brigadier Rodolfo Pío Otero —jefe de la Casa Militar de la Casa Rosada—, el coronel Luis Perlinger y un grupo de oficiales se presentaron en el despacho presidencial para solicitarle que se retire de la Casa de Gobierno, asegurándole en todo momento su integridad física. Este se negó rotundamente y luego de una fuerte discusión les manifestó: «El comandante en jefe de las Fuerzas Armadas soy yo», provocando que los militares abandonasen el despacho. Ante la fuerte negativa los efectivos policiales ingresaron con pistolas lanzagases, mientras que las tropas rodearon por completo la Casa Rosada. Perlinger volvió a solicitar al presidente que se retirase, asegurándole que en caso contrario «no podría garantizar la seguridad de las personas que lo acompañaban». Finalmente, Illia optó por abandonar el lugar.

Rodeado por sus colaboradores bajó por la escalera hasta la planta baja, cruzó por la entrada y se dirigió a la calle, p"udo llegar a la puerta de salida de la Casa de Gobierno rodeado por un montón de gente que seguía gritando… Le ofrecieron un coche de la presidencia, pero lo rechazó. En eso vió que se acercaba entre la gente el que había sido su ministro de Educación, Alconada Aramburú, y le decía que vaya con él. Lo siguió y se metieron en el coche de él. Adentro íban siete personas. Así llegamos hasta la" casa de su hermano en la localidad bonaerense de Martínez.

Al día siguiente asumió el general Juan Carlos Onganía, autodenominando al golpe "Revolución Argentina."

Illia renunció a su jubilación de presidente y se mantuvo relativamente alejado de la función política, teniendo en cuenta que hubo dictaduras en 14 de los 17 años siguientes hasta su muerte, aunque continuó vinculado a la UCR. Regresó a Cruz del Eje, donde retomó el ejercicio de la medicina. 

Algunas fuentes sostienen que en los últimos años de su vida cayó en la pobreza y carecía de propiedades. Otras fuentes señalan también, sin mayores precisiones, que trabajó como empleado en una panadería, que simplemente atendió la panadería de un amigo, o que atendió como médico a sus pacientes en dicha panadería.

Falleció en aquella localidad el 18 de enero de 1983, poco antes del retorno de la democracia. Sus restos fueron velados en una sede radical en la ciudad de Córdoba y posteriormente en el Salón Azul del Congreso de la Nación.

Sus correligionarios consideran a Illia un político ejemplar, por su honestidad y personalidad incorruptible. Tuvo una sola casa, sencilla y adusta, que fue el único bien inmueble con que se retiró como presidente de la Nación, que le fue donada.

Sus críticos, como el historiador radical Félix Luna, consideraron que "estaba totalmente ajeno a la temática contemporánea y disimulaba esta carencia con una constante apelación a un visceral optimismo y una cierta testarudez", o lo juzgan duramente debido a su política represiva y antidemocrática contra el movimiento obrero y el peronismo, especialmente los asesinatos y el mantenimiento de normas proscriptivas.

A pesar de pedir expresamente ser enterrado en Cruz del Eje, sus restos descansan en el "Panteón a los caídos en la Revolución de 1890" (conocido popularmente como "Panteón Radical"), del Cementerio de la Recoleta, en la ciudad de Buenos Aires. En aquel mausoleo, además de Illia, descansan Leandro N. Alem, Hipólito Yrigoyen y Elpidio González, entre otros dirigentes de la Unión Cívica Radical.

Arturo Illia recibió las siguientes distinciones:

El actor argentino Luis Brandoni encarnó el papel de Arturo Illia en la obra de teatro "Don Arturo Illia" (2011). La obra narra tanto su presidencia, como su actividad de médico con posterioridad al ejercicio de la más alta magistratura. En aquella ocasión, declaró que: «invitaron a que hiciera esta obra en el 2009. Decliné la invitación, porque en mi profesión yo siempre tuve la premisa de no contrabandear política»; cuando le preguntaron por qué cambio de idea, contestó: «Fui pensando que Illia está más allá, es un personaje histórico».

Su hijo Leandro Illia es dirigente de la Unión Cívica Radical, y uno de los iniciadores, desde la Facultad de Derecho de Córdoba, de la agrupación estudiantil Franja Morada y de la Junta Coordinadora Nacional. Su nieto Leandro Arturo Ismael Illia es periodista. La exvicepresidente de la Nación Argentina Gabriela Michetti es sobrina bisnieta suya por vía materna.





</doc>
<doc id="82404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82404" title="Toqtamish">
Toqtamish

Toqtamish o Tokhtamish (mediados del siglo -1406), guerrero mongol del linaje de Gengis Kan por vía de Jochi. Como kan unificó la Horda Azul (Kanato Kipchak) y la Horda Blanca (subdivisiones de la horda de oro), entre 1380 y 1395 y libró duras batallas contra los príncipes moscovitas y contra Temür (Tamerlán).

En 1376, Toqtamish había acudido a Temür para solicitar su ayuda para arrebatar el trono de la Horda Blanca al entonces kan, Urus. Temür le concedió algunos feudos en la zona fronteriza con la Horda Blanca. De allí será desalojado dos veces por Urus, y en ambas ocasiones Temür acudirá en su auxilio y lo repondrá. Fallecido Urus en 1377, lo suceden sus hijos Toqta-kiya y, poco tiempo, Timur-malik. Este último volverá a derrotar a Toqtamish, y una vez más Tamerlán lo socorrerá y le proporcionará tropas de refuerzo que le permitirán vencer a su enemigo en la batalla decisiva en Kata-tal, y hacerse con el trono de la horda a comienzos de 1378.

La Horda de Oro, o Kanato Kipchak, era el imperio mongol del sur de Rusia y tenía como tributarios a los príncipes moscovitas. Su kan, Mamai, había muerto poco tiempo después de la batalla de Kulikovo. Según otras fuentes, fue derrotado por Toqtamish en una batalla en el Kalka, cerca del mar de Azov. Sea como fuere, en 1380 Toqtamish había logrado unificar el trono de las dos hordas, que en conjunto constituían casi todo el antiguo dominio de Jochi. Desde su capital en Sarai, en el bajo Volga, señoreaba un gran territorio que se extendía desde el bajo Sir Daria (Yaxartes) hasta el Dniéster, y desde Otrar hasta las puertas de Kiev.

En 1382 Toqtamish condujo una exitosa expedición contra Moscovia, en venganza por la derrota de Kulikovo. Incendió Moscú en agosto de 1382, y saqueó Vladímir, Yúriyev-Polski, Mozhaisk y otras ciudades rusas; derrotó a los lituanos, que habían tratado de intervenir, cerca de Poltava (en la moderna Ucrania); la victoria mantuvo al Principado de Moscú sometido cien años más a la autoridad mongol. En 1385 atacó Azerbaiyán; conquistó y saqueó Tabriz, antes de retirarse con el botín obtenido.

Entre 1389 y 1391 libró una guerra contra Temür, en la que resultó vencido. Recuperó su posición en 1393, y luego de reforzarse intentó una nueva ofensiva contra la provincia de Shirván, territorio temúrida, en la primavera de 1395. La renovada agresión decidió a Tamerlán a emprender una nueva expedición contra Toqtamish. Después de la batalla del río Térek (15 de abril de 1395), perdió el trono de la Horda. Recobró el cargo de kan kipchak después del regreso de Temür a Persia, guerreó contra las colonias genovesas de Crimea entre septiembre de 1396 y octubre de 1397. En 1398 varios rivales le disputaron la hegemonía. El más poderoso de ellos, Temür Qutlugh, hijo de Timur-malik, lo venció y ascendió al trono kipchak. Toqtamish se refugió en la corte de Vitautas, gran duque de Lituania, quien le dio su apoyo. Pero el gran duque fue derrotado por Temür Qutlügh en la batalla del río Vorskla, un tributario del Dniéper, el 13 de agosto de 1399. 

A partir de entonces, Toqtamish vivió la vida de un aventurero. Intentó reconciliarse con Tamerlán, a quien envió una embajada en enero de 1405. Sea por respeto a su linaje, o por verdadera amistad, Temür siempre había sido generoso y paciente con Toqtamish; se cree que ofreció ayudarle a recuperar su trono una vez más, pero la muerte del gran conquistador turco al mes siguiente lo impidió.

Según las crónicas rusas, Toqtamish fue muerto por tropas de Shadi-beg (hermano y sucesor de Timur Qutlugh) en Tiumén, Siberia, adonde había huido, en 1406.



</doc>
<doc id="82406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82406" title="Pelota valenciana">
Pelota valenciana

La pelota valenciana (en valenciano "pilota valenciana") es un deporte tradicional, variante del juego de pelota, que puede practicarse en varias modalidades, en el que dos o más contrincantes forman dos equipos que compiten lanzando una pelota, golpeándola con la mano desnuda o con ligeras protecciones.

El nombre de "pelota valenciana" se utiliza para distinguirlo de otras variantes como la vasca, jugada normalmente contra un muro o frontón.

El deporte de la pelota fue ampliamente practicado en la Antigua Grecia y fue introducido en la península ibérica por el Imperio romano, que lo expandió a otras regiones del Imperio como las actuales Francia, Bélgica, Holanda o Italia, donde aún perduran diferentes variedades. En aquella época se jugaba a pelota con unas normas similares al actual juego valenciano de llargues. El sistema fue ideado por Lucía Arboledas junto con la colaboración del llamado "consejo de sabios", entre los que destacan el dúo de Hermanos de Siracusa Vega y Diego Vázquez, cuyo trabajo queda plasmado en el desglose de diferentes tipos de juego. 

En la Corona de Aragón fue un deporte muy popular practicado por miembros de la nobleza e incluso reyes (el humanista Arnau de Vilanova recomendó su práctica a Jaime II de Aragón en 1305), si bien este éxito fue parte de su posterior pérdida de popularidad, ya que para evitar problemas se prohibió su práctica en las calles, quedando confinado a recintos cerrados que solo podían mantener las clases adineradas. Además, el hecho de que solo en el Reino de Valencia existiera tradición de juego en trinquete propició su desaparición en los restantes territorios de la Corona de Aragón. Famoso por su trascendencia es el bando del 14 de junio de 1391 que promulgó el Consejo General de la Ciudad de Valencia en el que prohibía su práctica en la calle:
Esta prohibición no afectó al juego de pelota en el Reino de Valencia, estando censados a mediados del siglo XVI hasta trece trinquetes en la capital de una modalidad llamada "pilota grossa" , repitiéndose de manera periódica diversos bandos prohibiendo el juego en la calle. Sin embargo, a mitad del siglo XIX los vascos dejan de jugar cara a cara para empezar a jugar a rebote en un frontón, lo que junto con la invención del tenis, deporte similar pero de menos dureza física del que solo se recibió como influencia el sistema de puntuación, limitaron la difusión de la pelota a mano prácticamente a Valencia y a regiones concretas de Bélgica, Holanda, el norte de Italia y el norte de Francia.

Desde este momento y hasta la mitad del siglo XX es lo que se conoce como edad de oro de la pelota valenciana, debido a que se disputaban numerosas partidas en las que se apostaban ingentes sumas de dinero y a que los jugadores eran auténticos héroes populares, destacando pelotaris como Roquet de Penàguila, Bandera, Melero, Bota, el Nene, el Paler, el Pilotero o Carlitos el Pilotari de Faura.

Posteriormente la popularización de los deportes de masas, especialmente el fútbol, la expansión urbanística que provocó el derribo de numerosos trinquetes, el aumento de la circulación automovilística que dificultó el juego en la calle y la progresiva castellanización de la sociedad, debido a la inmigración de gran cantidad de personas que no veían a la pelota como un deporte propio, provocó que su situación en la década de los 60 del siglo XX fuera casi crítica.

Pero en ese momento la pelota volvió a resurgir y se puede decir que fue gracias a un hombre, Francisco Cabanes el "Genovés". La figura de este mítico pelotari atrajo a numerosos aficionados de vuelta al trinquete.

A este fenómeno se unió el proceso autonómico. Esta descentralización provocó que la "Federació de Pilota Valenciana" se desligara de la española, que recoge solo las modalidades vascas, lo que permitió organizar numerosos torneos oficiales que incrementaron el interés de las partidas y una mayor profesionalización del deporte. Además las nuevas instituciones públicas han apostado decididamente por él, retransmitiendo numerosas partidas, contando con un programa semanal en la televisión pública valenciana, inclusive noticias en los telediarios, ofreciendo recursos didácticos para su introducción en la asignatura de educación física y promulgando una normativa por la cual cualquier colegio o instituto valenciano de nueva construcción deba incluir una instalación para la práctica de la pelota.

Por ello, se puede decir que actualmente la pelota vive un periodo de recuperación como nunca antes se había conocido y sin duda el futuro adquiere buenas expectativas.
La puntuación es de 15,30, VAL y JOC.
Los juegos se cuentan de 5 en 5, hasta llegar a 60.

La pilota valenciana puede disputarse en diferentes lugares.





Como se ha comentado existen diversas modalidades de pelota valenciana, aunque se pueden dividir en dos grandes bloques, estilo directo y estilo indirecto:

Los equipos están enfrentados, enviando la pelota al extremo contrario del campo de juego.

Modalidades de estilo directo:






Los dos equipos se enfrentan lanzando la pelota contra un elemento (muro), llamado frontón. Después de que la pelota rebote le toca tirar al equipo contrario. 

Modalidades de estilo indirecto:



De todas estas modalidades, la más extendida es la de "escala i corda" que junto con la de "raspall" es la única que cuenta con jugadores profesionales. Populares también son la "galotxa" en las provincias de Castellón y Valencia; y en toda la provincia de Alicante la modalidad a "llargues". El juego en frontón está ganando adeptos debido a la gran cantidad de instalaciones disponibles y a los diversos desafíos que han enfrentado en los últimos años a pelotaris valencianos y vascos. Por último las "galotxetes" y el "frare" se encuentran cada una de ellas restringidas prácticamente a una población.

Existen diversos tipos de pelota según la modalidad:




Se utilizan para proteger las manos a la hora de golpear la pelota. Son de piel de cordero y no cubren los dedos. Están formados por un triángulo de piel destinado a cubrir la palma de la mano contando con una sujeción a la altura de los nudillos. Para sujetarlos se los atan a la mano con un par de cuerdas enlazadas. Debido a su ligereza no ofrecen suficiente protección por lo que normalmente se añaden naipes,mayonesa, planchas de acero o esponjas debajo de ellos cubriéndolos posteriormente con esparadrapo. Generalmente esta protección se utiliza también en los dedos.O bien se pueden usar los guantes de la bici o hacerlos manualmente, con cartón o con cartas, después reforzado con esparadrapo, refuerzalos bien porque "Al sudar se estropean".

Los espectadores del juego pueden apostar a cualquiera de los dos equipos, y el trinquete y el "marxador" se embolsan ambos una comisión de las apuestas.A veces ,como en la mayoría de juegos, se amañan las apuestas creando falsos beneficios.

Las partidas de pelota, los trinquetes y todo aquello relacionado con la pelota siempre han utilizado el valenciano como lengua predominante, incluso a los años de la dictadura de Franco, por lo que ha sido un refugio para la lengua propia que ha servido para mantener su uso. Por ello, algunos valencianos lo consideran su deporte nacional. El valenciano ha incorporado diferentes expresiones de la pelota, destacando sin lugar a dudas ""va de bo"", frase que se utiliza para indicar que se da por finalizado el calentamiento y empieza la partida propiamente dicha y que en lengua castellana significa que algo va en serio.




</doc>
<doc id="82410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82410" title="Pablo Aimar">
Pablo Aimar

Pablo César Aimar (Río Cuarto, Córdoba, Argentina; 3 de noviembre de 1979) es un exfutbolista y actual entrenador argentino. Actualmente dirige a la Selección Argentina Sub-17.

Enganche, técnicamente dotado, con un gran repertorio de habilidades y buen ojo para el gol, el propio Lionel Messi declaró en 2002 que Aimar era su ídolo y una de sus influencias más grandes como jugador. 

Luego de comenzar su carrera como profesional en River Plate en 1996, se marchó a LaLiga, donde protagonizó un total de 215 partidos y 32 goles a lo largo de ocho temporadas con Valencia y Real Zaragoza entre 2001 y 2008. Tras su experiencia española, jugó cinco temporadas en el Benfica, obteniendo un total de nueve títulos en Europa. En 2014 disputó ocho encuentros con el Johor Darul Takzim FC de Malasia y volvió a River. Debido a una lesión, solo pudo jugar algunos minutos ante Rosario Central, el 31 de mayo de 2015. A los 38 años, el 23 de enero de 2018, se despidió oficialmente de la actividad en el equipo de sus orígenes, Estudiantes de Río Cuarto, jugando 50 minutos ante Sportivo Belgrano, en la primera eliminatoria de la Copa Argentina 2017-18.

Habitual integrante de la selección argentina, participó en 52 partidos con el combinado nacional a lo largo de diez años y representó al fútbol argentino en dos ediciones de la Copa Mundial y de la Copa América (subcampeón en 2007), así como en una Copa Confederaciones, en la cual fue también subcampeón con el equipo argentino en 2005.

Comenzó como semi-profesional en el club de su ciudad, Estudiantes de Río Cuarto. Luego se probó en River Plate y, aunque lo aceptaron, su padre decidió que aún era muy pronto para jugar al fútbol a ese nivel y volvió a Río Cuarto con su familia. Al poco tiempo, Daniel Passarella llamaría a su padre para pedirle que Pablo volviera y fue así como entró de manera oficial a las divisiones inferiores de "los millonarios". Allí debutó en Primera División el 11 de agosto de 1996, en un equipo plagado de estrellas que, meses antes, había conseguido la Copa Libertadores y al año siguiente ganaría el Clausura y el Apertura de 1997. Anotó su primer gol el 20 de febrero de 1998, frente a Rosario Central. En su primer torneo Apertura anotó cuatro goles.

Siendo un gran asistente, creativo y veloz, Aimar fue una pieza vital en el Torneo de Apertura obtenido por River Plate en 1999, formando una gran sociedad con Saviola, Juan Pablo Ángel y Ariel Ortega posteriormente (llamados en ese entonces "Los 4 fantásticos"). En el Torneo de Clausura de 2000, ya bajo la dirección técnica de Américo Gallego, obtendría el bicampeonato siendo figura y marcando un gol en el día de la consagración frente a Ferro Carril Oeste en el Estadio José Amalfitani. En el siguiente torneo (Apertura 2000) conformó una delantera muy recordada por su buen juego y su brillo junto a Ariel Ortega.

El Valencia se adelantó a otros equipos europeos para hacerse con los servicios del jugador argentino en enero de 2001. Aimar había llegado a Mestalla por 24 millones de euros y siete años de contrato. Pronto el jugador devolvió con su buen juego la confianza depositada en él, pues lideró al conjunto ché en la consecución del título liguero en la campaña 2001/02.

Después de marcar ocho tantos en 31 partidos en la temporada 2002/03, la siguiente campaña fue menos fructífera a nivel personal y colectivo, y vio más tarjetas (cinco) que los goles que marcó (cuatro). Sin embargo, jugó buena parte de la temporada en que el Valencia Club de Fútbol se proclamó campeón de la Primera División y de la UEFA Cup, tras derrotar por 2-0 al Olympique de Marsella en Gotemburgo.

Las dos últimas temporadas de Pablo Aimar en el Valencia se caracterizaron por las continuas lesiones que no le permitieron mantener una regularidad en su juego. No encontró su sitio con Claudio Ranieri y, aunque sí gozó de la titularidad con Quique Sánchez Flores, su rendimiento no llegó a ser el esperado. Dado que su contrato finalizaba en 2007, el Valencia Club de Fútbol tomó la difícil decisión de venderlo al Real Zaragoza durante el verano de 2006. Su marcha no fue comprendida por gran parte de la afición, que veía en él a un símbolo de una de las etapas más gloriosas del club, con dos ligas, una Copa de la UEFA y una Supercopa de Europa.

Su primer hijo nace en octubre de 2004 en Valencia. Ese mismo año en un partido contra Ecuador por las eliminatorias mundialistas, Aimar siente un fuerte dolor por una pubalgia solitaria, que padecería a lo largo de varios años y a la postre afectaría fuertemente su carrera. Además de los problemas de salud, bajo el mando de Claudio Ranieri, comienza también a tener notables problemas futbolísticos. Pablo Aimar finalmente sale de la institución valenciana donde vio lo mejor de su carrera.

En el verano de 2006 fichó por el Real Zaragoza, tras un desembolso de 11 millones de euros por parte de la entidad aragonesa, pasando a ser uno de los fichajes más caros en la historia del club e ingresando así en un equipo plagado de compatriotas.

En el primer año en el Real Zaragoza marcó 4 goles y dio 6 asistencias. En su segunda temporada acabó con 3 asistencias y ningún gol, pero estuvo lesionado la mitad de la misma y el Real Zaragoza descendía a la Segunda División de España.

En abril de 2007 se le concedió la nacionalidad española por residencia.

Aimar, toda vez que el Real Zaragoza dejó la máxima categoría, decidió dejar el equipo y buscar nuevos rumbos. Fue transferido al SL Benfica de Portugal de la mano de Rui Costa, director deportivo del conjunto lisboeta, por una cantidad cercana a los 6,5 millones de euros.

En los primeros días de 2008, a causa de que el jugador solo había podido disputar la mitad de los minutos ligueros en Portugal con un rendimiento mediocre, en parte, debido a las lesiones. El SL Benfica pidió explicaciones al Real Zaragoza, amenazando incluso con la denuncia ante los comités deportivos alegando una supuesta ocultación de datos en los informes médicos que el equipo maño había entregado al club de Lisboa.

Sin embargo, conforme pasaron las semanas, Aimar fue entrando en los partidos y durante la segunda parte de la temporada subió un poco su nivel logrando un gol en copa, otro en liga y numerosas asistencias incluyendo un pase de rabona de 40 metros. El mediapunta argentino participó en 179 partidos oficiales con la camiseta del Sport Lisboa e Benfica y concretó 17 goles. En su estadía en el Benfica, Aimar ganó una Liga (2010) y cuatro Copas de la Liga (Taça da Liga: 2008–09, 2009–10, 2010–11, 2011–12). Anunció su retiro del club el 6 de junio del 2013.

El día 14 de septiembre, en Malasia, en las instalaciones del Johor Football Club el "payasito" (apodo que se le dio por su padre, exjugador de Belgrano apodado "el payaso") se presentó como el flamante refuerzo que el club necesitaba, en el que coincidió con Luciano Figueroa (otro jugador argentino, también ingresado al club el 5/12). Firmó un contrato por dos temporadas con opción a una más. El 21 de abril de 2014, el propio presidente "confirma la baja del jugador debido a su irregular rendimiento, culpa en gran medida de las lesiones."

El 19 de diciembre de 2014 se confirma que participará de la pretemporada con River Plate en 2015 a partir del 4 de enero. El jugador llega libre procedente de Johor Darul Takzim FC.
El 12 de febrero de 2015 fue operado en el tobillo derecho.

Su regreso se dio en la decimocuarta fecha del Campeonato de Primera División en la victoria de su equipo 2-0 frente a Rosario Central, ingresando a los 75 minutos en sustitución de Leonardo Pisculichi, sin embargo, ese sería el único partido que jugaría esa temporada, debido a que nunca encontró su nivel físico.

El 15 de julio de 2015, tras no ser convocado para la Copa Libertadores y no encontrarse bien físicamente, decide retirarse profesionalmente del fútbol.

El 23 de enero de 2018 disputó 50 minutos del encuentro de vuelta por la Ronda Inicial de Copa Argentina 2018 en el que "El Celeste" igualó sin goles ante Sportivo Belgrano de San Francisco.

Se inició como ayudante de campo en las divisiones inferiores de la Selección Argentina. El cuerpo técnico, liderado por Lionel Scaloni logró clasificarse campeón con la Sub-20 en el torneo de L´ Alcudia 2018 tras vencer a Rusia por 2-1 (goles de Facundo Colidio y Alan Marinelli, este último en tiempo suplementario) 

Debido al buen resultado, prepararon como entrenadores interinos, los amistosos de la Selección mayor antes de la Copa América 2019. Luego, fueron confirmados en su cargo hasta dicha competencia. 

Tras alcanzar las semifinales del torneo continental, el cuerpo técnico fue confirmado por la Asociación del Fútbol Argentino hasta Qatar 2022, de manera que dirigirán a la selección en las eliminatorias. 
Comenzó a destacar en la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1997 en Malasia, aunque atrajo definitivamente la atención del público el día de su debut con el combinado absoluto cuando marcó un gol contra Liechtenstein en un partido de preparación para la Copa Mundial de la FIFA en 2002. En su paso por las selecciones juveniles de Argentina, fue campeón mundial sub-20 junto a jugadores como Leo Franco, Juan Román Riquelme o Esteban Cambiasso.

Fue entrevistado para el filme documental estrenado en 2019 "River, el más grande siempre" que narra la historia del club.



</doc>
<doc id="82413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82413" title="Dieta mediterránea">
Dieta mediterránea

Se conoce como dieta mediterránea al modo de alimentarse basado en una idealización de algunos patrones dietéticos de los países mediterráneos, especialmente: España, Portugal, Italia, Grecia, Marruecos, Chipre y Croacia.

Las características principales de esta alimentación son un alto consumo de productos vegetales (frutas, verduras, legumbres, frutos secos), pan y otros cereales (siendo el trigo un alimento opcional), el aceite de oliva como grasa principal, el vinagre y el consumo de vino en cantidades moderadas.

Las primeras referencias científicas a una "dieta mediterránea" son del año 1948, cuando el epidemiólogo Leland G. Allbaugh estudió el modo de vida de los habitantes de la isla de Creta y, entre otros aspectos, comparó su alimentación con la de Grecia y EE. UU. Por su parte, el fisiólogo norteamericano Ancel Keys, que encabezó un estudio sobre las enfermedades coronarias, el colesterol de la sangre y el estilo de vida de siete países (Italia, Yugoslavia, Grecia, Países Bajos, Finlandia, EE. UU. y Japón) tras la Segunda Guerra Mundial, contribuyó a su difusión. Keys y sus colaboradores apreciaron que la incidencia de las enfermedades coronarias era menor en las zonas rurales del sur de Europa y en Japón. Sospecharon que había un factor protector en el estilo de vida, que etiquetaron como ""manera mediterránea"" ("mediterranean way"). Describieron este estilo de vida como "muy activo físicamente (por la escasa mecanización del agro), frugal, y con una ingestión predominante de productos vegetales y reducida en productos de origen animal". La posterior difusión de sus resultados asimiló el concepto de ""estilo mediterráneo"" con el de ""dieta mediterránea"".

Las propiedades saludables que se le atribuyen se basan en la constatación de que, aunque en los países mediterráneos se consume más grasa que en los Estados Unidos, la incidencia de enfermedades cardiovasculares es mucho menor. Las causas de tales propiedades parecen estar en el mayor consumo de productos ricos en ácidos grasos monoinsaturados, presentes en el aceite de oliva (que reduce el nivel de colesterol en sangre). También se atribuye al consumo de pescado, en especial pescado azul, rico en ácidos grasos ω-3 y, finalmente, al consumo moderado de vino tinto (por sus antocianos y resveratrol). El vino también está asociado a otro efecto cardioprotector denominado la "paradoja francesa".

Los polifenoles estilbenos, que se encuentran en la piel de la uva y se concentran en el vino tinto, y los lignanos, presentes en las aceitunas, el aceite de oliva virgen, las semillas de lino, las semillas de sésamo y los cereales integrales están asociados con efectos protectores frente a la mortalidad.

Parece ser que la dieta mediterránea está asociada con un menor riesgo de deterioro cognitivo leve tanto durante el envejecimiento como durante la etapa de transición entre la demencia o deterioro cognitivo leve a la enfermedad de Alzheimer.

Llevar un régimen de dieta mediterránea se asocia a menor índice de obesidad abdominal, que predice el riesgo de diabetes, hipertensión, infarto o de accidente cerebrovascular. La adherencia a la dieta mediterránea reduce en un 30% el riesgo de padecer diabetes tipo 2, sin necesidad de reducir la ingesta calórica, el peso o realizar ejercicio físico. También mejora el desarrollo embrionario y fetal, y disminuye los problemas disovulatorios y de infertilidad.

En un estudio realizado en 2012 en una muestra de once mil quince universitarios, se constató que las personas que seguían con regularidad una dieta mediterránea, obtuvieron mejor puntuación en la escala "Health-Related Quality of Life (HRQOL)" relacionada con la calidad de vida, que incluye variables de salud tanto físicas como mentales.

No obstante, la difusión mundial de la dieta mediterránea es uno de los principales factores que están contribuyendo al creciente aumento de casos de enfermedad celíaca, sensibilidad al gluten no celíaca y otros trastornos relacionados con el gluten, debido al elevado consumo de alimentos que contienen gluten.

En los países mediterráneos la pirámide de la dieta mediterránea se ha actualizado para adaptarse al estilo de vida actual en la nueva pirámide de la dieta mediterránea. Se recomiendan unas proporciones de los distintos grupos de alimentos, la composición de las comidas principales y además se incorporan la manera de seleccionar, cocinar y de consumir dichos alimentos.

El 16 de noviembre de 2013 fue declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en una denominación conjunta de España, Grecia, Italia y Marruecos.Previamente, en 2007, el Gobierno español propuso la candidatura de la dieta mediterránea para su inclusión en la lista del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, pero fue rechazada en la conferencia internacional que la Unesco realizó en Nairobi. En 2013, a Unesco acordó que la dieta mediterránea sea inscrita como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en Chipre, Croacia y Portugal, tres años después de aprobar este requisito para España, Grecia, Italia y Marruecos.

La dieta mediterránea, tal cual se planteó, nunca ha sido consumida tradicionalmente en ningún país mediterráneo. Los estudios epidemiológicos muestran que el consumo de huevos, por ejemplo, se situaría en torno a los diez huevos por semana, el consumo de carnes o pescados es diario, y el consumo de helados y otros dulces era comparable al de fruta como postre, etc. Cuando Keys analizó la dieta de Creta en los años 1950, la comida estaba bastante racionada, y quizás en ese tiempo la dieta cotidiana de los cretenses se pareciera más a la que él propuso.

Por otro lado, Keys se apoyó en la imagen de salud proyectada por los países mediterráneos entre los estadounidenses para formular una dieta más racional, pues la dieta norteamericana de su época abusaba del consumo de ciertos productos (carne, huevos y mantequilla) e ignoraba otros (verduras y pescado). Acabó formulando una dieta en la que predominaban los productos vegetales, complementada con cantidades justas de carne y pescado.

En el caso de España:



</doc>
<doc id="82420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82420" title="Segunda Intifada">
Segunda Intifada

Se denomina Intifada de Al-Aqsa o Segunda Intifada a la oleada de violencia que se inició a partir del 29 de septiembre de 2000 en Palestina e Israel. 

En septiembre de 2000, en pleno debate sobre el futuro de Jerusalén tras la cumbre de Camp David, el entonces líder de la oposición israelí, Ariel Sharón, visitó la zona exterior del recinto de la Cúpula de la Roca y la mezquita de Al-Aqsa, con el permiso del jefe de la seguridad israelí en Cisjordania. Esta visita, interpretada como una gravísima provocación por parte de la población palestina, provocó algunos incidentes y choques entre estos y las fuerzas de seguridad, aunque ninguno de ellos de gravedad. No obstante, al día siguiente, durante la plegaria del viernes y con la tensión entre ambas poblaciones en aumento, cientos de jóvenes musulmanes apedrearon desde la Explanada de las Mezquitas a los fieles judíos congregados ante el Muro de las Lamentaciones. La policía israelí disparó usando fuego real, matando a siete palestinos, extendiéndose los incidentes por toda la parte árabe de Jerusalén.

Como respuesta a este ataque, y al cada vez más deteriorado y empantanado proceso de paz, Israel ocupó de nuevo algunos de los territorios que había liberado durante horas o semanas. En esta Intifada se comenzaron a generalizar los atentados suicidas. Los blancos de estos ataques suicidas fueron lugares frecuentados por los civiles israelíes como centros comerciales, restaurantes y las redes de transporte público, así como zonas donde se reunían militares israelíes, como paradas de autobús o cuarteles. Por su parte, las autoridades israelíes pusieron en práctica los asesinatos extrajudiciales contra dirigentes palestinos vinculados a actividades terroristas, familiares de los mismos y civiles próximos.

La Intifada de Al-Aqsa tuvo un elevado coste humano para ambos bandos. Del lado israelí, se convirtió en el tercer conflicto con mayor número de bajas en la historia de este país, superando a la Guerra de los Seis Días, la Guerra de Suez, la primera y Segunda Guerra del Líbano o la Guerra de Desgaste. Del lado palestino, una parte importante de los fallecidos fueron menores de edad, a lo que se añadió la destrucción de muchas de sus infraestructuras, la construcción del muro de separación israelí y la reocupación temporal de algunas de sus ciudades. 

El término "Segunda Intifada" se refiere al segundo levantamiento palestino, que tuvo lugar 13 años después del inicio del primer levantamiento, ocurrido entre 1987 y 1993. La palabra “intifada” (انتفاضة) se traduce al español como “levantamiento”. Su origen es una palabra árabe que significa “la sacudida”. Este término se ha utilizado vinculado a insurrecciones en diversos países árabes; por ejemplo, las revueltas que tuvieron lugar en 1977 en Egipto se conocieron como la “intifada del pan”. 

La Intifada de Al-Aqsa hace referencia a la Mezquita de Al-Aqsa, el lugar donde la segunda intifada estalló. Al-Aqsa es el nombre de una mezquita construida en el siglo VIII en un lugar conocido por los musulmanes como Al-Haram Al-Sharif (El Noble Santuario) y por los judíos como Monte del Templo, ubicado en la Ciudad Vieja de Jerusalén y considerado el lugar más sagrado del judaísmo y el tercer lugar más sagrado del islam. 

A esta intifada también se la conoce en ocasiones como la "Guerra de Oslo" (מלחמת אוסלו), principalmente entre los detractores israelíes de los Acuerdos de Oslo de 1992, así como la "Guerra de Arafat", en alusión al difunto líder palestino al que algunos culparon de su inicio. 

En los Acuerdos de Oslo, firmados entre 1993 y 1995, Israel se comprometió a una retirada gradual de sus fuerzas de diversas zonas de la Franja de Gaza y Cisjordania, reconociendo el derecho de los palestinos al autogobierno en dichas zonas mediante la creación de la Autoridad Nacional Palestina. Por su parte, la Organización para la Liberación de Palestina reconoció formalmente al Estado de Israel y se comprometió a asumir de una manera responsable la seguridad en los centros de población que se viesen liberados de la ocupación israelí. El autogobierno palestino se desarrollaría a lo largo de un periodo de interinidad de cinco años durante el cual debía negociarse un acuerdo de paz permanente. Sin embargo, la realidad sobre el terreno hizo que ambos bandos quedasen profundamente decepcionados con los Acuerdos de Oslo. Palestinos e israelíes se han culpado unos a otros del fracaso del proceso de paz iniciado en Oslo. Durante los cinco años que siguieron a la firma del acuerdo, 405 palestinos y 256 israelíes habían sido asesinados. Del lado israelí, estas cifras suponían una cantidad de víctimas mayor a la acaecida en los quince años anteriores, que era de 216 (incluidos los 172 de la Primera Intifada). 

A partir de 1996, Israel desarrolló numerosos planes de contingencia y preparativos (cuyo nombre en clave era “Encantamiento Musical”) para un hipotético colapso de las negociaciones de paz. En 1998, tras llegar a la conclusión de que los cinco años de plazo estipulados por los Acuerdos de Oslo no llegarían a completarse, el ejército israelí preparó la Operación Campo de Espinas para conquistar las ciudades ubicadas en la denominada Área C, así como algunas zonas de la Franja de Gaza, y en abril de 2000 se llevaron a cabo maniobras militares para preparar dicha operación. En cambio, los preparativos llevados a cabo por los palestinos fueron defensivos y a pequeña escala, más destinados a contener a la población local que a afrontar un eventual ataque israelí. 

En 1995, Isaac Rabin fue asesinado por Yigal Amir, un extremista judío opuesto a las negociaciones de paz de Oslo. Shimon Peres reemplazó a Rabin, y en las elecciones de 1996 los israelíes elevaron al gobierno a una coalición de derechas liderada por el candidato del Likud, Benjamin Netanyahu. En las elecciones de 1999 volvió al poder el Partido Laborista de Israel, encabezado por su líder Ehud Barak. 

La Cumbre de Paz de Camp David tuvo lugar entre el 11 y el 25 de julio del año 2000, y en ella participaron Bill Clinton, presidente de los Estados Unidos; Yaser Arafat, secretario general de la Autoridad Palestina; y Ehud Barak, primer ministro israelí. La cumbre terminó en fracaso y, una vez más, palestinos e israelíes se culparon unos a otros. Las conversaciones evidenciaron cuatro principales obstáculos para la paz: los ajustes territoriales, Jerusalén y sus lugares sagrados, el derecho de retorno de los refugiados palestinos y las cuestiones de seguridad israelíes. El desencanto con la situación durante el verano del año 2000 llevó a una importante fractura dentro de Fatah, el partido gobernante en Palestina, con multitud de facciones de dicho partido desligándose de él y uniéndose a Hamás o a la Yihad Islámica. 

El 13 de septiembre del año 2000, Yaser Arafat y el Consejo Legislativo Palestino pospusieron sus planes para una declaración unilateral de independencia del Estado de Palestina. 

Aunque Peres había limitado la construcción de asentamientos israelíes en los territorios ocupados palestinos a petición de la Secretaria de Estado estadounidense Madeleine Albright, su sucesor, Benjamin Netanyahu, dio rienda suelta a la expansión de los asentamientos ya existentes y avanzó planes para la construcción de un nuevo barrio judío en Jerusalén Este: Har Homa. Antes de los Acuerdos de Oslo, en el periodo 1991-1992, el gobierno israelí construyó 13.960 viviendas en asentamientos en territorio ocupado; tras los Acuerdos de Oslo, estas cifras se redujeron a 3.840 viviendas durante el periodo 1994-1995 y 3.570 entre 1996 y 1997. 

La continua expansión de los asentamientos israelíes ya existentes ocasionó duras condenas por parte de los líderes palestinos, incluso aunque Barak había ordenado la demolición de 12 pequeños asentamientos ilegales construidos después de los Acuerdos de Wye River en noviembre de 1998. Cabe destacar que todos los asentamientos israelíes son ilegales según el derecho internacional, dado que la Cuarta Convención de Ginebra prohíbe expresamente el traslado de población civil de la potencia ocupante al territorio ocupado; los asentamientos desmantelados por Barak eran, además, ilegales según la ley israelí. 

Aunque la construcción dentro de los asentamientos israelíes ya existentes no estaba prohibida por los Acuerdos de Oslo, los palestinos entendieron que la expansión de dichos asentamientos iba en sentido contrario al espíritu de los acuerdos, que condicionaban el resultado de las futuras negociaciones de paz y que minaban la imagen de Ehud Barak como un líder que buscase y desease la paz. 

El 28 de septiembre, el líder de la oposición israelí Ariel Sharon visitó la Explanada de las Mezquitas junto con una delegación de su partido (Likud) y varios cientos de policías antidisturbios. La Mezquita de al-Aqsa, considerada por los musulmanes como el tercer lugar más sagrado del Islam, forma parte de la Explanada de las Mezquitas. Por su parte, el monte donde se encuentra, conocido como Monte del Templo por los judíos, es el lugar más sagrado del judaísmo y fue anexionado a Israel en 1980 junto con el resto de Jerusalén Este, si bien dicha anexión no ha sido reconocida por ningún país del mundo. Sharon obtuvo permiso para visitar el lugar una vez que el Ministerio del Interior israelí hubo recibido garantías por parte del jefe de seguridad de la Autoridad Nacional Palestina de que no surgirían problemas por la visita. Sharon no entró dentro de la Mezquita de al-Aqsa y acudió durante el horario de visita de turistas. Shlomo Ben Ami, el entonces ministro de Asuntos Exteriores, mantiene que recibió garantías por parte de los palestinos de que no habría violencia siempre y cuando Sharon no entrase en una de las mezquitas. 

Sharon anunció que su visita al complejo de la Explanada de las Mezquitas tenía como objetivo reafirmar el derecho de todos los israelíes de visitar el Monte del Templo; sin embargo, según el portavoz del Likud, Ofir Akunis, el propósito era “mostrar que bajo un gobierno del Likud [el Monte del Templo] permanecería bajo soberanía israelí”. En la cumbre de Camp David, Ehud Barak había insistido en que Jerusalén Este, donde se encuentran la Explanada de las Mezquitas y el Muro de las Lamentaciones, permanecería bajo completa soberanía israelí. Aun así, Sharon denunció la supuesta voluntad del gobierno laborista de ceder el lugar a los palestinos, motivo por el cual el gobierno concedió permiso a Sharon para visitar el lugar. Cuando tuvieron conocimiento de sus intenciones, numerosos líderes palestinos como Yaser Arafat, Saeb Erekat o Faisal Husseini pidieron a Sharon que cancelara la visita. 

Tan solo diez días antes, los palestinos habían conmemorado la masacre de Sabra y Shatila, acaecida durante la Guerra Civil del Líbano y en la que en torno a 6.000 refugiados palestinos fueron asesinados por milicias cristianas patrocinadas por Israel. La Comisión Kahan había concluido que Ariel Sharon, que era Ministro de Defensa durante la masacre, había tenido una responsabilidad personal en la misma “por ignorar el peligro de un baño de sangre y una venganza” y por “no tomar las medidas necesarias para evitar un baño de sangre”. La negligencia de Sharon a la hora de proteger a la población civil de Beirut, que por aquel entonces estaba bajo control israelí, supuso un “no cumplimiento del deber encomendado a un Ministro de Defensa”, por lo que la comisión recomendó el despido de Sharon del cargo que ostentaba. Sharon se negó inicialmente a dimitir, aunque tras la muerte de un israelí durante una manifestación por la paz renunció como Ministro de Defensa, manteniéndose no obstante como miembro del gabinete. 

Los palestinos condenaron la visita de Sharon y de sus guardaespaldas armados a la Explanada de las Mezquitas como una provocación y una incursión. Algunos expertos afirman que Sharon sabía que su visita desencadenaría la violencia, y que el único propósito de esta era político. Según uno de ellos, Sharon, al visitar la Explanada de las Mezquitas, estaba “patinando sobre el hielo más fino del conflicto árabe-israelí”. Según "The New York Times", la percepción dominante en el mundo árabe, incluyendo Egipto, Palestina, Líbano y Jordania, es que la visita de Sharon a la Explanada de las Mezquitas fue el punto de inicio de la Segunda Intifada y del descarrilamiento del proceso de paz. Según Juliana Ochs, la visita de Sharon “instigó simbólicamente” la Segunda Intifada. Marwan Barghouti afirmó que, aunque los provocativos actos de Sharon tuvieron un valor unificador para los palestinos, la Segunda Intifada habría estallado igualmente aunque no hubiese visitado la Explanada de las Mezquitas. 

Poco después de que Sharon abandonase el lugar, numerosos palestinos jerosolimitanos protagonizaron una manifestación que rápidamente derivó en disturbios. El que era responsable del "waqf" en aquel momento, Abu Qteish, sería posteriormente procesado por Israel bajo la acusación de haber usado un altavoz para llamar a los palestinos a defender la Mezquita de al-Aqsa, lo que la policía israelí cree que es el origen del posterior lanzamiento de piedras desde la Explanada de las Mezquitas hacia el Muro de las Lamentaciones. La policía israelí respondió con gases lacrimógenos y balas recubiertas de goma; resultaron heridos 3 palestinos y 25 policías, de los que solo uno fue trasladado al hospital. 

El 29 de septiembre del año 2000, el día después de la visita de Ariel Sharon a la Explanada de las Mezquitas, enormes protestas estallaron por toda la Ciudad Vieja de Jerusalén tras la oración del viernes. Cuando los palestinos arrojaron piedras desde la Explanada de las Mezquitas sobre el Muro de las Lamentaciones, la policía comenzó a dispararles. Poco después, el jefe de la policía local de Jerusalén quedó noqueado por una piedra y la policía pasó a usar fuego real, matando a cuatro jóvenes palestinos. Unas 200 personas resultaron heridas ese día entre manifestantes palestinos y policías israelíes. Otros tres palestinos más fueron abatidos en la Ciudad Vieja y el Monte de los Olivos. Al final del día, 7 palestinos habían muerto como consecuencia de los disparos de la policía israelí y otros 300 habían resultado heridos. Unos 70 policías israelíes resultaron también heridos en los enfrentamientos. 

En los días siguientes, un gran número de manifestaciones estallaron por toda Cisjordania y la Franja de Gaza. La policía israelí pasó a utilizar fuego real y balas de plomo recubiertas de goma. Tan solo en los cinco primeros días que siguieron a la visita de Sharon a la Explanada de las Mezquitas, al menos 47 palestinos murieron y otros 1.885 resultaron heridos por la policía israelí. En París, mientras Jacques Chirac intentaba mediar entre las partes, se quejó a Ehud Barak de que la ratio de palestinos asesinados o heridos en un solo día era tan alta con respecto a la de israelíes que le resultaba imposible convencer a nadie de que los palestinos pudiesen ser los agresores. También le dijo a Barak que “continuar disparando desde helicópteros a personas que están tirando piedras” y negarse a aceptar una investigación internacional era equivalente a una negativa ante la propuesta de Arafat de participar en unas negociaciones trilaterales. El 27 de septiembre, antes del inicio de la intifada, un soldado israelí había muerto en un atentado de milicianos palestinos cerca del asentamiento israelí de Netzarim, en la Franja de Gaza ocupada. Dos días después, en la ciudad palestina de Kalkilia, un policía palestino abrió fuego contra el jeep de una patrulla de policías de fronteras israelíes y mató a uno de ellos. Durante los primeros días de la intifada, el ejército israelí disparó aproximadamente 1,3 millones de balas. 

Según Amnistía Internacional, las primeras víctimas palestinas de la Intifada eran manifestantes o meros transeúntes, y aproximadamente el 80% de los palestinos muertos durante el primer mes de intifada se encontraban en manifestaciones que no suponían riesgo alguno para las vidas de los soldados o policías israelíes. 

El 30 de septiembre de 2000, la muerte del niño Muhammad al-Durrah dio la vuelta al mundo. Un cámara lo grabó cuando intentaba cobijarse detrás su padre durante un tiroteo en la Franja de Gaza. La muerte del niño y las heridas sufridas por el padre se atribuyeron inicialmente a los disparos de soldados israelíes. La escena adquirió carácter icónico y se mostró repetidamente en televisiones de todo el mundo, y especialmente en las del mundo árabe. El ejército israelí asumió la responsabilidad de su muerte y pidió disculpas oficialmente. Sin embargo, dos meses después se retractó de dicha posición y puso en duda la versión original de los hechos, y desde entonces se ha generado una amplia polémica en torno a quién realizó los disparos que mataron al niño palestino. Además de Muhammad, dos niños más murieron ese día abatidos por los disparos del ejército israelí en sendas manifestaciones: Nizar Mahmoud Hasan Aida, de 16 años, en el campamento de refugiados de Deir Ammar; y Khaled Adli Bassem al-Bazyan, de 14 años, en Nablus. 

El término “los hechos de octubre del 2000” se refiere a una serie de días en los que se registraron numerosos enfrentamientos y manifestaciones dentro de la propia Israel, protagonizados principalmente por los ciudadanos israelíes de origen palestino y la policía israelí. Durante este periodo también hubo revueltas a gran escala protagonizadas tanto por árabes como por judíos. Doce ciudadanos israelíes de origen palestino y un ciudadano gazatí fueron asesinados por la policía, mientras que un israelí de origen judío murió cuando su coche recibió el impacto de una piedra en la autovía Tel Aviv-Haifa. 

Como muestra de solidaridad por lo que estaba sucediendo en los territorios ocupados, tanto en Jerusalén Este como Cisjordania y la Franja de Gaza, numerosas manifestaciones y una huelga general tuvieron lugar en el norte de Israel el 1 de octubre. Estas acciones se prolongaron varios días y, en algunos casos, derivaron en enfrentamientos con la policía israelí. Los manifestantes emplearon piedras, cócteles Molotov y armas de fuego, mientras que la policía israelí usó gases lacrimógenos y balas de plomo recubiertas de goma, pasando después al uso de munición real en contra de lo indicado por la normativa del protocolo antidisturbios de la propia policía israelí. 

El 7 de octubre, un grupo de colonos atacó la aldea palestina de Biddya y mató a un joven palestino de 21 años. El 8 de octubre, miles de israelíes judíos participaron en violentos actos de protesta en Tel Aviv y en otras partes de Israel. Los manifestantes arrojaron piedras a israelíes de origen palestino, destruyeron sus propiedades y entonaron cánticos como “Muerte a los árabes”. 

Los hechos de octubre del 2000 generaron una enorme tensión entre los israelíes de origen judío y los de origen palestino, así como una gran desconfianza entre estos últimos y la policía israelí, casi completamente formada por judíos. A fin de estudiar las causas y el desarrollo de estos hechos se creó la denominada Comisión Or, encabezada por el juez del Tribunal Supremo de Israel Theodor Or. Esta comisión dictaminó, entre otras cosas, que el uso de fuego real por parte de la policía israelí fue el causante de muchas de las muertes y que la policía estaba muy poco preparada para manejar estas revueltas. La comisión acusó a importantes oficiales de la policía de mala conducta, reprendió al primer ministro Ehud Barak y recomendó que Shlomo Ben Ami no volviese a ejercer como Ministro de Seguridad Pública. La comisión también acusó a una serie de líderes de origen palestino y a miembros del parlamento israelí de contribuir a inflamar el ambiente y a acrecentar la violencia. 

El 12 de octubre, la policía palestina detuvo a dos reservistas israelíes que se habían adentrado en Ramala por accidente. En las semanas anteriores, cerca de cien palestinos habían sido asesinados por soldados o policías israelíes tan solo en dicha ciudad, incluidos dos docenas de niños. Los rumores de que dos soldados israelíes infiltrados se encontraban en el edificio de la policía palestina se extendieron rápidamente, y una masa de más de mil palestinos se congregó frente a la comisaría pidiendo su muerte. Ambos soldados fueron golpeados, apuñalados y destripados, y se quemó el cuerpo de uno de ellos. Un equipo de televisión italiana capturó los asesinatos en vídeo y retransmitió las imágenes internacionalmente. A un periodista británico le rompieron la cámara de fotos cuando intentaba documentar los hechos. Los hechos traumatizaron a la opinión pública israelí, que los consideró una muestra del profundo odio asentado entre los palestinos hacia Israel y los judíos. Poco después, Israel lanzó una serie de ataques aéreos contra objetivos de la Autoridad Nacional Palestina en Cisjordania y la Franja de Gaza. La comisaría donde habían tenido lugar los linchamientos fue evacuada y destruida en esta operación. Posteriormente, Israel encontró y arrestó a los responsables del asesinato de estos dos soldados.

El 1 de octubre, un policía de fronteras israelí llamado Madhat Yusuf, de origen druso, estaba estacionado en la Tumba de José cuando un grupo de milicianos palestinos atacó el lugar y lo hirió de gravedad, muriendo desangrado varias horas después. El hecho de que no se lanzara ninguna operación de rescate durante las horas que este policía de 19 años agonizó generó numerosas críticas de racismo entre las distintas minorías de Israel y, en especial, entre la comunidad drusa. El 17 de octubre, un colono israelí del asentamiento de Itamar, en la Cisjordania ocupada, mató a tiros a un palestino de 28 años mientras este recogía oliva. Tan solo durante el mes de octubre, 31 menores de edad palestinos fueron asesinados por soldados israelíes. Los enfrentamientos entre las fuerzas de seguridad israelíes y los palestinos se incrementaron drásticamente el 1 de noviembre, cuando tres soldados israelíes y seis manifestantes palestinos murieron, además de otros cuatro soldados y 140 manifestantes heridos. En los días siguientes, el número de muertos aumentó mientras el ejército israelí trataba de restaurar el orden, con enfrentamientos diarios a lo largo de todo noviembre. Un total de 122 palestinos (44 de ellos niños) y 22 israelíes (11 soldados y 11 civiles, siete de estos colonos en territorio ocupado palestino) murieron ese mes. El 14 de noviembre, un grupo de colonos israelíes que arrojaba piedras sobre coches cerca de Ramala mató a un palestino de 47 años que viajaba en su vehículo. El 15 de noviembre, un médico alemán de 68 años llamado Harald Fischer murió por disparos del ejército israelí mientras atendía a heridos en las manifestaciones. El 27 de noviembre, el primer día del Ramadán, Israel relajó las restricciones que mantenía sobre el paso de productos y combustible a la Franja de Gaza en el paso de Karni. Ese mismo día, el asentamiento israelí de Gilo, cercano a Jerusalén, fue atacado por fuego de ametralladora pesada proveniente de Beit Jala. Israel aumentó las restricciones de nuevo una semana después, y los soldados y colonos israelíes continuaron con sus enfrentamientos con los palestinos, lo que dejó en diciembre un saldo de muertes de 51 palestinos (incluidos 12 niños) y 8 israelíes (todos mayores de edad): cinco civiles y tres soldados, todos ellos colonos en territorio ocupado palestino. 

Entre el 21 y el 27 de enero de 2001, en la ciudad egipcia de Taba, negociadores palestinos e israelíes participaron en la denominada Cumbre de Taba. Liderados por el primer ministro israelí Ehud Barak y el presidente palestino Yaser Arafat, los negociadores de ambas partes estuvieron más cerca que nunca de alcanzar un acuerdo definitivo de paz. El negociador jefe palestino, Saeb Erekat, declaró: “me duele el corazón porque sé que estuvimos tan cerca… Necesitamos seis semanas más para concluir el borrador de un acuerdo”. Por su parte, el jefe de la diplomacia israelí, Shlomo Ben Ami, afirmó que “hicimos un progreso, un progreso sustancial. Estamos más cerca que nunca de conseguir un acuerdo definitivo”. Sin embargo, el fin de la presidencia de Bill Clinton en Estados Unidos y la victoria electoral de Ariel Sharon en Israel tuvieron como consecuencia el abandono definitivo de las negociaciones. 

El mes de enero trajo consigo la muerte de 19 palestinos a manos del ejército israelí (4 de ellos niños) y la de 6 colonos israelíes en territorio ocupado palestino, incluido un menor de edad. El 14 de enero, el niño palestino de 11 años Omar Farouq Khaled murió como consecuencia de las heridas recibidas por los disparos de soldados israelíes durante una manifestación en Al Bireh. El 17 de enero, el adolescente israelí de 16 años Ofir Rahum fue asesinado tras haber sido atraído hasta Ramala por una joven palestina, Mona Jaud Awana, miembro del grupo paramilitar palestino Tanzim. Ella había contactado con el joven a través de internet y habían mantenido un supuesto romance durante meses. Finalmente, lo convenció de que viajara a Ramala para encontrarse con ella, momento en el que Ofir sufrió una emboscada en la que recibió quince disparos. Awana fue detenida posteriormente en una campaña de arrestos masivos por parte del ejército israelí, siendo condenada a cadena perpetua. El 21 de enero murió el adolescente palestino de 15 años Muhammad al-Sharif, alcanzado en el pecho por las balas de soldados israelíes durante una manifestación en el Paso de Karni, en la Franja de Gaza. Tres días después, el 24 de enero, el joven Sawfat Qishta, de 17 años, moría por las heridas sufridas tras un bombardeo israelí cerca del asentamiento de Gush Katif. 

Ariel Sharon, líder del partido Likud, fue elegido Primer Ministro de Israel el 6 de febrero de 2001, derrotando a Ehud Barak en unas elecciones adelantadas. Sharon se negó a reunirse en persona con Yaser Arafat. En febrero, el ejército y la policía de fronteras israelí asesinó a 19 palestinos, cuatro de ellos menores de edad; por su parte, diversos ataques de milicianos palestinos supusieron la muerte de 12 israelíes: 4 civiles (1 en Israel y 3 en Palestina) y 8 soldados (7 en Israel y uno en Palestina). Según la ONG israelí B’Tselem, ninguna de las víctimas palestinas participaba en enfrentamientos con las fuerzas de seguridad israelíes cuando fueron abatidos. Isa Ibrahim al-Amur, de 14 años, murió el 3 de febrero por disparos del ejército israelí cerca de su colegio, en la ciudad de Gaza. El 9 de febrero, un adolescente palestino de 14 años llamado Ahmad abu-Huli moría por el disparo de un soldado israelí a quemarropa. El 13 de febrero, otro adolescente palestino del campamento de refugiados de Bureij, Bilal Ramadan, moría por disparos del ejército israelí durante una manifestación. El día siguiente, 14 de febrero, un palestino atropelló a un grupo de soldados israelíes que estaban haciendo autoestop en la localidad de Azor, causando la muerte a 7 soldados y 1 civil israelí. 

El mes de marzo supuso la muerte de 27 palestinos (incluidos 9 menores de edad) y 8 israelíes (3 de ellos menores). Entre los muertos israelíes, todos ellos civiles, 6 murieron en Israel y 2 en los territorios ocupados palestinos. El 2 de marzo, el niño palestino de 9 años Ubay Darraj moría tras el bombardeo israelí de su casa en Al Bireh. Ese mismo día moría también Muhammad Hels, de 13 años y natural de Gaza, por los disparos israelíes recibidos durante una manifestación dos semanas antes. El 17 de marzo murió el niño palestino de 10 años Muhammad Nasr, de 10 años, asesinado por colonos israelíes cerca de Jerusalén, y el 23 de ese mismo mes fue la niña Isra Ahmad, de 11 años, la que moría en un puesto de control israelí cuando los soldados le negaron el acceso a un hospital. El 26 de marzo, en la ciudad palestina de Hebrón, un francotirador palestino acabó con la vida del bebé israelí de 10 meses Shalhevet Pass. Este asesinato, que conmocionó a la opinión pública israelí, fue considerado deliberado tras una investigación de la policía israelí. Un día después, un bombardeo israelí mató al niño de 11 años Mahmoud Ismael al-Darwish en la ciudad palestina de Dura, cerca de Hebrón. El 28 de marzo, un atentado suicida palestino mató a dos adolescentes israelíes en una gasolinera cerca de Kfar Saba: Naftali Lanzkorn, de 13 años, y Eliran Rosenberg-Zayat, de 15 años. Ese mismo día, otro adolescente palestino de 12 años, Yehya al-Sheikh Eid, moría por las heridas recibidas en la cara, el cuello y el abdomen tras un bombardeo israelí. Dos adolescentes palestinos más, ambos de 16 años, murieron por disparos israelíes en sendas manifestaciones los días 29 y 30 de marzo. 

Abril se saldó con la muerte de 23 palestinos (ocho de ellos menores de edad) y 7 israelíes (4 civiles y 3 soldados), todos ellos mayores de edad. El 30 de abril, siete milicianos palestinos murieron a causa de una explosión; uno de ellos estaba relacionado con la muerte de Ofir Rahum. El ejército israelí declinó confirmar o negar su responsabilidad en el atentado. Entre los menores de edad palestinos fallecidos en abril se contó el niño de 10 años Bara al-Shaer, muerto por disparos del ejército israelí en la cabeza cuando jugaba cerca de su casa, en el campamento de refugiados de Rafah. 

Durante el mes de mayo, 46 palestinos murieron a causa de ataques de soldados y policías de fronteras israelíes, mientras que los ataques de milicianos palestinos causaron la muerte de 16 civiles israelíes (11 en los territorios ocupados palestinos y 5 en Israel) y un soldado, muerto también en territorio palestino. El 7 de mayo, la niña palestina de 4 meses Iman Muhammad al-Haju fue asesinada por el ejército israelí tras un bombardeo en su casa de la localidad gazatí de Jan Yunis. La niña se encontraba en los brazos de su madre cuando su casa fue bombardeada. Ese mismo día, un comando de la armada israelí capturó el barco mercante "Santorini" en aguas internacionales. El barco, que aparentemente se dirigía a la Franja de Gaza, portaba un cargamento de armas. La consiguiente investigación israelí concluyó que se trataba de una compra realizada por el Frente Popular para la Liberación de Palestina, con un valor de 10 millones de dólares y destinada a algún lugar de la costa de Gaza. El 8 de mayo, otro adolescente palestino de 16 años, Hashem al-Mamlouk, sucumbió a las heridas causadas por disparos israelíes durante una manifestación en el puesto fronterizo de Karni. El día siguiente, dos colonos israelíes de 14 años, Yosef Ishran y Yacov Mandell, fueron apuñalados y después rematados con rocas en una cueva cercana al asentamiento de Tekoa. También en una manifestación en el puesto de Karni murió el 11 de mayo el joven palestino Hussam Tafesh, de 16 años, por los disparos de soldados israelíes en el pecho. El 16 de mayo, un francotirador israelí asesinó por la espalda a otro adolescente palestino de 14 años, Muhammad al-Salim, natural del campamento de refugiados de Bureij. El 18 de mayo, un atentado suicida palestino en la ciudad costera de Netanya causó la muerte de seis israelíes y la del propio atacante. Israel bombardeó objetivos de la Autoridad Nacional Palestina en Cisjordania y la Franja de Gaza, matando a 12 palestinos. Se trató del primer ataque de la aviación israelí en los territorios ocupados desde la Guerra de los Seis Días en 1967; desde entonces siempre había llevado a cabo sus ataques con helicópteros. Dos adolescentes palestinos más, de 15 y 17 años, murieron por disparos de soldados israelíes antes de que terminase el mes. 

Junio terminó con un saldo de muertes de 12 palestinos (5 de ellos menores de edad) y 28 israelíes: 23 civiles (18 en Israel y 5 en los territorios ocupados palestinos) y 5 soldados (2 en Israel y 3 en Palestina). El 1 de junio, un atentado suicida de la Yihad Islámica tuvo lugar en la discoteca Dolphinarium de Tel Aviv. Murieron 21 israelíes, la mayoría de ellos alumnos de instituto, mientras que otras 132 personas resultaron heridas. El ataque limitó de manera significativa los intentos estadounidenses de mediar un alto el fuego. El 11 de agosto murió el niño israelí Yehuda Haim Shoham, de 5 meses, a consecuencia de un accidente de tráfico causado por las piedras que les arrojaron cerca de su asentamiento en Cisjordania. El 12 de junio, un comando del grupo paramilitar palestino Tanzim asesinó el monje ortodoxo Georgios Tsibouktzakis; Israel declaró culpable de planificar dicho atentado a Marwan Barghouti, que permanece encarcelado desde su captura menos de un año después. Al día siguiente, un camionero palestino de 46 años moría asesinado a tiros por un grupo de colonos israelíes cerca de Hizma, a las afueras de Jerusalén. El 18 de junio era un joven palestino de 16 años, Adel al-Muqanan, quien moría a consecuencia de las heridas sufridas en el abdomen por disparos de soldados israelíes, mientras que Mahmoud Imteir, de 17 años y natural del campamento de refugiados de Kalandia, moría tras haber agonizado durante seis meses de las heridas en la cabeza causadas por fuego israelí.

El mes de julio murieron 28 palestinos (entre ellos seis menores de edad) y 10 israelíes: siete civiles (6 en los territorios ocupados palestinos y uno en Israel) y 3 soldados (2 en Israel y uno en Palestina). El 7 de julio, el niño palestino de 11 años Khalil al-Moghrabi murió por los disparos que recibió en la cabeza por parte de un tanque israelí. Estaba jugando con un amigo en Rafah, cerca de la frontera con Egipto. El 19 de julio, una bebé palestina de tres meses llamada Diya al-Tmeizi fue asesinada a tiros por colonos israelíes en Idna, cerca de Hebrón. Su hermano mayor y un primo de ambos también murieron en el atentado. El 26 de julio, el joven israelí de 17 años Ronen Landau, natural del asentamiento de Givat Zeev, murió por los disparos de milicianos palestinos mientras conducía en Jerusalén Este. El 31 de julio, dos hermanos palestinos de 8 y 10 años, Ashraf y Bilal Abdul-Minem, murieron por el impacto de un misil lanzado desde un helicóptero israelí durante un asesinato selectivo en el que también murieron cuatro civiles y dos milicianos de Hamás. 

Los atentados suicidas palestinos se fueron acentuado conforme avanzaba el año. El mes de agosto se saldó con 35 palestinos muertos (incluidos 8 menores de edad) a causa de ataques de soldados y policías de fronteras israelíes. Los ataques palestinos ocasionaron la muerte de 22 civiles israelíes (14 en Israel y 8 en territorio ocupado palestino) y 4 soldados israelíes, todos ellos en territorio palestino. En respuesta a los asesinatos israelíes del 31 de julio, un terrorista suicida de Hamás llevó a cabo un ataque contra la pizzería Sbarro en el centro de Jerusalén. El ataque, acaecido el 9 de agosto, supuso la muerte de 15 civiles, entre ellos una mujer embarazada y 7 niños con edades comprendidas entre los 2 y los 16 años. Dos días después, la niña palestina de 2 años Azhar Shalafa moría en un puesto de control israelí cuando los soldados no dejaron a su madre llevarla al hospital. Al día siguiente, el 12 de agosto, otra niña palestina de 10 años moría en el tejado de su casa en Hebrón a causa de un bombardeo israelí. El 19 de agosto murieron 3 niños palestinos más: Muhammad Subhi abu-Arrar, de 14 años, a causa del disparo de un francotirador israelí mientras jugaba delante de su casa; y los hermanos de 5 y 7 años Inas y Suleiman Samir abu-Zeid, muertos en Rafah por un bombardeo israelí. Otro niño palestino de 3 años moría cuatro días después en otro puesto de control israelí cerca de Yenín, cuando los soldados no dejaron que sus padres lo llevaran al hospital tras haberse caído en un pantano. 

En septiembre, las diferentes actuaciones del ejército y la policía de fronteras israelí causaron la muerte de 59 palestinos, entre ellos 14 menores de edad. Por su parte, los ataques de milicianos palestinos llevaron a la muerte de 9 civiles (6 en territorio ocupado y 3 en Israel) y 4 soldados israelíes (3 en territorio ocupado y 1 en Israel). El 7 de septiembre, en Hebrón, el niño palestino de 2 años Khaled Arafat al-Batash moría tras un ataque con gas de soldados y colonos israelíes. El 9 de septiembre, por primera vez en esta Segunda Intifada, un israelí de origen palestino llevó a cabo un ataque suicida. Dicho ataque, ejecutado contra la estación de trenes de Nahariya, causó tres muertos y 94 heridos. El niño de 10 años Muhammad al-Tarayra moriría en Bani Naim, cerca de Hebrón, el 28 de septiembre. Murió a causa de las heridas recibidas en la espalda tras un bombardeo israelí. Riham Abul-Ward, una niña palestina de 10 años de la localidad de Yenín, murió el 18 de octubre por disparos de soldados israelíes mientras se encontraba en su aula del colegio. 

El mes de octubre vio un incremento en la violencia, con al menos 85 muertos del lado palestino (incluidos 9 niños) y 14 del lado israelí: 11 civiles (7 en Israel y 4 en Palestina) y 3 soldados. El 17 de octubre de 2001, un comando del Frente Popular para la Liberación de Palestina asesinaba al Ministro de Turismo de Israel Rehavam Zeevi, cuya muerte lo convertía en el más alto cargo israelí asesinado por milicias palestinas desde el nacimiento del Estado de Israel. El comando de asesinos siguió los movimientos de Zeevi, reservó una habitación en su mismo hotel y le disparó tres tiros en la cabeza con una pistola con silenciador cuando subía a su habitación del desayuno. Después huyeron sin dificultad a Cisjordania, donde reclamaron la autoría del atentado y afirmaron que era un acto de represalia por la muerte dos meses antes de Mustafa Ali Zibri, líder del FPLP asesinado por Israel en su despacho de Ramala. Zeevi era un ardiente defensor de la expulsión de los 3 millones de palestinos que por entonces habitaban la Franja de Gaza y Cisjordania. 

El mes de noviembre terminó con un saldo de muertes de 36 palestinos (9 de ellos niños) y 14 israelíes: 10 civiles (6 en Israel y 4 en los territorios ocupados palestinos) y 4 soldados, todos ellos en territorio palestino. El 13 de noviembre, Amnistía Internacional publicó un informe sobre el primer año de Intifada en el que afirmaba: 

El 4 de noviembre, dos adolescentes israelíes de 14 y 16 años murieron tiroteados por milicianos palestinos en un autobús en la Jerusalén Este ocupada. Cuatro días después, el 8 de noviembre, la policía de fronteras israelí mató a Issa Dababseh, de 48 años, durante una incursión en la ciudad palestina de Yatta. El 22 de noviembre, un bombardeo israelí mató a cinco niños palestinos que se dirigían a su escuela en Jan Yunis: los hermanos Akram y Muhammad Na’im Abd al-Karim al-Astal (6 y 14 años, respectivamente), los hermanos Anis y Omar Idris al-Astal (11 y 13 años, respectivamente) y Muhammad Salim al-Astal, de 11 años. Un nuevo atentado suicida palestino tuvo lugar el 29 de noviembre en un autobús en la localidad israelí de Pardes Hanna. Tuvo como resultado tres muertos y nueve heridos. 

La violencia de los enfrentamientos creció en el mes de diciembre, con la muerte de 65 palestinos (18 de ellos menores de edad) y 36 israelíes (incluidos 7 menores). Del lado israelí, 33 de los muertos eran civiles (23 en Israel y 10 en Palestina) y 3 soldados (2 en Israel y 1 en los territorios ocupados). El mes comenzó con un nuevo atentado suicida en la calle Ben Yehuda de Jerusalén, en la que dos milicianos palestinos se hicieron estallar poco antes de la explosión de un coche bomba. El ataque causó la muerte de 13 israelíes, incluidos 2 soldados fuera de servicio, y 188 heridos. Ese mismo día, un bombardeo israelí en la ciudad de Yenín mataba al adolescente palestino Muhammad Rateb abu-Shahla, de 12 años. El día siguiente, un nuevo atentado suicida en un autobús de Haifa causó quince muertos y 40 heridos. El 4 de diciembre, el bebé de ocho meses Nasr Khaled Qizmar moría en un puesto de control israelí a causa de la negativa de los soldados a permitir su acceso a un hospital. Dos niños palestinos más de 3 y 13 años, Burhan al-Haymuni y Shadi Ahmad ‘Arafat, fueron las únicas víctimas de un intento de asesinato selectivo israelí en la ciudad palestina de Hebrón. Iban con sus hermanos en un coche el 10 de diciembre cuando un helicóptero israelí les disparó un misil. El 12 de diciembre, 9 colonos israelíes del asentamiento de Immanuel morían en un atentado palestino contra el autobús en el que viajaban; dos de ellos eran menores de edad: Yair Amar, de 13 años, y Avraham Nahman Nitzani, de 17. Rami Khamis Zo’rub, un adolescente palestino de 13 años, murió por disparos israelíes mientras jugaba en el patio de su casa el día siguiente, 13 de diciembre.

Según el recuento de la ONG israelí B’Tselem, un total de 454 palestinos y 189 israelíes (153 civiles y 36 militares) murieron durante el año 2001 como consecuencia de ataques relacionados con la Segunda Intifada.

En enero de 2002, las fuerzas de seguridad israelíes mataron a 23 palestinos, 4 de ellos menores de edad. Por su parte, 16 israelíes murieron a causa de ataques de milicianos palestinos: 11 civiles (9 en Israel y 2 en Palestina) y 5 militares (4 en Israel y 1 en los territorios ocupados). El 3 de enero, comandos israelíes del grupo Shayetet 13 capturaron el carguero "Karine A", que portaba 80 toneladas de armas hacia la Franja de Gaza, y que se cree que iba destinado a las distintas milicias palestinas para su uso contra Israel. Los israelíes indicaron que diversas personalidades de la Autoridad Nacional Palestina estaban relacionadas con este intento de contrabando de armas, señalando incluso a Yaser Arafat, mientras que este denunció que el "Karine A" pertenecía a una empresa de construcción israelí. Un comando de milicianos palestinos, disfrazados con uniformes de la policía de la Autoridad Nacional Palestina, atacó el 9 de enero un puesto de control del ejército israelí en el kibutz Kerem Shalom, dejando un saldo de 4 soldados muertos. El 16 de enero, un ataque contra una sala de conferencias en la ciudad israelí de Hadera causó la muerte de 6 israelíes. Samer Sami’Ali al-Qasbah, un joven palestino de 15 años originario del campamento de refugiados de Kalandia, murió por el impacto en la cabeza de una bala de plomo recubierta de goma. Sufrió las heridas el 19 de enero durante una manifestación, y murió el 25 de ese mismo mes a causa de estas. El 22 de enero, dos israelíes murieron cuando un palestino abrió fuego sobre una parada de autobús en Jerusalén. El 25 de enero, dos jóvenes palestinos de 24 años murieron ametrallados cerca del asentamiento israelí de Gush Katif, en la Franja de Gaza. Un joven palestino de 15 años, Luai 'Adili, murió por disparos israelíes el 31 de enero en Osarin, cerca de Nablus. 

Un total de 79 palestinos (incluidos 9 menores de edad) y 29 israelíes (cuatro de ellos menores de edad) murieron a causa de la violencia en febrero de 2002. El 4 de febrero, un bombardeo israelí mataba a cinco palestinos que viajaban en su coche por Rafah, en lo que Israel denominó “asesinato selectivo”. El 6 de febrero, un adolescente palestino de 13 años, Fadi al-‘Azzi, murió también en Rafah a causa del fuego cruzado entre soldados israelíes y milicianos palestinos. Ese mismo día, un miliciano palestino se infiltró en el asentamiento de Hamra y mató a tres israelíes, incluidos un soldado y Yael Ohana, de 11 años. El 13 de febrero, la niña palestina de 7 años Inas Ibrahim Saleh resultó herida en un bombardeo israelí sobre el campo de refugiados de Jabalia; murió dos semanas y media después. Al día siguiente, tres soldados israelíes morían cerca de Deir el-Balah cuando su tanque pasó por encima de un artefacto explosivo. El 15 de febrero, una incursión israelí en el campamento de refugiados de Nuseirat dejó un saldo de 7 palestinos muertos, entre ellos dos menores de edad. El día siguiente, un atentado suicida en un centro comercial del asentamiento de Karnei Shomron dejó tres adolescentes israelíes muertos: Keren Shatsky, Nehemia ‘Amar y Rachel Thaler. El 18 de febrero, la niña Muna al-Bahabsah, de 10 años, moría junto a su madre y una vecina cuando un tanque israelí bombardeó su casa en Jan Yunis. Al día siguiente, cinco soldados israelíes morían cerca de Ramala en un ataque palestino sobre el puesto de control en el que estaban destinados. El 20 de febrero, un ataque israelí en el campamento de Balata, en Nablus, dejaba como resultado 3 palestinos muertos. Ese mismo día, el ejército israelí atacó un puesto de control de las fuerzas de seguridad palestinas en Nablus, matando a 7 personas. El 25 de febrero, Muhammad al-Hayek, un joven de 24 años de la ciudad de Nablus, llevaba a su mujer embarazada a dar a luz; pasaron un primer puesto de control israelí, pero se encontraron un segundo puesto donde los ametrallaron. Muhammad murió y su mujer resultó herida. Un total de 16 palestinos murieron tan solo en un día, el 28 de febrero; por ejemplo, ese día otra incursión israelí dejó un saldo de 7 palestinos muertos en el campo de refugiados de Yenín, incluido un hombre de 65 años. 

Marzo del año 2002 fue uno de los meses más violentos de la Segunda Intifada, con 230 palestinos muertos como consecuencia de ataques de las fuerzas israelíes y de colonos, y 116 israelíes fallecidos por ataques palestinos: 39 militares y 77 civiles. El incremento de ataques suicidas palestinos, con una media de un ataque cada dos días, hizo crecer enormemente el miedo en la sociedad israelí, cuyas rutinas diarias se vieron seriamente alteradas, hasta el punto de que marzo del 2000 pasó a conocerse como el “marzo negro” en Israel. A su vez, el número de palestinos asesinados por el ejército y la policía de fronteras israelí experimentó un incremento radical, pasando de los 79 del mes de febrero a 229 muertos en marzo, incluidos 31 menores de edad. El mes empezó con la muerte de doce palestinos a manos de las fuerzas israelíes, entre ellos dos niños: Mahmoud Hasan al-Talalka, de 7 años y natural de Beit Hanoun, que recibió los disparos de un soldado israelí cerca del asentamiento de Nisarit; y Maria Izaldeen abu-Sarieh, de 9 años, que murió tras el bombardeo de su casa en el campamento de refugiados de Yenín. El día siguiente, 2 de marzo, otro niño palestino de 9 años moría en el campamento de refugiados de Jabalia tras haber agonizado 20 días de las heridas sufridas en un “asesinato selectivo” israelí. Ese mismo día, un atentado suicida palestino durante un bar mitzvah en Jerusalén Oeste causó la muerte de 11 israelíes, entre ellos seis niños con edades comprendidas entre 1 y 15 años. El 3 de marzo, un francotirador palestino de 22 años mató a 7 soldados israelíes y 3 colonos en un puesto de control en el asentamiento de Ofra, cerca de Ramala. El tirador, Tha’ir Kayid Hamad, se había hecho con una carabina M1 de la Segunda Guerra Mundial y 30 balas, aunque el rifle le explotó cuando disparaba la 25ª bala. El ataque se saldó con 10 israelíes muertos y 4 más heridos, tres de ellos de gravedad, y supuso un serio golpe para el ejército israelí, que dos años y medio después capturó a su autor. Al día siguiente, 4 de marzo, tres hermanos palestinos de entre 8 y 17 años morían en un “asesinato selectivo” israelí en el campamento de refugiados de Amari. Otros dos hermanos de 7 y 16 años morían en Ramala ese mismo día durante el transcurso de otro asesinato selectivo israelí. Una mujer palestina y sus cuatro hijos, con edades comprendidas entre los 4 y los 17 años, murieron cuando un tanque israelí disparó un obús contra el coche con el que circulaban por Ramala. El 5 de marzo, un miliciano de las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa abría fuego contra dos restaurantes en Tel Aviv, causando la muerte de un policía y dos civiles. El 6 de marzo, cuatro palestinos morían a causa del bombardeo israelí sobre un edificio de la marina palestina en Jan Yunis. Ese mismo día, una incursión israelí en los pueblos de Absan y Karara dejaba tres civiles palestinos muertos. El 7 de marzo, una sangrienta incursión israelí en Tulkarem dejaba un saldo de 21 palestinos muertos, incluidos un niño de 10 años y un anciano de 70 años. Ese mismo día, un comando de Hamás mataba a cinco jóvenes colonos de 18 años en el asentamiento israelí de Gush Katif. Al día siguiente, 8 de marzo, otros 16 palestinos morían en una incursión israelí en Khuza’ah, cerca de Jan Yunis: 5 eran miembros de las fuerzas de seguridad palestinas y 11 eran civiles; otra incursión israelí, esta vez en la ciudad de Belén, dejaba ocho civiles palestinos muertos ese mismo día. El 9 de marzo, otros once israelíes morían en un atentado suicida palestino en el Café Moment del barrio de Rehavia, en Jerusalén. El 12 de marzo, 17 palestinos murieron a manos del ejército israelí durante una incursión en el campamento de refugiados de Jabalia. También el 12 de marzo, dos milicianos de la Yihad Islámica se adentraron en Israel desde el Líbano y atacaron con pistolas y granadas de mano a los coches que circulaban por la carretera Shlomi-Matzuva, causando la muerte de 5 civiles y 1 militar; ese mismo día, un helicóptero israelí lanzó misiles contra una fábrica metalúrgica de Jan Yunis, matando a cuatro civiles palestinos, incluidos tres miembros de la misma familia. El 13 de marzo, un fotógrafo italiano llamado Rafaele Chereilo murió en Ramala ametrallado por el ejército israelí mientras fotografiaba sus tanques. El 14 de marzo, cinco policías palestinos morían durante una operación del ejército israelí en Ramala. Un niño palestino de 11 años, Muhammad Iyad Mughrabi, moría el 17 de marzo en el campamento de refugiados de Askar por el disparo de un francotirador israelí en la cabeza. Cuatro soldados y tres civiles israelíes morían en un atentado suicida de la Yihad Islámica cuando su autobús atravesaba la ciudad de Umm al-Fahm el 20 de marzo. Al día siguiente, un niño palestino de 4 años moría de un disparo en la cabeza durante un enfrentamiento entre soldados israelíes y milicianos palestinos en el campamento de refugiados de Rafah. El 27 de marzo, un atentado suicida perpetrado por Hamás en el Park Hotel de Netanya dejó un saldo de 30 personas muertas y 140 heridas; la mayoría de las víctimas eran ancianos, el mayor de los cuales tenía 90 años. Al día siguiente, el 28 de marzo, un miliciano de Hamás se infiltró en el asentamiento israelí de Elon Moreh, en la Cisjordania ocupada, y mató a cuatro colonos israelíes antes de ser abatido él mismo. El 29 de marzo, siete palestinos morían en una nueva incursión del ejército israelí en Ramala, incluida una madre de 21 años que huía con sus hijos de los enfrentamientos. El 30 de marzo, cinco policías palestinos con edades comprendidas entre los 33 y los 62 años fueron encontrados muertos en un edificio de Ramala bombardeado por la aviación israelí. El mes de marzo terminaba con el atentado suicida del restaurante Matza, perpetrado por un terrorista suicida de Hamás en la ciudad de Haifa con resultado de 16 israelíes muertos y 40 heridos; y con la muerte del adolescente palestino Murad Wafiq ‘Awaisa, que fue detenido en una habitación en Hebrón, golpeado, maniatado y extraído de la habitación por soldados israelíes, tras lo que su cuerpo apareció con dos disparos en corazón y rodilla.

El 12 de marzo, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó su resolución 1397, que reafirmaba la solución de dos estados y puso los cimientos para la Hoja de Ruta para la Paz. Los líderes del mundo árabe, cuya población se había visto sujeta a una amplia cobertura mediática del conflicto, plantearon la Iniciativa Árabe para la Paz, que fue resumida por Arabia Saudí el 28 de marzo. Arafat apoyó el plan, mientras que los israelíes le dieron una fría acogida, prácticamente ignorándola.

Del 29 de marzo al 3 de mayo, Israel lanzó una amplia operación militar en los territorios ocupados palestinos que denominó Operación Escudo Defensivo. El ejército israelí realizó incursiones por toda Cisjordania, incluido en numerosas ciudades palestinas. Arafat, que se encontraba en su cuartel general en Ramala, quedó bajo sitio. La ONU calculó que 497 palestinos fueron asesinados y 1.447 resultaron heridos por el ejército israelí entre el 1 de marzo y el 7 de mayo. Además, las fuerzas israelíes arrestaron a 4.258 palestinos durante la operación. Las bajas israelíes fueron de 30 muertos y 127 heridos. La operación concluyó con una nueva ocupación de las zonas que controlaba la Autoridad Nacional Palestina. 

Entre el 2 y el 11 de abril tuvo lugar lo que pasaría a conocerse como la Batalla de Yenín o la Masacre de Yenín, un asedio y una dura batalla en el campo de refugiados adyacente a la ciudad palestina de Yenín. El ejército israelí había determinado que el campamento había “servido como base de lanzamiento de numerosos ataques terroristas tanto contra civiles israelíes como contra pueblos y aldeas de la zona”. La batalla de Yenín se convirtió en un momento icónico para ambos bandos. Tras haber sufrido considerables bajas al inicio de la batalla, las tropas israelíes introdujeron una docena de bulldozers acorazados que destruyeron numerosas viviendas palestinas, así como posibles trampas, cargas explosivas y puestos de tiradores, mostrándose impenetrables para los ataques de los milicianos palestinos. 

Durante la propia batalla, fuentes palestinas acusaron al ejército israelí de haber causado una masacre de cientos de personas. Un alto cargo palestino declaró a mediados de abril que medio millar de personas habían muerto. Durante la Batalla de Yenín, los funcionarios israelíes también estimaron las muertes en cientos de palestinos, aunque luego redujeron la cifra a entre “45 y 55”. Israel rechazó la posibilidad de que las Naciones Unidas llevasen a cabo una investigación de primera mano que había sido aprobada de manera unánime por su Consejo de Seguridad; en cualquier caso, las Naciones Unidas negaron la posibilidad de que una masacre hubiese tenido lugar, estableciendo la cifra de víctimas en aproximadamente 52 palestinos y criticando a ambos bandos por poner en riesgo las vidas de civiles. Amnistía Internacional y Human Rights Watch, que llevaron a cabo sus propias investigaciones, acusaron al personal del ejército israelí en Yenín de haber cometido crímenes de guerra, confirmaron que no había tenido lugar una masacre de las proporciones inicialmente estipuladas y pidieron investigaciones independientes. El ejército israelí negó estas acusaciones. 

A la conclusión de la batalla, la mayoría de fuentes (incluidos el ejército israelí y la Autoridad Nacional Palestina) concluyeron que el número de víctimas palestinas rondaba los 52-56 muertos; Human Rights Watch aportó sus nombres y los detalles de sus muertes, afirmando que se trataba de 27 milicianos y 22 civiles, mientras que el ejército israelí dio la cifra de 48 milicianos y 5 civiles. Según Human Rights Watch, el ejército israelí destruyó 140 edificios. En el bando contrario, el ejército israelí contabilizó 23 soldados muertos y 75 heridos. 
Entre el 2 de abril y el 10 de mayo, el ejército israelí rodeó y sitió la Basílica de la Natividad en Belén mientras civiles, milicianos y párrocos palestinos se encontraban dentro. Durante el asedio, los francotiradores israelíes mataron a 8 milicianos dentro de la iglesia e hirieron a más de 40 personas, incluidos varios monjes. Transcurridos 38 días, el asedio a la Basílica de la Natividad terminó con un acuerdo que incluía la deportación a Europa de 13 milicianos palestinos a los que el ejército israelí acusaba de terrorismo. 

Durante el mes de abril, el número de víctimas israelíes se redujo drásticamente hasta las 46 víctimas mortales, menos de la mitad que en marzo, de las que 29 fueron militares en territorio palestino (23 de ellos durante la Batalla de Yenín) y otros 7 en territorio israelí; de los civiles, 6 murieron en Israel y 4 en territorio ocupado. En cambio, el número de víctimas palestinas fue ligeramente superior al de marzo, con 245 muertos. Solamente el 1 de abril murieron 42 palestinos en el campamento de refugiados de Yenín en el marco de la incursión israelí que generaría la Batalla de Yenín. B’Tselem catalogó a 17 de ellos como “no participaban en los enfrentamientos en el momento de su muerte”, entre los que se incluyen dos niños de 13 años y dos hombres de 60 y 70 años. Ese mismo 1 de abril, un grupo de colonos israelíes emboscó a un camión cerca del asentamiento de Kochav Hashachar, matando a dos civiles palestinos. Al día siguiente, nueve palestinos murieron en distintos ataques israelíes en la ciudad de Belén; por ejemplo, el párroco Jack As’ad moría en el bombardeo israelí de la Basílica de la Natividad de Belén, mientras que una anciana de 64 años y su hijo de 36 morían en la misma Belén cuando el ejército israelí voló sin avisar la puerta de su casa. El 3 de abril, otro adolescente palestino de 13 años moría en Yenín de un disparo en la cabeza mientras jugaba en el transcurso de una incursión israelí. Ese mismo día, una familia palestina de siete miembros moría en Nablus como consecuencia de un misil israelí lanzado durante una incursión; entre los muertos se contaban tres niños de 4, 7 y 10 años. Un total de 25 palestinos morían tan solo en la ciudad de Nablus el día 4 de abril como consecuencia de distintas operaciones israelíes. El ejército israelí mató a tiros a un niño de 12 años en el campamento de Askar el 4 de abril y a una niña de 13 años al día siguiente en la localidad de Tubas. El 6 de abril, soldados israelíes mataron de sendos disparos en la cabeza a dos niñas de 6 y 10 años en el campamento de refugiados de Rafah, de un disparo en el costado a un niño de 10 años en Beitunia, y a dos adolescentes de 14 años en Rafah y en el campamento de refugiados de Fawwar. Otro adolescente palestino de 13 años moría en Nablus el 9 de abril de un disparo en la cabeza. El 10 de abril, un miliciano de Hamás se inmoló en un autobús que hacía el trayecto entre Haifa y Jerusalén; causó ocho muertos (seis de ellos soldados) y 19 heridos. Al día siguiente, una niña palestina de 5 años, Ahed Hamad, moría por disparos de soldados israelíes durante una incursión en Hebrón. El 12 de abril tuvo lugar un nuevo atentado suicida reivindicado por las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa: un hombre bomba detonó su cinturón de explosivos en una parada de autobús cercana al Mercado Mahane Yehuda de Jerusalén, causando 6 muertos (dos de ellos ciudadanos chinos) y 104 heridos. El 16 de abril, un niño palestino de 12 años moría por disparos de soldados israelíes cuando jugaba en el patio de su casa durante una incursión. Dos días más tarde, durante una incursión israelí en Beitunia, un tanque israelí disparó un obús contra la casa de Fadel Mahmoud abu-Zuheirah, de 9 años, que murió a causa de las heridas sufridas en el abdomen. El 20 de abril, un vehículo acorazado israelí mató a un niño de 4 años y a tres hermanos de 11, 12 y 14 años en la localidad de Awarta, cerca de Nablus. Al día siguiente, con la Batalla de Yenín todavía en curso, un bombardeo israelí en dicha ciudad mataba a Othmann Masharqah, de 7 años, y a Asad Qarini, de 10. El 27 de abril, un palestino se infiltró en el asentamiento israelí de Adora, en la Cisjordania ocupada, y mató a tiros a cuatro colonos, incluida Danielle Shefi, una niña de 5 años. El mes terminó con la muerte por un bombardeo israelí de un adolescente palestino de 12 años en Rafah y con el asesinato de un niño de 8 años en la localidad de Hebrón a manos del ejército israelí. 

El mes de mayo se redujo considerablemente el número de víctimas por el conflicto del lado palestino, pasando a tan solo 48 muertos. Del lado israelí murieron 29 personas (22 en Israel y 7 en Palestina), de las que 27 eran civiles. Mayo empezó con un nuevo niño palestino de 11 años abatido por soldados israelíes en Artas, cerca de Belén; su hermano de 14 años, herido por los mismos soldados, murió dos días después. El 5 de mayo, un bombardeo israelí mataba a los niños Abeer y Basel Zakarna, de 3 y 4 años, y a su madre cuando esta trabajaba en un campo de la localidad cisjordana de Qabatiya. Ese mismo día, un niño palestino de 10 años llamado Tamer abu-Siriyye moría en Tulkarem ametrallado por un tanque israelí cuando le arrojaba piedras. Un nuevo atentado suicida de Hamás tuvo lugar el 7 de mayo en el Club Shefield de Rishon LeZion, con resultado de 15 muertos (además del suicida) y 57 heridos. Una incursión israelí en la ciudad de Gaza causó la muerte de un adolescente palestino de 12 años el 10 de mayo. El 19 de mayo, un atentado suicida reivindicado por Hamás y el FPLP dejó tres muertos y entre 56 y 59 heridos en el mercado de la localidad israelí de Netanya. Dos israelíes murieron en un nuevo atentado suicida en la Calle Rothschild de Rishon Lezion el 22 de mayo, el mismo día que un asesinato selectivo israelí mataba a cuatro palestinos en el campamento de refugiados de Balata, en Nablus. El 25 de mayo, un tanque israelí mató a Anwar abu-Said, de 12 años, y a su padre Kamleh, de 45, cuando paseaban cerca de la valla fronteriza a la altura de Jan Yunis; al día siguiente, un nuevo bombardeo israelí, esta vez en Yenín, mató a otro adolescente palestino de 15 años. El 27 de mayo, un niño israelí de un año, Sinai Keinan, murió como resultado de un atentado suicida en un centro comercial de la localidad de Petaj Tikva que mató también a su abuela. Dos colonos israelíes de 17 años y otro de 14 morían el 28 de mayo en el asentamiento de Itamar, cerca de la ciudad palestina de Nablus, cuando un palestino se infiltró en el asentamiento y abrió fuego sobre ellos mientras jugaban a baloncesto. Al día siguiente, un joven civil palestino de 26 años moría en el curso de una operación policial israelí en Osarin, cerca de Nablus. 

En junio el número de muertos en ambos bandos fue idéntico: 57 palestinos murieron tanto en Palestina como en Israel a manos de soldados y colonos, mientras que los milicianos palestinos mataron a otros 57 israelíes (37 en Israel y 20 en territorio ocupado), de los que 37 eran civiles y 20 militares. El 1 de junio, los disparos de soldados israelíes durante una incursión en Nablus mataron a un adolescente palestino de 14 años y a un joven de 23. El 4 de junio, otro adolescente palestino de 16 moría de un disparo en la cabeza durante una manifestación en Beit Omar, cerca de Hebrón. El 5 de junio de 2002, en el trigésimo quinto aniversario de la Guerra de los Seis Días y de la ocupación israelí de Palestina, un miliciano de la Yihad Islámica hizo explotar su coche en un cruce cerca de la localidad israelí de Afula; la explosión mató a 13 soldados y 4 civiles israelíes y dejó además 43 heridos, la mayoría de ellos soldados. Dos milicianos palestinos que intentaban infiltrarse en Israel a nado fueron abatidos el 7 de junio al norte de la Franja de Gaza. El 11 de junio murió un adolescente israelí de 15 años a causa de un atentado suicida contra un restaurante de la ciudad de Herzliya; ese mismo día, un bombardeo israelí cerca de Jan Yunis mataba a Hussein al-Matwi, un niño palestino de 8 años. También ese día, un comando de seis milicianos palestinos fue abatido cuando se acercaba al asentamiento de Netzarim, en la Franja de Gaza. El 13 de junio, un palestino de 62 años del barrio jerosolimitano de Silwan moría asfixiado en su propia casa cuando la policía israelí lanzó más de 20 granadas de gas lacrimógeno en su interior. El 15 de junio, tres soldados israelíes morían en un intercambio de disparos con milicianos palestinos cerca de Dugit, en la Franja de Gaza. El 18 de junio, otro atentado suicida palestino en un autobús de Jerusalén, este reivindicado por Hamás, mató a 19 israelíes (17 de ellos colonos del asentamiento de Gilo) e hirió a otros 74; entre las víctimas mortales había una niña, Galila Bugala, de 11 años, y un adolescente de 15. Otros siete israelíes murieron en un atentado suicida al día siguiente en una parada de autobús de la Colina Francesa, en el Jerusalén Este ocupado, y otras 50 personas resultaron heridas, ocho de ellas de gravedad. Entre los muertos se encontraba Gal Eisenman, una niña israelí de 5 años natural del asentamiento de Ma'ale Adumim. El 20 de junio, un miliciano palestino se infiltró en el asentamiento israelí de Itamar, cerca de Nablus, y mató a cinco colonos, entre ellos cuatro miembros de la familia Shabo: la madre y tres menores de 5, 14 y 16 años. Ese mismo día, un niño palestino de 12 años llamado Fares a-S’adi moría enterrado vivo en su casa del campamento de refugiados de Yenín cuando el ejército israelí voló la casa del vecino, mientras que una joven de 28 años moría en su propia casa en Kalkilia al recibir un disparo en el pecho proveniente de soldados israelíes. Al día siguiente, un grupo de colonos israelíes atacaron el pueblo palestino de Huwara, en la Cisjordania ocupada, matando a un joven de 22 años. Ese mismo día, soldados israelíes mataron al niño Abdul-Samad Hashem Shamlakh, de 10 años, en Gaza, mientras que un tanque israelí mataba a una mujer de 60 años y tres niños de 6, 8 y 9 años en Yenín (el hermano de 12 años de dos de ellos también murió el 23 de junio a consecuencia de las heridas). En esta misma ciudad palestina murió poco después Bassam al-Sadi, de 6 años también, por el disparo de un soldado israelí en el pecho. Una incursión israelí en Hebrón el 25 de junio dejó un saldo de cuatro palestinos muertos. Otro niño palestino de 10 años moría en Kalkilia el 27 de junio por disparos de soldados israelíes durante el toque de queda. El 29 de junio, un adolescente palestino de 14 años murió en el campamento de Far’a tras recibir el impacto en el pecho de una bala de goma, caer al suelo y estallarle una granada de gases lacrimógenos en la cara.

En julio se redujo el número de víctimas tanto palestinas como israelíes. Del lado palestino hubo 43 muertes, mientras que del israelí hubo 25 (7 en Israel y 18 en Palestina), de los que 22 eran civiles y 3 eran militares. Anwaar al-Hindi, un niño palestino de 2 años, murió con su madre cuando soldados israelíes dispararon a su coche en Jan Yunis el 6 de julio. Dos días después, otro niño palestino de 10 años moría en Kalkilia a causa de las heridas de bala recibidas durante un toque de queda el 27 de junio. El 12 de julio, un tanque israelí mató al fotógrafo palestino ‘Imad Abu Zahara, que estaba grabando la actuación de las tropas israelíes en Yenín. El 15 de julio moría de las heridas sufridas dos semanas antes Marwan Khial, de 69 años y natural de la ciudad de Gaza. El 16 de julio, tres milicianos palestinos disfrazados de soldados israelíes emboscaron un autobús de colonos israelíes cerca del asentamiento de Immanuel, en la Cisjordania ocupada, matando a nueve de ellos e hiriendo a otros 20. Dos de los muertos eran bebés de 11 meses y 9 horas. Al día siguiente, soldados israelíes mataban con una granada a un niño de 7 años en el campamento de refugiados de Amari, en Cisjordania. Cinco personas (dos isralíes y tres extranjeros) y dos terroristas suicidas palestinos perdieron la vida el 17 de julio en un atentado en la calle Ne’eve Sha’anan de Tel Aviv. El 23 de julio, una incursión israelí en Tell, cerca de Nablus, acabó con la vida de tres milicianos palestinos de entre 21 y 22 años. El 25 de julio, tres colonos israelíes del asentamiento de Psagot murieron en un ataque de milicianos palestinos, incluido un niño de 9 años llamado Shuvel Zion Dikstein. El 28 de julio, un adolescente palestino de 16 años fue abatido por soldados israelíes mientras trabajaba en un olivar en la Gobernación de Ramala y Al Bireh. Ese mismo día, un grupo de colonos israelíes de la ciudad palestina de Hebrón circuló por la ciudad disparando a palestinos y mató al adolescente Nivin Jamjum, de 14 años. También ese día, una pareja israelí y su hijo de 9 años morían al ser ametrallados mientras conducían cerca de Hebrón. El 31 de julio, un atentado suicida de Hamás en la cafetería de la Universidad Hebrea de Jerusalén mataba a nueve civiles (cinco de ellos estadounidenses) y dejaba alrededor de 100 heridos. 

El 22 de julio, en el curso de un asesinato selectivo, un F16 israelí lanzó una bomba de una tonelada contra un bloque de edificios en un barrio residencial de Beit Lahia, al norte de la Franja de Gaza, donde se encontraba Salah Shehade, el líder de las Brigadas de Izzeldin al-Qassam, el brazo militar de Hamás. Además de Shehade, la aviación israelí mató en ese mismo ataque a 15 civiles más, incluidas la mujer y la hija de 14 años de Shehade y siete miembros de la familia vecina; entre las víctimas se contaron dos niños recién nacidos, uno de 3 años, otro de 4, tres de 5 y otro de 11. La comunidad internacional condenó duramente el ataque, que Ariel Sharon calificó de “uno de nuestros mayores éxitos”. 

La Segunda Intifada dejó en agosto un saldo de muertos de 53 palestinos y 13 israelíes (9 de ellos civiles y 4 militares), de los que 7 murieron en Israel y 6 en territorio ocupado palestino. El mes comenzó con la muerte en el patio de su casa de Asma Ahmad, una niña palestina de 9 años de la localidad de Jan Yunis, a consecuencia de un bombardeo israelí. El 3 de agosto, una nueva incursión israelí en Nablus dejó dos palestinos muertos; ese mismo día, soldados israelíes asesinaron a una anciana palestina de 75 años en el jardín de su casa, en la localidad de Deir el-Balah. El 4 de agosto, un nuevo atentado suicida de Hamás en un autobús cerca de la ciudad norteña de Safed dejó un saldo de 6 civiles (4 israelíes y 2 filipinos) y 3 soldados israelíes muertos, además del suicida, así como 38 heridos. El 5 de agosto, un adolescente palestino de 13 años murió por los disparos de soldados israelíes mientras jugaba dentro de su casa en el campamento de Balata, en Nablus, cerca de donde otros dos palestinos murieron abatidos por soldados israelíes poco después. Ese mismo día, dos colonos israelíes murieron ametrallados en su coche mientras conducían cerca del asentamiento de Eli, en las proximidades de la misma Nablus. El 7 de agosto, un francotirador israelí mató de un tiro en la cabeza a un adolescente palestino de 13 en su casa de Deir el-Balah. Ayman Bassem Fares, un niño palestino de 6 años, murió en Jan Yunis el 15 de agosto ametrallado por soldados israelíes cuando se dirigía, junto con su familia, a la huerta familiar. Otro niño de 13 años murió el 19 de agosto en la localidad de Burqin, en la Cisjordania ocupada, por disparos de un vehículo acorazado israelí. Al día siguiente fue un adolescente palestino de 15 años quien murió en Jan Yunis por los disparos de un tanque israelí. Cuatro palestinos de la misma familia murieron el 28 de agosto en la ciudad de Gaza cuando un tanque israelí disparó con flechettes hacia los viñedos que trabajaban y en los que dormían en ese momento. El mes terminó con un asesinato selectivo israelí en la localidad de Tubas que no logró matar a su objetivo, aunque sí acabó con la vida de 5 civiles palestinos que pasaban por el lugar del impacto, incluida una niña de 6 años llamada Bahira Daraghmeh y otros tres menores con edades comprendidas entre los 12 y los 17 años. 

El saldo de muertos tanto palestinos como israelíes varió mínimamente en septiembre, con 51 víctimas mortales palestinas y 13 israelíes, de las que 6 eran civiles y 7 militares. El 1 de septiembre, 4 palestinos que volvían a casa del trabajo murieron ametrallados por soldados israelíes en la localidad de Bani Na’im, cerca de Hebrón. Dos milicianos palestinos murieron en el campo de refugiados de Yenín en un intercambio de fuego con soldados israelíes el 6 de septiembre. Otros dos jóvenes palestinos fueron abatidos al intentar acceder a Israel desde la Franja de Gaza dos días después. Siete personas perdían la vida (incluido el terrorista suicida) y otras 70 resultaron heridas el 19 de septiembre en la calle Allenby de Tel Aviv, cuando un miliciano de Hamás se inmoló en un autobús urbano. Ese mismo día, un chico palestino de 12 años fue asesinado por soldados israelíes durante un toque de queda en Ramala. Al día siguiente, en el transcurso de una incursión israelí en la ciudad de Gaza, cinco palestinos murieron a manos de soldados israelíes, incluidos un adolescente de 14 años y una joven de 25. El 22 de septiembre, otro adolescente de 14 años murió en Nablus cuando un vehículo acorazado israelí lo ametralló mientras hablaba con voluntarios extranjeros. Ese día hubo múltiples manifestaciones por toda Palestina en las que murieron cuatro jóvenes palestinos más. El 24 de septiembre, una nueva incursión israelí en la ciudad de Gaza dejó un saldo de 9 palestinos muertos, la mayoría de ellos milicianos. Dos días después, Gharam Man’a, un niño palestino de 1 año, murió como consecuencia de los gases lacrimógenos lanzados por el ejército israelí durante un toque de queda en Ad-Dhahiriya. El 27 de septiembre, un asesinato selectivo israelí mató a dos palestinos en la ciudad de Gaza, ninguno de los cuales era el objetivo del ataque. Por último, el ejército israelí mató a otros dos niños palestinos de 12 y 13 años en Nablus el último día del mes. 

En octubre aumentaron los muertos de ambos bandos: 66 palestinos perdieron la vida a manos de soldados y colonos israelíes, mientras que 22 israelíes (12 civiles y 10 militares, de los que 15 morían en Israel y 7 en Palestina) perecían como consecuencia de ataques de milicianos palestinos. El 5 de octubre, la imposición de toques de queda en numerosas ciudades palestinas supuso la muerte de varios civiles: un taxista de 51 años en Yenín, un chico de 16 en el campo de refugiados de Beit Ilma, y otro chico de 16 años cerca de Yenín. El 6 de octubre, un grupo de colonos israelíes asesinó a un joven palestino de 22 años mientras recogía oliva en Aqraba, cerca de Nablus. Tan solo durante el 7 de octubre murieron 19 civiles palestinos, la mayoría durante una incursión israelí en Jan Yunis. En dicha incursión, un helicóptero israelí mató a 9 civiles palestinos, 7 de los cuales eran menores de edad; otro misil lanzado desde un helicóptero durante la misma incursión mató a otros 6 civiles palestinos, mientras que otros dos civiles más murieron por disparos de soldados. Cinco civiles palestinos más murieron en Rafah por disparos de soldados israelíes entre el 9 y el 11 de octubre, incluidos tres menores de 13, 14 y 15 años. El 13 de octubre murieron también en Rafah el niño de 2 años Tawfiq Bariqi y su abuelo de 60; el ejército israelí dinamitó la casa vecina, en la que había un túnel, y ellos murieron enterrados vivos cuando la suya también se vino abajo. Una nueva incursión israelí en Rafah, llevada a cabo entre los días 16 y 17 de octubre, dejó un saldo de 8 palestinos muertos, incluidos dos niños de 8 años y una anciana de 70. El 21 de octubre, un coche bomba se empotró en la parte trasera de un autobús israelí de línea en el Uadi Ara; la detonación hizo estallar las armas de los soldados que viajaban dentro, y esto a su vez hizo explotar el depósito del autobús, causando 7 soldados y 7 civiles muertos y unos 50 pasajeros heridos. El ataque fue reivindicado por las Brigadas Al-Quds, el brazo armado de la Yihad Islámica. El 26 de octubre, otra incursión israelí en Rafah mató a dos adolescentes palestinos de 13 y 16 años. El 27 de octubre, un nuevo ataque suicida de Hamás tuvo lugar en una gasolinera del asentamiento israelí de Ariel, en la Cisjordania ocupada. Murieron 3 soldados israelíes y resultaron heridas 18 personas más, la mayoría de ellas soldados. El 29 de octubre, un miliciano palestino se adentró en el asentamiento israelí de Hermesh, también en Cisjordania, y mató a tiros a tres colonos israelíes, incluidas dos adolescentes de 14 años. 

Noviembre se cerró con un saldo de 46 palestinos y 40 israelíes muertos; de estos últimos, 26 fueron civiles y 14 militares (23 muertos en Israel y 17 en los territorios ocupados palestinos). El 3 de noviembre, un tanque israelí disparó sobre un grupo de palestinos cerca de la valla fronteriza de la Franja de Gaza, matando a tres de ellos; ninguno iba armado. Al día siguiente, una bomba colocada en su coche por agentes israelíes mató a dos personas en Nablus. El 10 de noviembre, un miliciano palestino se infiltró en el kibutz Metzer y mató a cinco civiles israelíes allí, incluidos dos hermanos de 4 y 5 años. Al día siguiente, un niño palestino de 2 años murió por disparos de soldados israelíes en Rafah, lugar donde dos días después volvieron a asesinar a otro niño, también de 2 años. El 15 de noviembre, tres milicianos de las Brigadas Al-Quds emboscaron y mataron a 12 soldados, policías de fronteras y guardias de seguridad israelíes a la salida del asentamiento de Kiryat Arba, en la ciudad palestina de Hebrón; otros quince militares israelíes resultaron heridos en el ataque, y entre los muertos se contaron tres importantes oficiales del ejército israelí, incluido el coronel Dror Weinberg, el oficial israelí de más alto rango muerto durante la Segunda Intifada. Una incursión israelí en Tulkarem los días 19 y 20 de noviembre dejó 6 palestinos muertos, el último de ellos un chico de 13 años. El 21 de noviembre tuvo lugar un atentado suicida en un autobús que discurría por el barrio jerosolimitano de Kyriat Menachem, dejando un saldo de 11 personas muertas y más de 50 heridos; Hamás reclamó la autoría de este atentado. Un día después, Ian Hook, un trabajador británico de UNRWA de 50 años, murió por disparos de soldados israelíes cuando se encontraba en la base de UNRWA del campamento de refugiados de Yenín; ese mismo día y en ese mismo lugar, soldados israelíes también mataron a un niño de 11 años que les arrojaba piedras. Husam Khalil al-Faqih, un niño palestino de 8 años, murió abatido por soldados israelíes en Nablus el 25 de noviembre. El 28 de noviembre, un ataque llevado a cabo por Fatah dejó seis israelíes muertos en la oficina del Likud en la ciudad de Nazaret Illit. 

El último mes de 2002 supuso un notable aumento en las muertes de palestinos y un igualmente notable descenso en la de israelíes: 72 palestinos murieron a consecuencia de actos relacionados con la Segunda Intifada, mientras que tan solo 7 israelíes (3 colonos y 4 soldados) morían por la misma causa, todos ellos en Palestina. El primer día del mes, el ejército israelí demolió un edificio de cinco plantas en Beit Lahia con un anciano de 69 años dentro, que falleció enterrado vivo en su interior. El 3 de diciembre, una incursión israelí en Ramala dejó seis palestinos muertos, incluida una anciana de 94 años que murió ametrallada cuando el taxi en el que viajaba se acercó a un puesto de control israelí. El 6 de diciembre, una operación israelí para capturar a un fugitivo palestino dejó nueve muertos en el campamento de refugiados de Bureij, incluido un chico de 16 años; el fugitivo no fue encontrado. El 12 de diciembre, cinco jóvenes palestinos murieron ametrallados por soldados israelíes cuando intentaban cruzar la frontera palestino-israelí a la altura del paso fronterizo de Karni. Entre el 19 y el 22 de diciembre, las tropas israelíes mataron a tres niños palestinos en la Franja de Gaza: una niña de 11 años llamada Nada Madi moría en su propia casa en Rafah el día 19; otro niño de 12 años también de Rafah moría el 21, mientras que, al día siguiente, fue en Deir al-Balah donde falleció un niño de 12 años. El 23 de diciembre, un asesinato selectivo israelí mató a dos palestinos que viajaban en tractor cerca de la localidad de Birqin. Dos jóvenes colonos israelíes de 17 y 18 años murieron el 27 de diciembre en el asentamiento israelí de Otniel, cerca de Hebrón, en la Cisjordania ocupada, cuando un palestino se infiltró en la yeshivá del asentamiento. Soldados israelíes mataron consecutivamente a otros dos niños palestinos de 11 años los días 28 y 29 en Jan Yunis y Tulkarem, respectivamente. El 30 de noviembre, cuatro policías de fronteras israelíes secuestraron en Hebrón a un joven de 17 años llamado Amram Abu Hamadiya para poco después asesinarlo arrojándolo de un jeep a gran velocidad; los policías fueron condenados a penas de entre 4 y 6 años de cárcel por este asesinato y por otros intentos de asesinato similares. 

La violencia prosiguió en enero de 2003 con 60 muertos del lado palestino y 22 del lado israelí. De entre las víctimas palestinas, 52 murieron a manos del ejército israelí en Palestina y otras 5 en Israel, mientras que 3 fueron asesinados por colonos. De entre los israelíes muertos (17 fallecidos en Israel y 5 en Palestina), 17 eran civiles y 5 militares. El 1 de enero, un tanque israelí mató a tres adolescentes palestinos de 16 años cuando se acercaron a la valla perimetral del asentamiento de Alei Sinai. Las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa reivindicaron el atentado que tuvo lugar el 5 de enero de 2003 en la antigua Estación Central de Autobuses de Tel Aviv, donde dos suicidas se inmolaron causando la muerte de 23 personas (15 israelíes y 8 extranjeros) e hiriendo a más de cien. Al día siguiente, una incursión israelí cerca de Jan Yunis dejó tres milicianos palestinos muertos. El 12 de enero, un asesinato selectivo israelí mató a dos chicos de 13 y 14 años en Jan Yunis, pero fracasó con su objetivo principal. En Nazlet ‘Issa, cerca de Tulkarem, los bulldozers israelíes demolieron más de 60 tiendas propiedad de palestinos. Otros dos adolescentes palestinos de 15 y 16 años murieron durante una incursión israelí en Tulkarem el 15 de enero. El 23 de enero, una emboscada de milicianos de Hamás mató a tres soldados israelíes cerca de la ciudad palestina de Yatta; ese mismo día, soldados israelíes mataron a un discapacitado psíquico palestino de 25 años en el campamento de Maghazi, en la Franja de Gaza. El 24 de enero, tropas israelíes tendieron una emboscada cerca de Nablus a dos palestinos que iban a perpetrar un atentado suicida. Una incursión israelí en el barrio de a-Zaytun de la ciudad de Gaza dejó un saldo de 12 palestinos muertos entre los días 25 y 26 de enero; dos de ellos eran menores de edad. Un niño de 8 años llamado Ali Aziz murió en Rafah el 28 de enero a consecuencia de disparos de soldados israelíes; ese mismo día, cuatro palestinos murieron durante una incursión israelí en Yenín. 

En febrero, 69 palestinos murieron a manos de las distintas fuerzas israelíes, mientras que tan solo 8 israelíes murieron como consecuencia de ataques de milicianos palestinos; todos los israelíes eran soldados y todos murieron en combate en territorio ocupado palestino. El 3 de enero, un palestino de 65 años y otro de 25 murieron por disparos de soldados israelíes mientras trabajaban en su finca familiar, ubicada cerca de Jan Yunis. Dos días después, en el campamento de refugiados de Maghazi, la demolición de una casa por parte del ejército israelí causó la muerte a una mujer palestina de 65 años. El 6 de febrero, milicianos palestinos atacaron una casa que había sido confiscada por soldados israelíes y convertida en un puesto militar en Nablus; el ataque concluyó con la muerte de dos de los soldados. El 6 de febrero, soldados israelíes mataron a un chico palestino de 13 años cuando les arrojaba piedras en Tammun, cerca de Tubas, y al día siguiente a un niño de 10 años en Jan Yunis. Hassan al-Ghul, un niño palestino de 8 años, murió abatido por soldados israelíes en Kalkilia el 11 de febrero. El 14 de febrero, el ejército israelí voló un túnel en la ciudad de Rafah con dos palestinos dentro. Al día siguiente, el 15 de febrero, cuatro soldados israelíes que viajaban en un tanque murieron al pasar por encima de un artefacto explosivo cerca de la localidad palestina de Beit Lahia, en la Franja de Gaza. A esto le siguió una bomba colocada por el ejército israelí en la ciudad de Gaza el 16 de febrero, que mató a seis palestinos en lo que Israel calificó de asesinato selectivo. Ese mismo día, durante una incursión en Nablus, soldados israelíes se vieron atacados a pedradas por un grupo de palestinos a los que dispararon, matando a tres jóvenes de 21 años. Al día siguiente, cuatro milicianos palestinos murieron en un intercambio de disparos con soldados israelíes en el campamento de Jabalia. El 18 de febrero, artificieros del ejército israelí volaron otra casa en la ciudad de Gaza, lo que causó el derrumbe de varias casas vecinas, matando a tres jóvenes palestinos que se encontraban en ellas. Incursiones israelíes en Nablus y Gaza dejaron cinco palestinos muertos entre el 19 y el 20 de febrero, con edades que iban de los 17 a los 61 años. El 23 de febrero, un soldado israelí mató un chico de 15 años murió mientras jugaba a fútbol en Jan Yunis. Ese mismo día, seis palestinos murieron en una incursión israelí en Beit Hanoun, tres de ellos menores de edad. 

El número de víctimas aumentó considerablemente en marzo, con 85 palestinos y 23 israelíes muertos como consecuencia de actos violentos relacionados con la Segunda Intifada. De los palestinos, 83 murieron en Palestina y 2 en Israel; de los israelíes, 17 murieron en Israel y 6 en Palestina (del total de 23, 18 eran civiles y 5 eran militares). El 2 de febrero murieron durante ataques israelíes en la Franja de Gaza un niño de 8 años, una mujer de 33 y un hombre de 50, todos ellos civiles. Otros 7 palestinos murieron en una incursión israelí en el campamento de refugiados de al Bureij al día siguiente. Una mujer de 55 años moría en su casa de Rafah ese mismo día cuando el ejército israelí la dinamitó, y un anciano palestino de 75 años fue abatido al día siguiente de un disparo en el cuello cerca del asentamiento israelí de Netzarim. El único atentado de marzo contra civiles israelíes tuvo lugar el 5 de marzo, cuando el autobús 37 de la ciudad de Haifa sufrió un atentado suicida en el que murieron 17 pasajeros y resultaron heridos 53 más; la mayoría de las víctimas eran estudiantes de la Universidad de Haifa, y Hamás reivindicó la autoría del atentado. Otro anciano palestino, esta vez de 84 años, murió cuando soldados israelíes le dispararon en el hospital de al-Wafaa, en el campamento de Jabalia, el 6 de marzo. Un asesinato selectivo israelí mató a cuatro palestinos que viajaban en coche por la ciudad de Gaza el 8 de marzo. El 13 de marzo, una incursión israelí en Tammun dejó cinco milicianos palestinos muertos. Otros tres murieron en otra incursión en Beit Lahia y otros 7 en el campamento de refugiados de Nuseirat el 17 de marzo; entre ellos estaba Ilham Ziad Hassan al-Assar, un niño de 4 años. Tres palestinos murieron (incluida una niña de 11 años) durante un asesinato selectivo israelí en Belén el 25 de marzo. 

Tras un informe israelí que acusaba a Yaser Arafat de haber transferido 20.000$ a las Brigadas de los Mártires de Al Aqsa, los Estados Unidos presionaron a la Autoridad Nacional Palestina para que se abriese a reformas democráticas y al nombramiento de un primer ministro independiente de Arafat. El 13 de marzo de 2003, Arafat cedió a la presión estadounidense y nombró a Mahmoud Abbas como primer ministro palestino. 

El 16 de marzo de 2003 ocurrió un hecho que tuvo gran repercusión internacional, especialmente en los Estados Unidos. La joven estadounidense de 23 años Rachel Corrie, una activista por la paz desplegada en el campamento de refugiados de Rafah para intentar evitar la demolición de hogares palestinos, murió aplastada por un bulldozer israelí que le pasó por encima para derribar la casa que intentaba proteger. El ejército israelí adujo que se trató de un accidente, mientras que diversos testigos del Movimiento Internacional de Solidaridad afirmaron que se había tratado de un asesinato deliberado. Nadie fue condenado por su muerte. 

Abril vio un descenso en el número de víctimas palestinas, que terminó en 59 muertes (56 en Palestina y 3 en Israel), e israelíes, con solo 6 fallecidos (1 civil en Israel y 1 colono y 4 militares en territorio ocupado). El 3 de abril, una incursión israelí en Rafah dejó tres civiles palestinos muertos. Esa misma semana murieron tres menores palestinos en incursiones israelíes en Kalkilia, el campamento de Nuseirat y el asentamiento israelí de Netzarim. El 8 de abril, un helicóptero israelí lanzó un misil contra el coche en el que viajaba Sa’ad el-Arabid, en lo que calificó de asesinato selectivo; nueve personas murieron en el ataque, siete de los cuales eran viandantes y dos de ellos menores de edad. El 11 de abril, Tom Hurndall, un activista pacifista británico de 22 años, recibió un impacto de bala en la cabeza disparada por un soldado israelí; murió a causa de las heridas el 13 de enero de 2004. El 19 de abril, cuatro palestinos murieron en el curso de una incursión israelí en Rafah; dos de ellos eran adolescentes de 14 años. Un asesinato selectivo israelí mató el 29 de abril a Nidal Salameh cuando viajaba en su coche por Jan Yunis; también mató a un civil que viajaba en el coche de atrás. El 30 de abril, un ciudadano británico musulmán se inmoló en el Café Mike de Tel Aviv matando a 3 personas e hiriendo a otras cincuenta, una de ellas en estado crítico. 

Al nombramiento de Abbas le siguió el 30 de abril el anuncio por parte de la administración estadounidense de la Hoja de Ruta para la Paz, un plan del Cuarteto para terminar con el conflicto palestino-israelí mediante el desarme de las milicias, la detención de la construcción de asentamientos y el establecimiento de un Estado de Palestina democrático y pacífico. La primera fase del plan exigía que la Autoridad Nacional Palestina detuviese los ataques de sus milicianos y confiscase las armas ilegales, así como que Israel detuviese la construcción de asentamientos en territorio ocupado palestino. Incapaz de enfrentarse a las milicias y temiendo arriesgarse a una guerra civil, Abbas intentó alcanzar un acuerdo de alto el fuego temporal con las distintas facciones palestinas, a las que pidió que detuviesen los ataques contra civiles israelíes. En mayo, 61 palestinos y 13 israelíes murieron en ataques relacionados con la Segunda Intifada. Todas las víctimas palestinas murieron en territorio ocupado palestino, mientras que entre los israelíes, todos ellos civiles, se contaron 3 muertos en Israel y 10 colonos en territorio ocupado. El primer día de mayo dejó quince palestinos muertos a manos del ejército israelí. Unos soldados mataron a Amir Ayad, un niño gazatí de 2 años, durante una incursión en la ciudad de Gaza que dejó once muertos más, dos de ellos chicos de 13 años. El 3 de mayo de 2003, el periodista británico James Miller murió en Rafah por disparos de soldados israelíes durante un enfrentamiento con milicianos palestinos. Un niño palestino de un año llamado Alian Bashiti murió acribillado el 7 de mayo durante una incursión israelí en Jan Yunis. El 15 de mayo, durante una nueva incursión israelí en Beit Hanoun, soldados israelíes mataron a siete palestinos, tres de ellos menores de edad. El 18 de mayo, un atentado suicida en un autobús que circulaba por la Colina Francesa de la Jerusalén Este ocupada causó la muerte de 7 pasajeros, dejando a otros 20 heridos. Al día siguiente, 19 de mayo, una terrorista suicida se inmoló a la entrada de un centro comercial de la localidad de Afula, al norte de Israel, causando 3 muertos (dos guardias de seguridad y una compradora) y más de 70 heridos. El 26 de mayo, un niño palestino de 11 años fue abatido por soldados israelíes cerca de Ramala cuando el grupo en el que se encontraba les arrojaba piedras. Otros dos jóvenes palestinos de 17 y 19 años murieron en Deir al-Balah el 29 de mayo cuando un tanque israelí disparó contra el patio de la casa de uno de ellos.

El mes de junio disminuyeron mínimamente las cifras de víctimas entre los palestinos (59 muertes) y crecieron a más del doble entre los israelíes (28 muertes). Entre estos últimos, 20 murieron en Israel y 9 en Palestina (del total, 19 eran civiles y 9 militares). El 5 de junio, una operación israelí en Tulkarem dejaba dos milicianos palestinos muertos. El 8 de junio un ataque de milicianos palestinos contra un puesto de control israelí en la zona industrial de Erez, en territorio ocupado, dejó un saldo de 4 soldados israelíes y 3 milicianos muertos. Dos intentos de asesinato selectivo israelíes dejaron 15 civiles muertos en la ciudad de Gaza entre los días 10 y 11 de junio; el día 10 murieron 6 personas en el intento fallido de asesinar a Abdelaziz al-Rantisi, incluida una niña de 7 años, mientras que el día siguiente murieron Masud Titi, el objetivo del asesinato selectivo, y 8 viandantes que se encontraban cerca de él cuando un helicóptero israelí le lanzó un misil. Ese mismo día, un miliciano de Hamás disfrazado de judío ortodoxo se hizo explotar en un autobús a la altura de la plaza Davidka, en Jerusalén, causando 17 muertos y más de cien heridos. Al día siguiente, 12 de junio, el asesinato selectivo de Yasser Taha en la ciudad de Gaza dejó también 6 civiles palestinos muertos, incluidas su mujer y su hija recién nacida. El 17 de junio, una niña israelí de 7 años llamada Noam Lebovitch moría ametrallada en el coche en el que viajaba con su familia de vuelta de un bar-mitzvah. El 21 de junio, en Hebrón, un equipo de policías israelíes disfrazados de trabajadores palestinos mató a tiros a Abbedullah Qawasmeh cuando este salía de una mezquita. La policía israelí declaró que Qawasmeh, al que identificaban como líder de las Brigadas de Ezzeldin al-Qassam en Hebrón, iba a ser detenido cuando intentó huir, motivo por el que los policías lo abatieron. El asesinato de Qawasmeh fue condenado internacionalmente, con Colin Powell, Secretario de Estado de los Estados Unidos, declarando que era un acto innecesario y que suponía “un posible impedimento para el progreso” hacia la paz. Cuatro milicianos palestinos y un soldado israelí murieron el 27 de junio en la Franja de Gaza durante una operación israelí para detener sospechosos. El 29 de junio de 2003, Fatah, Hamás y la Yihad Islámica anunciaron un alto el fuego temporal unilateral que declaraba la detención de todos los ataques contra Israel por un periodo de tres meses. La violencia disminuyó en este periodo, aunque siguieron realizándose incursiones israelíes contra milicianos palestinos y ataques suicidas de estos contra objetivos civiles israelíes. 

Julio de 2003 fue un mes excepcional en la Segunda Intifada por el extremadamente reducido número de víctimas registradas en ambos bandos, con tan solo 4 palestinos y 2 israelíes muertos, como consecuencia en parte del alto el fuego unilateral declarado por las distintas facciones palestinas. Dos de los muertos palestinos murieron en operaciones de arresto en Kalkilia y Burqin, mientras que un tercero, un niño de 3 años, murió cuando un tanque israelí disparó por error contra el coche que viajaba cerca de Yenín. Los dos israelíes muertos (una de ellas una anciana de 65 años) murieron en Tel Aviv y Kfar Ya’bez, el primero apuñalado y la segunda por un atentado suicida. 

El mes de agosto supuso un recrudecimiento de la violencia, con 29 palestinos y 25 israelíes muertos; de las bajas israelíes, 21 fueron civiles en la propia Israel, mientras que también murieron 3 eran colonos y 1 militar en territorio ocupado palestino. Un intento de demolición de un hogar palestino en el campamento de refugiados de Askar dejó un saldo de 3 palestinos y 1 soldado israelí muertos el 8 de agosto. El 19 de agosto, Hamás realizó un ataque suicida contra un autobús en Jerusalén que dejó un saldo de 23 civiles israelíes muertos, entre ellos 7 niños. Portavoces de Hamás declararon que se trataba de un ataque de represalia contra el asesinato de cinco palestinos (incluido el líder de Hamás Abbedullah Qawasmeh). Este ataque en Jerusalén ha sido frecuentemente citado por los medios de comunicación israelíes y estadounidenses como el que marcó el fin del alto el fuego unilateral palestino. El ejército israelí impuso duros toques de queda en Nablus, Yenín y Tulkarem; por ejemplo, el toque de queda de Nablus duró 100 días. Dos días después, el asesinato selectivo israelí de Abu Shanab dejó también tres civiles muertos en la ciudad de Gaza, incluida una mujer de 74 años. Cuatro activistas palestinos murieron en su coche por el misil lanzado por un helicóptero israelí el 24 de agosto. Dos días después, un nuevo asesinato selectivo en la ciudad de Gaza mató a Khaled Masud y a tres civiles de 9, 16 y 74 años. El 30 de agosto, un tanque israelí mató a Aya Fayad, una niña palestina de 8 años, cuando se encontraba en su casa de Jan Yunis. 

Un total de 29 palestinos y 21 israelíes murieron en septiembre de 2003 a consecuencia de la Segunda Intifada; de las víctimas israelíes, 9 eran civiles y 12 militares (de los 21 fallecidos, 16 murieron en Israel y 5 en Palestina). El 9 de septiembre, un tanque israelí disparó sobre un edificio en Hebrón en el que se escondían dos fugitivos palestinos, matando a ambos y a un niño de 9 años llamado Thaer a-Siuri. Dos nuevos atentados suicidas tuvieron lugar también el 9 de septiembre en una parada de autobús cerca de la base militar de Tzrifin y en la propia Jerusalén. En el primero murieron nueve soldados y otros 15 resultaron heridos cuando un suicida de Hamás se hizo detonar en una estación de autobuses llena de soldados. En el segundo, horas después, otro terrorista suicida de Hamás se inmoló en el Café Hillel, en el barrio de la Colonia Alemana de Jerusalén, dejando 7 civiles israelíes muertos y más de 50 heridos. El 10 de septiembre, soldados israelíes abrieron fuego indiscriminado en el campamento de refugiados de Balata y mataron a dos civiles palestinos. Dos días después, un anciano de 80 años moría en Nablus durante un intercambio de disparos entre soldados y milicianos. El 25 de septiembre, dos milicianos palestinos murieron por disparos de soldados israelíes en Deir al-Balah y otros dos lo hicieron en Hebrón. Ese mismo día, un palestino llamó a la puerta de una casa del asentamiento israelí de Negohot, cerca de Hebrón, y mató a dos colonos, uno de ellos una niña de menos de un año llamada Shaked Avraham. 

Incapaz de gobernar a la sombra de Arafat, Mahmoud Abbas dimitió en septiembre de 2003 y fue reemplazado por Ahmed Qurei (Abu Ala). El gobierno israelí abandonó la búsqueda de un acuerdo negociado y continuó con la construcción del muro de separación israelí dentro de la propia Cisjordania, intentando obtener con él la separación física de las comunidades israelíes y palestinas. Mientras que los israelíes afirman que el muro es necesario para evitar ataques palestinos sobre sus ciudades, los palestinos afirman que divide Palestina y aísla a las distintas comunidades palestinas, así como que el muro es un plan de anexión de territorio palestino de facto, dado que todo él está construido sobre terreno palestino. La Corte Penal Internacional declaró el muro ilegal en 2006 e instó a Israel a demolerlo, si bien Israel ha hecho caso omiso de esta sentencia al no ser estado integrante de este organismo. 

Octubre supuso un notable ascenso de la violencia, con 58 palestinos muertos a manos del ejército israelí en la propia Palestina y 27 israelíes muertos, de los que 21 fueron civiles en la propia Israel y 6 militares en territorio ocupado. El 2 de octubre, un tanque israelí emplazado en el asentamiento de Ganei Tal mató a un niño palestino de un año en Jan Yunis llamado Mustafa al-Badrasawi. El 4 de octubre, otro niño de 7 años moría en el campamento de refugiados de Tulkarem durante el asesinato del miliciano palestino Sarhan Sarhan. Ese mismo día, un atentado suicida palestino en el restaurante Maxim de Haifa se cobró la vida de 21 israelíes, entre los que estaban los hermanos Liran y Noya Zer-Aviv, de 4 y 1 años respectivamente. Israel acusó a Siria e Irán de patrocinar a la Yihad Islámica y a Hezbolá y las hizo responsables del ataque. Al día siguiente, la aviación israelí bombardeó un supuesto campo de entrenamiento palestino en Ain Saheb (Siria), destruyendo munición almacenada en él e hiriendo a un guardia de seguridad. El 10 de octubre, tanques israelíes destruyeron 150 casas de Rafah en un intento de eliminar los túneles que unían dicha ciudad con Egipto; durante esa incursión mataron a siete palestinos entre los que había un niño de 10 años. El 19 de octubre, otros cuatro palestinos murieron en una nueva incursión israelí en Rafah, mientras que un ataque contra una patrulla israelí cerca del asentamiento de Ofra, en la Cisjordania ocupada, dejó tres soldados muertos. Al día siguiente, un helicóptero israelí disparó misiles contra un camión que huía de él por la ciudad de Gaza, matando a doce viandantes entre los que se contaron un niño de 10 años y un médico que había acudido a tratar a los heridos. El 24 de octubre, un niño palestino de 10 años llamado Muhammad al-Hamaydah fue abatido por una patrulla israelí que buscaba a palestinos armados en Deir al-Balah. Ese mismo día, milicianos palestinos se infiltraron en una base militar israelí en Netzarim, en la Franja de Gaza, y dispararon contra los soldados en el cuartel matando a 3 de ellos; uno de los atacantes también resultó muerto. El 31 de octubre, un chico de 12 años del campamento de refugiados de Balata fue abatido por soldados israelíes cuando les lanzaba piedras. 

En noviembre, el ejército israelí mató a 30 palestinos, mientras que los actos de las distintas facciones palestinas causaron la muerte a 2 colonos y 2 soldados israelíes, todos ellos en Palestina. Soldados israelíes mataron a un adolescente palestino de 12 años cuando cazaba pájaros con su padre cerca de la ciudad de Gaza el 7 de noviembre; ese mismo día, dos jóvenes de 17 y 18 años fueron abatidos tratando de cruzar la frontera palestino-israelí a la altura de Beit Lahia para buscar trabajo. El 8 de noviembre, cuatro menores de edad palestinos fueron abatidos por soldados israelíes en sendos incidentes en los que grupos de jóvenes lanzaban piedras a los soldados en Yenín y Birqin. El 22 de noviembre, el ejército israelí realizó una incursión en Yenín para arrancar árboles y tuvo lugar un enfrentamiento con milicianos palestinos que dejó a un niño de 10 años muerto. Tres miembros de la misma familia fueron ametrallados por soldados israelíes cuando volvían a su casa del trabajo el 26 de noviembre en Deir al-Balah. 

El último mes de 2003 supuso 48 víctimas del lado palestino y 6 muertos del lado israelí, de los que 5 eran militares. El 1 de diciembre, el ejército israelí mató a tres milicianos palestinos a los que buscaba en la ciudad de al-Bireh; luego demolió el bloque de pisos en el que se encontraban. El 11 de diciembre, una incursión israelí en Rafah para buscar a fugitivos palestinos dejó como resultado seis palestinos muertos: dos milicianos y cuatro civiles, incluido un chico de 15 años y un enfermero que acudió a tratar a los heridos por los tiroteos. Una nueva incursión israelí en Nablus causó la muerte de cuatro palestinos (tres de ellos milicianos) el 18 de diciembre. Tres días después, soldados israelíes mataron de un disparo en el pecho al niño palestino Muhammad al-A’araj, de 6 años, cuando se encontraba en la puerta de su casa en el campamento de Balata. Nueve palestinos murieron en una incursión israelí en Rafah el 23 de diciembre. Otros cinco palestinos más murieron durante el asesinato selectivo de Miqled Hamid en la ciudad de Gaza el 25 de diciembre, el mismo día que un atentado suicida en un autobús a las afueras de Tel Aviv mató a tres soldados israelíes y a una joven de 19 años, además de herir a otras 16 personas. El año terminó con la muerte por disparos de soldados israelíes de un chico palestino de 15 años durante una manifestación en Nablus. 

2004 fue un año mucho más sangriento en cuanto al número de víctimas entre los palestinos, con 829 muertos, a la par que se redujo considerablemente el número de víctimas israelíes, con 98 víctimas mortales. En 2004, el ejército israelí centró sus esfuerzos en destruir los túneles que usaban los milicianos palestinos en la Franja de Gaza para importar diversos productos –armas, munición, cigarrillos, recambios de coche, electrodomésticos, dinero extranjero, oro, ropa y personas- desde Egipto, sobre todo alrededor de la ciudad de Rafah. Entre septiembre de 2000 y mayo de 2004, el ejército israelí detectó y destruyó noventa túneles que conectaban Egipto con la Franja de Gaza. Las incursiones israelíes dejaron a un gran número de familias sin hogar. 

Enero fue un mes relativamente tranquilo en número de víctimas mortales, con 27 palestinos muertos a manos del ejército israelí y 15 israelíes muertos por diversos ataques de milicianos palestinos; de estos últimos, 12 eran civiles y 3 militares (10 murieron en Israel y 5 en Palestina). El 4 de enero, durante una incursión en la ciudad cisjordana de Nablus, soldados israelíes mataron a cuatro civiles palestinos, dos de ellos menores de edad. El 14 de enero, tres soldados y un funcionario de fronteras israelíes morían en un atentado suicida en el Paso de Erez, en la frontera palestino-israelí de la Franja de Gaza. El atentado, que también dejó diez heridos (incluidos cuatro palestinos), fue reivindicado por Hamás y por las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa. El 22 de enero, un soldado israelí mató de un tiro en la cabeza a un niño palestino de 10 años que jugaba con sus amigos cerca de la frontera palestino-israelí, en el campamento de refugiados de Jabalia. El 28 de enero, una incursión israelí en el barrio gazatí de a-Zaytun dejó un saldo de 8 palestinos muertos, dos de ellos menores de edad. El 29 de enero, un atentado suicida en un autobús que hacía el trayecto entre los dos campus del Centro Médico Hadassah, en Jerusalén, causó 11 muertos y más de 50 heridos israelíes. 

En febrero se dobló el número de palestinos muertos, pasando a 54 muertos a manos del ejército israelí; por su parte, el número de israelíes muertos por ataques de milicianos palestinos se redujo a 11, de los que 9 eran civiles y 2 militares. El 2 de febrero de 2004, el entonces primer ministro israelí Ariel Sharon anunció el plan de retirada unilateral de la Franja de Gaza, por el que se trasladaría a Israel a todos los colonos judíos establecidos ilegalmente en el territorio ocupado de la Franja de Gaza. La oposición israelí criticó la medida como un “giro mediático”, si bien el Partido Laborista de Israel anunció que la apoyaría. Los socios de gobierno de Sharon, los partidos derechistas Mafdal y Unión Nacional, rechazaron el plan y amenazaron con abandonar el gobierno si se llegaba a implementar. Yossi Beilin, el principal negociador israelí en los Acuerdos de Oslo y los Acuerdos de Ginebra, también rechazó el plan afirmando que una retirada de la Franja de Gaza sin acuerdo de paz sería una recompensa para el terrorismo. 

El 2 de febrero, un helicóptero israelí llevó a cabo un asesinato selectivo en Nablus que acabó con la vida de cuatro milicianos palestinos; ese mismo día, otros cuatro milicianos palestinos murieron en un enfrentamiento con las tropas israelíes en Rafah. Otro asesinato selectivo israelí mató a tres civiles palestinos en la ciudad de Gaza el 7 de febrero, incluido un niño de 11 años. El 11 de febrero, sendas incursiones israelíes en el campamento de refugiados de Rafah y en el barrio gazatí de al-Shaj’iya dieron como resultado 4 y 12 palestinos muertos, respectivamente. El 19 de febrero, dos milicianos palestinos fueron abatidos cuando intentaban infiltrarse en un puesto de control israelí cerca de Kissufim. El 22 de febrero, un atentado suicida de las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa en un autobús de Jerusalén mató a ocho israelíes e hirió a otros sesenta, 11 de ellos niños. Soldados israelíes abrieron fuego contra un grupo de manifestantes que protestaban en el pueblo cisjordano de Bidu contra el muro de separación israelí, matando a tres de ellos el 26 de febrero. Al día siguiente, una pareja de israelíes murió ametrallada en su coche de camino a una fiesta en Ashdod. El mes terminó con un asesinato selectivo israelí en la ciudad de Gaza que acabó con la vida de tres milicianos palestinos y de un niño de 11 años que pasaba junto al coche en el que viajaban.

En marzo volvió a crecer el número de palestinos muertos por el ejército israelí, llegando hasta 79, mientras que la cifra de víctimas israelíes se mantuvo estable en 11 fallecidos, todos civiles, de los que 10 murieron en Israel y 1 en los territorios ocupados palestinos. Milicianos palestinos llevaron a cabo ataques suicidas sobre el Paso de Erez el 6 de marzo, con resultado de 3 policías palestinos muertos, y contra el puerto de Ashdod el 14 de marzo, dejando 10 israelíes muertos y 16 heridos. Desde el atentado de Ashdod el 14 de marzo hasta el 28 de junio no hubo más víctimas civiles en la propia Israel. Un asesinato selectivo israelí mató a tres palestinos cerca del asentamiento israelí de Netzarim el 3 de marzo. El 7 de marzo, un soldado israelí apostado en un tejado del campamento de refugiados de Nuseirat acabó con la vida del niño de 10 años Mahmoud Yunes; durante esa misma incursión, las tropas israelíes mataron a 13 palestinos más, incluidos dos chicos de 13 y 15 años que estaban ayudando a los heridos por los tiroteos. El 10 de marzo, una unidad de las fuerzas especiales israelíes emboscó y acribilló a corta distancia a cinco palestinos de entre 14 y 26 años en la ciudad de Yenín. El 16 de marzo, un asesinato selectivo fallido dejó tres civiles muertos en la ciudad de Gaza; al día siguiente, una incursión israelí en Rafah dejó 7 palestinos muertos. Soldados israelíes mataron a la niña de 7 años Fatimah al-Jalad en el patio de su casa de Jan Yunis, mientras jugaba con otros niños el 19 de marzo. El 21 de marzo, el intento de arresto por parte de soldados israelíes de Bassem Qadih acabó con la muerte de este y de cuatro palestinos más en Jan Yunis. Al día siguiente, un periodista palestino que hablaba en directo para la radio de la Universidad an-Najah fue abatido por soldados israelíes en el campamento de Balata. El 27 de febrero, un niño palestino de 6 años llamado Khaled Wleiwel moría en su casa del campamento de refugiados de Balata por los disparos de un soldado israelí. 
El 22 de marzo de 2004, un helicóptero israelí asesinó al líder y fundador de Hamás, el jeque Ahmed Yassin, de 67 años y en silla de ruedas, así como a dos guardaespaldas y a nueve viandantes con edades comprendidas entre los 12 y los 61 años. Durante el mes siguiente, Hamás trató sin éxito de realizar un ataque suicida en Israel, con la excepción de un ataque que acabó con la vida de un policía israelí. El 17 de abril, un helicóptero israelí acabó con la vida de Abdel Aziz al-Rantisi, el sucesor del jeque Yassin, en situaciones casi idénticas a las de la muerte de su predecesor. Con él murieron también su guardaespaldas y su hijo Mohammed. 

El número de muertos palestinos se redujo en abril de 2004 con respecto al mes anterior, pasando de los 79 de marzo a 55 en abril. Solamente tres israelíes murieron a causa del conflicto en este mismo mes: dos militares y un colono en territorio ocupado. El 4 de abril, soldados israelíes ametrallaron y mataron a tres adolescentes palestinos de 16 y 17 años que se dirigían a Israel a buscar trabajo desde el campamento de Maghazi. El 10 de abril, una chica palestina de 12 años recibió un disparo en la cabeza proveniente de soldados israelíes mientras estaba de pie en la cocina de su casa en Jan Yunis. Tres manifestantes palestinos (uno de ellos, un chico de 14 años) fueron abatidos en manifestaciones contra el muro de separación israelí en las ciudades de Beitunia, Bidu y Deir Abu Mashal entre los días 17 y 18 de abril. Entre el 20 y el 22 de abril, durante una incursión israelí en la ciudad gazatí de Beit Lahia, los soldados israelíes mataron a 17 palestinos, de los que 9 eran menores de edad. Este último día también mataron a una niña de 10 años llamada Muna Abu Tabaq cuando se dirigía a su casa en la localidad de Beit Hanoun. También el 22, una operación israelí en Tulkarem acabó con la vida de tres milicianos palestinos que se escondían en un olivar. Siete palestinos murieron a causa de ataques de unidades encubiertas israelíes en las localidades de Kalkilia, Qabatiya y Yenín entre los días 23 y 24 de abril. 

Mayo de 2004 fue uno de los meses más sangrientos de 2004 para los palestinos, con 113 muertos a manos del ejército israelí. Del lado israelí, 19 personas murieron a consecuencia de los ataques palestinos: 14 soldados y 5 colonos, todos ellos en territorio ocupado. Este mes presenció una escalada significativa de los combates en la Franja de Gaza. El 1 de mayo, soldados israelíes mataron a un niño de 7 años en el campamento de refugiados de Jan Yunis durante un intercambio de disparos. El 2 de mayo, un ataque de milicianos palestinos contra un coche cerca de Jan Yunis, en la Franja de Gaza ocupada, causó la muerte de una mujer israelí embarazada y sus cuatro hijas de 2, 7, 9 y 11 años. Amnistía Internacional calificó el ataque de crimen contra la humanidad y declaró que “reitera su llamada a todos los grupos armados palestinos a detener inmediatamente los ataques deliberados sobre civiles israelíes, tanto en Israel como en los Territorios Ocupados”. El 4 de mayo, en el curso de una demolición masiva de hogares en Jan Yunis, un helicóptero israelí disparó un misil que mató a dos palestinos. Poco después, entre el 11 y el 12 de mayo, milicianos palestinos destruyeron dos blindados israelíes causando la muerte de 13 soldados, cuyos cuerpos fueron posteriormente mutilados. El ejército israelí lanzó una serie de ataques e incursiones para recuperar los cuerpos que causaron un enorme daño en las infraestructuras del barrio de a-Zaytun de la ciudad de Gaza y en el campamento de refugiados de Rafah, así como 20 muertos (8 de ellos menores) en la primera y 12 muertos en la segunda (incluidos cinco menores de edad). El 17 de mayo, un tanque israelí mató a tres milicianos palestinos en Beit Lahia cuando se dirigían a realizar un ataque en el interior de Israel. 

Poco después, el 18 de mayo, el ejército israelí lanzó la Operación Arcoíris con el objetivo de destruir la infraestructura de los milicianos de Rafah, destruir los túneles que traían productos a la ciudad y detener el envío de misiles y armas antitanque. Según fuentes israelíes, la operación causó la muerte a 41 milicianos y 12 civiles y destruyó entre 45 y 56 estructuras palestinas. Según Human Rights Watch, 254 hogares palestinos fueron demolidos en Rafah para crear una tierra de nadie en la ciudad “en ausencia de necesidades militares algunas”, desplazando a cerca de 3.800 personas. Otros 20 palestinos fueron asesinados por soldados israelíes durante una nueva incursión en la ciudad de Rafah el 18 de mayo; cinco de ellos eran menores, incluidos dos chicos de 12 y 16 años que estaban alimentando a los pájaros en el tejado de su casa. Tres de los fallecidos agonizaron durante horas de sus heridas mientras las tropas israelíes negaban el acceso de médicos o ambulancias a la zona. Las tropas israelíes continuaron con la incursión en Rafah al día siguiente, matando a 13 palestinos más, incluidos 6 niños con edades comprendidas entre los 9 y los 16 años. Los tanques israelíes bombardearon a cientos de manifestantes palestinos que protestaban por los asesinatos de los días anteriores, matando al menos a diez de ellos. Este incidente supuso una condena internacional de la operación israelí. Según B’Tselem, durante el transcurso de la incursión, el ejército israelí ordenó a todos los hombres de un bloque de edificios que se concentraran en el patio del colegio y abrió fuego sobre ellos, matando al menos a tres personas. Las tropas israelíes mataron a otros ocho palestinos en Rafah durante el 20 de mayo, mientras que el 22 de mayo mataron a Rawan Abu Zeid, una niña de 4 años que se dirigía a la tienda, de sendos disparos en la cabeza y el cuello. Un miliciano palestino fue abatido cerca del paso de Rafah el 28 de mayo.

El mes de junio se redujeron las víctimas mortales palestinas a menos de la mitad, situándose la cifra final en 43 muertos, mientras que solo 4 israelíes murieron a causa de ataques palestinos: 2 en Israel (ambos civiles) y 2 en Palestina (un militar y un colono). El 6 de junio, soldados israelíes mataron a un hombre palestino de 31 años en silla de ruedas en la localidad de Kalkilia. Cuatro días después, durante una incursión en la Ciudad Vieja de Nablus, un chico palestino de 13 años fue abatido por soldados israelíes. Otra incursión israelí, acaecida los días 22 y 23 de junio, dejó tres civiles palestinos muertos en Beit Hanoun. Nueve palestinos murieron en una nueva incursión israelí en Nablus entre el 25 y el 26 de junio; siete de ellos estaban escondidos en una guarida subterránea bajo una casa de la Ciudad Vieja. El 27 de junio, disparos provenientes del asentamiento israelí de Neve Dekalim acabaron con la vida de dos palestinos en Jan Yunis, de 11 y 38 años, que estaban sentados en el porche de su casa; otro chico de 14 años moriría el 29 de junio por disparos provenientes del mismo asentamiento. El 28 de junio, un cohete Qassam lanzado desde la Franja de Gaza impactó en una guardería de la ciudad fronteriza de Sderot, dejando dos israelíes muertos; uno de ellos fue el niño Afiq Zahavi-Ohayon, de 4 años. El 30 de junio, cuatro civiles palestinos murieron en el campamento de Maghazi por el impacto de un misil lanzado desde un helicóptero israelí. 

En julio creció el número de muertos palestinos, con 59 víctimas mortales, mientras que se redujo a 3 el número de muertos israelíes. El 1 de julio, soldados israelíes abatieron a un chico de 12 años cerca de su casa en Rafah. Dos días después, un tanque israelí mató a dos niños palestinos de 9 y 15 años que le estaban tirando piedras en la ciudad de Beit Hanoun. El 6 de julio, dos civiles palestinos (padre e hijo) murieron en Nablus al ser incapaces de abandonar el edificio en el que se estaba produciendo un tiroteo entre soldados israelíes y dos milicianos palestinos que también murieron en el incidente. Dos días después, una niña de 3 años llamada Samar Fujo murió de un disparo en la cabeza realizado por soldados israelíes cerca de su casa en Rafah. Ese mismo 8 de julio, en el contexto de una incursión en Beit Hanoun, las tropas israelíes mataron a 7 palestinos, cinco de ellos civiles. El 12 de julio, un anciano palestino de 72 años murió enterrado vivo entre los escombros de su casa en Jan Yunis cuando su mujer y su hija no pudieron convencer a las tropas israelíes de que detuviesen la demolición. El 22 de julio, Israel llevó a cabo un nuevo asesinato selectivo que acabó con la vida de dos palestinos en la ciudad de Gaza. Seis palestinos más murieron acribillados a bocajarro por agentes encubiertos de la policía de fronteras israelí en Tulkarem el 25 de julio. Dos mujeres de Jan Yunis fueron abatidas el 26 de julio (una niña de 11 años y una mujer de 50) cuando se encontraban en sus casas. El 30 de julio, soldados israelíes mataron a tiros a otros tres adolescentes palestinos a lo largo de la Franja de Gaza. 

En agosto, la Segunda Intifada dejó 39 muertos entre los palestinos y 17 entre los israelíes, 16 de los cuales murieron en un solo atentado en Beerseba el último día del mes. El 2 de agosto, un tanque israelí mató a tres milicianos palestinos cerca de la frontera palestino-israelí a la altura del pueblo de Alei Sinai, en la Franja de Gaza. Dos días después, una incursión israelí en el campamento de Jabalia dejaba tres civiles palestinos muertos, entre los que se encontraba un chico de 12 años. El 16 de agosto, el misil de un helicóptero israelí mató a dos jóvenes palestinos que estaban recogiendo leña en Beit Hanoun. Un asesinato selectivo llevado a cabo al día siguiente por un helicóptero israelí mató a seis palestinos en la ciudad de Gaza. Ese mismo día, 17 de agosto, soldados israelíes mataron a Khaled al-Usta, un niño palestino de 9 años que se encontraba en la entrada de su casa en Nablus. Dos días después, tres civiles palestinos con edades comprendidas entre los 15 y los 62 años murieron en Rafah por disparos de soldados israelíes. En esa misma ciudad moría un anciano de 70 años el 26 de agosto, cuando un helicóptero israelí lanzó un misil contra su casa. El 31 de agosto, un doble ataque suicida de Hamás en la ciudad de Beerseba dejó 16 israelíes muertos y más de 90 heridos. Dos terroristas suicidas se adentraron en sendos autobuses y detonaron sus cinturones explosivos casi simultáneamente en una ciudad que no había sufrido atentados durante toda la Segunda Intifada. Entre las víctimas se contó un niño, Aviel Atash, de 3 años. 

El conflicto se recrudeció en septiembre, dejando 112 muertos palestinos (uno de ellos asesinado por un colono) y 11 israelíes (7 soldados y 4 civiles, de los que dos murieron en Israel y otros dos en Palestina). El 2 de septiembre, una incursión israelí en Deir el-Balah supuso la muerte de cuatro palestinos, incluido un chico de 14 años. Quince milicianos de Hamás murieron en un ataque israelí a un campo de entrenamiento de este grupo en la ciudad de Gaza el día 7 de septiembre. Dos días después, durante una incursión en Jabalia, las tropas israelíes mataron a 9 palestinos, 7 de los cuales eran civiles que no participaban en enfrentamientos. Otros 7 palestinos murieron en Yenín el 13 de diciembre, bien a causa de un asesinato selectivo que mató a tres personas, bien asesinados por una unidad encubierta del ejército israelí; 6 palestinos más murieron dos días después en Nablus a manos de soldados israelíes, incluida una niña de 11 años. El 22 de septiembre, otra niña palestina de 9 años llamada Raghdah al-Assar murió en el patio de su escuela en Jan Yunis por disparos de soldados israelíes; estos estaban apostados en el asentamiento de Neve Dekalim. El 23 de septiembre, milicianos palestinos se adentraron en un puesto de control israelí en la Franja de Gaza, cerca de Jan Yunis, y mataron a tres soldados israelíes, muriendo ellos también. El 27 de septiembre, un taxista palestino de Salem, cerca de Nablus, fue asesinado por un colono israelí que intentaba que se detuviera. El 29 de septiembre, una unidad encubierta israelí acribilló a balazos un taxi que circulaba por la ciudad de Yenín, matando a su conductor y a un pasajero de 50 años. Ese mismo día, un cohete Qassam cayó en una casa de Sderot y mató a tres personas, incluidos los niños Dorit Inso y Yuval Abebeh, de 2 y 4 años respectivamente. 

El mismo 29 de septiembre, el ejército israelí lanzó una nueva operación militar contra el norte de la Franja de Gaza a la que denominó “Días de Penitencia”. Aunque el objetivo de la operación era detener el lanzamiento de cohetes Qassam y matar a los milicianos que los estaban lanzando, la operación concluyó el 16 de octubre con una enorme destrucción de zonas urbanas palestinas, 133 palestinos muertos (entre ellos 26 niños menores de edad) y 430 heridos de diversa consideración. Según fuentes médicas palestinas, las fuerzas israelíes asesinaron al menos a 62 milicianos y 42 civiles; un recuento independiente realizado por el diario israelí "Haaretz" estableció la cifra en 87 milicianos y 42 civiles. El ejército israelí anunció que había frustrado al menos 12 lanzamientos de cohetes Qassam y que había matado a numerosos milicianos durante la operación. 

Octubre fue, debido a la Operación Días de Penitencia, el mes más sangriento del año para los palestinos, 145 de los cuales murieron a manos de israelíes (incluido uno asesinado por un colono). Por su parte, 3 soldados israelíes murieron en territorio ocupado palestino y otros 12 civiles israelíes murieron en la península del Sinaí, en Egipto. Tan solo durante el primer día del mes, el ejército israelí mató a 12 palestinos: 9 en el campamento de refugiados de Jabalia y 3 en el paso de Erez. Otros 9 palestinos murieron al día siguiente, seis de ellos de nuevo en el campamento de Jabalia, donde 7 personas más fueron abatidas por el ejército israelí el 3 de octubre; dos de estas personas eran chicos de 12 y 15 años. De los 13 palestinos que fallecieron el 4 de octubre, cuatro fueron abatidos en Beit Lahia y otros cuatro en el campamento de Jabalia; además, un tanque israelí mató en Jan Yunis a Luai a-Najar, un niño de cuatro años que estaba cerca de su casa cuando el tanque disparó contra él. Un caso especialmente llamativo tuvo lugar el 5 de octubre, cuando un oficial israelí hirió una niña de 13 años llamada Iman Darwish al-Hams cuando se dirigía a su escuela en Rafah; después se acercó a ella y la remató vaciando el cargador de su pistola. En unas grabaciones de los mensajes de radio del ejército, otros soldados avisaron a este oficial que se trataba de “una niña de unos 10 años” que estaba “muerta de miedo”, a lo que el oficial respondió que le habría disparado incluso si hubiese tenido 3 años. El 7 de octubre, un doble atentado suicida tuvo lugar en la península del Sinaí, uno de los destinos turísticos más populares en Israel. En el primer ataque, un camión lleno de explosivos se estrelló contra el Hotel Hilton de Taba; diez pisos del hotel se vinieron abajo debido a la explosión, causando la muerte a 34 personas y dejando 159 heridos. Un segundo ataque en un camping cerca de Nuweiba mató a tres personas mediante un coche bomba. Del total de 34 muertos, 18 eran egipcios, 12 israelíes, 2 italianos, un ruso y un americano-israelí. El 8 de octubre, un tanque israelí disparo y mató a Samah Nassar, una niña de 9 años de la localidad de Beit Hanoun. El 12 de octubre, otra niña de 9 años, Ghadir Mukhemar, murió de un disparo en la cabeza efectuado por soldados israelíes mientras estaba sentada en su clase de la escuela en Jan Yunis. El 20 de octubre, soldados israelíes mataron a dos hombres palestinos que se dirigían a realizar la oración de la mañana en una mezquita de Rafah. El 21 de octubre, la aviación israelí mató al ingeniero de Hamás Adnan al-Ghoul, líder de la sección de explosivos de la milicia y creador de los cohetes Qassam. Una incursión israelí en Jan Yunis que duró tres días dejó un saldo de 19 palestinos muertos entre los días 24 y 26 de octubre; entre los fallecidos estaba un niño de 10 años llamado Hisham Ashur. Soldados israelíes mataron también a una niña de 7 años llamada Rania Aram en la localidad de Jan Yunis el 28 de octubre; la niña esperaba en la puerta de su casa para ir al colegio y recibió un balazo en el cuello que le costó la vida. 

En noviembre murieron 42 palestinos y 3 israelíes como consecuencia de ataques relacionados con la Segunda Intifada. El 1 de noviembre, tres jóvenes palestinos murieron en Nablus por disparos de una unidad encubierta israelí después de haberse rendido. Ese mismo día, un miliciano del Frente Popular para la Liberación de Palestina detonó el cinturón de explosivos que llevaba en el Mercado Carmel de Tel Aviv, causando tres muertos y 30 heridos. El 6 de noviembre, un helicóptero israelí mató a tres milicianos palestinos que trataban de acceder al asentamiento de Gan Or, en la Franja de Gaza ocupada. Al día siguiente, cuatro palestinos (dos de ellos menores de edad) murieron acribillados a corta distancia por una unidad encubierta israelí en la ciudad de Yenín. El 11 de noviembre, cuatro palestinos murieron en una incursión israelí cerca del asentamiento de Netzarim, en la Franja de Gaza, con el objetivo de arrasar cultivos agrícolas. Dos menores palestinos murieron ametrallados desde un jeep israelí cuando le lanzaban piedras en la localidad de Nablus el 20 de noviembre. Al día siguiente, tres palestinos murieron en una operación de una unidad encubierta israelí en Ramala. 

El 11 de noviembre, Yasser Arafat murió en París. Mahmoud Abbas visitó Siria en un intento de conseguir una "hudna" (un alto el fuego temporal) de las distintas facciones palestinas y de convencer a Hamás de que detuviese sus ataques contra israelíes, a lo que este grupo respondió reafirmando su determinación de proseguir con la lucha armada y lanzando numerosos cohetes Qassam que impactaron en descampados cerca de Nahal Oz, así como un misil antitanque que cayó en una guardería en Kfar Darom sin causar víctimas mortales. 

En diciembre, el ejército israelí mató a 61 palestinos, mientras que los ataques de milicianos palestinos costaron la vida de 8 israelíes, 6 de ellos soldados en territorio ocupado palestino. El 3 de diciembre, soldados israelíes usaron a dos vecinos de Mahmoud Kmeil como escudos humanos para que este les entregase su arma, tras lo que los soldados lo mataron a tiros. Cuatro milicianos palestinos murieron por un misil disparado por un helicóptero israelí cerca del paso de Karni el 7 de diciembre. El 9 de diciembre, el ejército israelí mató a cinco contrabandistas palestinos y detuvo a dos más en la frontera entre Rafah y Egipto. Ese mismo día, un dron israelí bombardeó el coche en el que viajaban Jamal Abu Samhadana y dos de sus guardaespaldas, causándoles diversas heridas. Se trataba del cuarto intento de asesinato de Samhadana, uno de los dos líderes de los Comités de Resistencia Popular y principal responsable de los túneles de Rafah. El 10 de diciembre, poco después de que un ataque de morteros de Hamás causase heridas a cuatro israelíes en el asentamiento de Neve Dekalim, soldados israelíes dispararon hacia la localidad de Jan Yunis, asesinando a Rana Siyam, una niña de 7 años. Una fuente del ejército israelí confirmó que las tropas habían abierto fuego hacia Jan Yunis, si bien precisó que estaban disparando a los lanzadores de morteros de Hamás. Entre el 17 y el 18 de diciembre, las tropas israelíes lanzaron una operación en Jan Yunis para detener el lanzamiento de morteros sobre el bloque de asentamientos de Gush Katif; mataron a doce palestinos. Una nueva operación israelí en Jan Yunis dejó tres palestinos muertos entre el 21 y el 22 de diciembre, mientras que otros ocho más murieron cuando Israel volvió a atacar esta ciudad gazatí el 30 de diciembre; dos de ellos eran menores de edad. 

El 12 de diciembre, milicianos palestinos de Hamás y de una nueva facción autodenominada “los halcones de Fatah” llevaron a cabo un sofisticado ataque contra un puesto fronterizo controlado por soldados israelíes en la frontera entre Egipto y Palestina. Cavaron un túnel bajo el puesto fronterizo y colocaron en él 1,5 toneladas de explosivos que, al ser detonados, derribaron numerosos edificios y dañaron muchos otros. La explosión mató a tres soldados israelíes, tras lo que dos milicianos palestinos se adentraron en el puesto de control y mataron a otros dos soldados. Un portavoz palestino, “Abu Majad”, responsabilizó a los Halcones de Fatah del ataque y afirmó que se trataba de una represalia por el asesinato de Yasser Arafat, acusando a Israel de haberlo envenenado. 

La Segunda Intifada fue yendo progresivamente a menos durante 2005, y si bien hubo esporádicos actos de violencia, las cifras de víctimas disminuyeron considerablemente con respecto a años anteriores. Del lado palestino murieron 191 personas y del lado israelí hubo 51 muertos. El mes de enero fue el más sangriento de todo el año, siguiendo la tendencia del año anterior y dejando un saldo de 50 palestinos muertos como consecuencia de ataques del ejército israelí y 13 israelíes muertos a manos de milicianos palestinos; de estos últimos, 7 eran colonos y 3 militares en territorio ocupado palestino, mientras que otros tres civiles murieron en Israel. El 4 de enero, un tanque israelí disparó sobre un campo en Beit Lahia donde varias familias estaban recogiendo fresas y mató a siete niños: un niño de 9 años, otro chico de 12, dos adolescentes de 14 años, otro de 15 y dos de 16. El ataque dejó también once heridos, cuatro de ellos en situación crítica. El 13 de enero, durante una incursión en el campamento de Bureij, un tanque israelí mató a dos palestinos, uno de ellos un niño de 9 años. Dos días después, dos jóvenes palestinos subieron al puesto de Termit, en el paso fronterizo de Rafah, e izaron una bandera palestina poco antes de que un tanque israelí acabara con sus vidas. Ese mismo día, una incursión israelí en el barrio de a-Zeytun de la ciudad de Gaza dejó cinco palestinos muertos. El 20 de enero, soldados israelíes mataron a un chico de 13 años cuando jugaba con una pistola de juguete en Tubas, mientras que un hombre de 67 años murió ametrallado el 30 de enero cuando paseaba cerca de la Ruta Philadelphi, en Rafah.

En las elecciones presidenciales palestinas celebradas el 9 de enero, Mahmoud Abbas fue elegido Presidente de la Autoridad Nacional Palestina. Sus promesas electorales incluían una negociación pacífica con Israel y el recurso de la no violencia para obtener los objetivos palestinos. Aunque Abbas llamó a las distintas facciones palestinas a detener los ataques contra Israel, también les prometió protección contra las incursiones militares israelíes en Palestina y se posicionó en contra de un desarme por la fuerza. El 13 de enero, tres milicianos palestinos atacaron el paso de Karni, en la frontera palestino-israelí de la Franja de Gaza. Los atacantes mataron a 6 civiles israelíes (incluidos dos de origen palestino) antes de ser ellos mismos abatidos por soldados israelíes apostados allí. 

La violencia continuó en la Franja de Gaza y Ariel Sharon congeló todo contacto diplomático y de seguridad con la Autoridad Nacional Palestina. El portavoz israelí Assaf Shariv declaró que “Israel informó hoy a los líderes internacionales de que no habrá reuniones con Abbas hasta que haga un esfuerzo real para detener el terrorismo”. La congelación de las negociaciones tuvo lugar menos de una semana después de las elecciones palestinas y un día antes de que Abbas asumiese su cargo, por lo que el principal negociador palestino, Saeb Erekat, declaró que “no puedes hacer responsable a Mahmoud Abbas cuando todavía no ha sido investido”. 

Cediendo a la presión internacional y a la amenaza israelí de una operación a gran escala en la Franja de Gaza, Mahmoud Abbas ordenó a la policía palestina que se desplegara en el norte de la Franja para evitar el lanzamiento de cohetes Qassam y morteros contra asentamientos israelíes. Aunque los ataques contra israelíes no cesaron por completo, sí se redujeron drásticamente. El 8 de febrero de 2005, en la Cumbre de Sharm el-Sheikh, Abbas y Sharon declararon una tregua mutua entre Israel y la Autoridad Nacional Palestina. Se estrecharon las manos en una cumbre a cuatro bandas que incluyó también a Jordania y Egipto. Sin embargo, Hamás y la Yihad Islámica declararon que la tregua no era vinculante para ellos, e Israel no retiró su demanda de desarme de las distintas facciones palestinas antes de comenzar a aplicar la Hoja de Ruta para la Paz. 

El número de ataques por ambos bandos se redujo drásticamente en febrero, como demuestra el descenso en el número de víctimas mortales tanto palestinas (8 muertos, uno de ellos a manos de colonos israelíes) como israelíes (5, todos ellos civiles muertos en Israel). El 5 de febrero, dos jóvenes palestinos fueron ametrallados por soldados israelíes cuando intentaban cruzar la frontera palestino-israelí a la altura de Beit Hanoun para encontrar trabajo. La noche del 9 al 10 de febrero, un lanzamiento de entre 25 y 50 cohetes Qassam y proyectiles de mortero golpeó el asentamiento israelí de Neve Dekalim, seguido de otro nuevo lanzamiento a mediodía. Hamás se hizo responsable de los lanzamientos y dijo que se habían producido como venganza por un ataque israelí que había causado una víctima mortal palestina de 19 años en Rafah. Como respuesta a los lanzamientos, Abbas despidió a algunos comandantes de las fuerzas de seguridad palestinas y ordenó a la policía que detuviese dichos lanzamientos en el futuro. El 13 de febrero, Abbas se reunió con los líderes de Hamás y la Yihad Islámica, pidiéndoles que se pusiesen a sus órdenes y que respetasen la tregua. Ismail Haniya, uno de los líderes de Hamás, afirmó que su “posición respecto a la calma continuará sin cambios e Israel será responsable de cualquier nueva violación o agresión”. El 25 de febrero, un suicida palestino de la Yihad Islámica se voló frente al nightclub Stage en Tel Aviv, provocando la muerte de 5 israelíes y heridas a más de cincuenta; la mayoría de las víctimas eran reservistas del ejército israelí. 

En marzo la Segunda Intifada prácticamente desapareció, dejando tan solo una víctima mortal entre los palestinos (muerto en un intercambio de disparos cuando soldados israelíes trataban de arrestarlo) y ninguna víctima mortal entre los israelíes. En abril prosiguió esta tendencia de aparente final de la intifada, y el mes terminó con 5 palestinos muertos y sin víctimas mortales entre los israelíes. El 9 de abril, un grupo de adolescentes palestinos que jugaban a fútbol a unos 100 metros de la Ruta Philadelphi fueron ametrallados por soldados israelíes cerca de la frontera palestino-egipcia, dejando un saldo de tres menores muertos. El 25 de abril, reservistas israelíes mataron a tiros a un taxista palestino de 32 años y a un sargento israelí que se hallaba cerca de él. Mayo vio cómo se duplicaba la cifra de víctimas palestinas, situándose en 10, a la vez que un soldado israelí moría en Palestina. El 4 de mayo, dos chicos palestinos de 14 y 15 años morían por sendos disparos israelíes durante una manifestación contra el muro de separación israelí en Beit Liqya. En junio el número de víctimas volvió a disminuir y se situó en 5 entre los palestinos (todos ellos milicianos) y 4 entre los israelíes: 3 colonos y un militar, todos ellos en territorio ocupado. A mediados de junio, las distintas facciones palestinas intensificaron el bombardeo sobre la ciudad de Sderot con cohetes Qassam improvisados sin causar víctimas mortales. Estos ataques redujeron el apoyo de la población israelí por el plan de retirada unilateral israelí de la Franja de Gaza. 

Julio supuso un importante aumento en las cifras de muertos, que se situaron en 25 entre los palestinos (dos de ellos asesinados por colonos israelíes) y en 8 entre los israelíes (un soldado y 7 civiles, 2 de ellos colonos en Cisjordania). En julio aumentaron los ataques de la Yihad Islámica y las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa, y un atentado suicida acaecido el 12 de julio en la ciudad costera de Netanya dejó un saldo de cinco civiles muertos. Dos días después, el 14 de julio, Hamás comenzó a bombardear asentamientos israelíes dentro y fuera de la Franja de Gaza con docenas de cohetes Qassam, matando a una mujer israelí. Al día siguiente, Israel asesinó a 7 milicianos de Hamás (cuatro de ellos mediante un asesinato selectivo) y bombardeó 4 infraestructuras de este grupo. Ese mismo día, un guardia de seguridad israelí mató al adolescente palestino Mahyoub Ahmad Nimer ‘Así cuando este se encontraba en la finca de su familia, a unos 200 metros de los bulldozers israelíes. El continuo bombardeo de asentamientos israelíes y las batallas callejeras entre milicianos de Hamás y policías palestinos amenazaron con romper la tregua acordada en la Cumbre de Sharm el-Sheikh a principios de año. Además, el ejército israelí comenzó a acumular tropas alrededor de la Franja de Gaza. 
El 4 de agosto de 2005, en el contexto del plan de retirada israelí de la Franja de Gaza, un soldado israelí llamado Eden Natan-Zada se adentró en un autobús en la ciudad árabe-israelí de Shefa-'Amr y vació el cargador de su fusil M16. Mató a cuatro civiles israelíes de origen palestino: el conductor, un viajero que se encontraba al lado de este y dos hermanas veinteañeras de la propia ciudad. Cuando se disponía a cambiar el cargador del rifle, los viandantes entraron en el autobús y lo detuvieron, tras lo que fue golpeado hasta la muerte por una multitud enfurecida. Natan-Zada llevaba un lazo naranja que simbolizaba la oposición al plan de retirada unilateral de Gaza. Siete de estos viandantes fueron condenados a penas de cárcel por la muerte del terrorista. 

Aparte del atentado protagonizado por Natan-Zada, agosto fue un mes tranquilo que dejó 11 muertos palestinos y ningún muerto del lado israelí. El 17 de agosto, colonos israelíes atacaron una fábrica palestina cercana al asentamiento de Silo, en la Cisjordania ocupada, y mataron a cuatro trabajadores palestinos. El 25 de agosto, en el transcurso de una incursión israelí en el campamento de refugiados de Tulkarem, soldados israelíes mataron a seis civiles palestinos, tres de ellos menores de edad. Según B’Tselem, ninguno de ellos participaba en enfrentamientos cuando fueron asesinados. 

En septiembre, y hasta final de año, volvió a crecer la violencia entre palestinos e israelíes. Este mes murieron 17 palestinos a manos de soldados israelíes, así como un colono israelí. El 25 de septiembre, una operación israelí en Kafr Ra’i, cerca de Yenín, acabó con la vida de tres palestinos que estaban en la lista de buscados de Israel. Ese mismo día, un helicóptero israelí llevó a cabo un asesinato selectivo en la ciudad de Gaza que mató a cuatro palestinos. El 30 de septiembre, en el campamento de refugiados de Askar, dos palestinos murieron en enfrentamientos armados con las tropas israelíes, mientras que un chico de 13 años fue abatido mientras jugaba con sus amigos con fuegos artificiales. 

En octubre la cifra de víctimas mortales creció en ambos bandos, con 22 muertos palestinos y 10 muertos israelíes, tres de ellos colonos en territorio ocupado. Tres jóvenes palestinos de entre 15 y 20 años fueron abatidos el 9 de octubre en la frontera palestino-israelí cuando intentaban cruzarla para buscar trabajo. El 26 de octubre, un nuevo atentado suicida de la Yihad Islámica dejó 7 civiles israelíes muertos y 55 heridos a la entrada del principal mercado de Hadera. Al día siguiente, un asesinato selectivo israelí en la ciudad de Gaza resultó en la muerte de cuatro personas que iban en su coche y que eran el objetivo del asesinato, causando además 3 muertos más entre los viandantes (todos menores de edad) y 18 heridos. 

Noviembre terminó con 15 palestinos y un soldado israelí muertos, todos en ellos en Palestina. En diciembre volvió a crecer la violencia, que dejó un saldo de 20 palestinos y 8 israelíes muertos; de estos últimos, dos eran militares y seis civiles, uno de ellos colono. El 2 de diciembre, un chico palestino de 15 años fue abatido por soldados israelíes mientras trabajaba en su granja en Jan Yunis, a unos 600 metros de la valla fronteriza. El 5 de diciembre, un atentado suicida de la Yihad Islámica golpeó el Centro Comercial HaSharon de la ciudad israelí de Netanya por tercera vez desde el principio de la Segunda Intifada; este ataque causó la muerte de cinco civiles israelíes y heridas a más de cincuenta. Sendos asesinatos selectivos israelíes dejaron 4 muertos entre los días 7 y 8 de diciembre en las ciudades gazatíes de Rafah y Jabalia. Un nuevo asesinato selectivo israelí en el campamento de refugiados de Jabalia mató a otras cuatro personas el 14 de diciembre. El 22 de diciembre, durante una operación de arresto, soldados israelíes mataron en Nablus a tres milicianos palestinos a los que iban a detener. El año terminó con la muerte de dos jóvenes palestinos en el porche de la casa de uno de ellos, en Beit Lahia, como consecuencia del disparo de un tanque israelí. 

Dado que no hubo un acontecimiento claro que pusiese fin a la Segunda Intifada, no hay un consenso claro sobre su fecha de finalización. Algunos comentaristas como Sever Plocker consideran que la intifada había terminado ya a finales de 2004. Con la muerte de Yasser Arafat en noviembre de 2004, los palestinos perdieron al que había sido su líder más reconocible a nivel internacional durante las últimas décadas, tras lo que la intifada dejó sitio a la lucha interna entre facciones palestinas (y especialmente entre Fatah y Hamás), así como a los conflictos internos de la propia Fatah. Otros autores como Ramzy Baroud señalan al plan de retirada unilateral israelí de la Franja de Gaza, anunciado en junio de 2004 y ejecutado en agosto de 2005, como el que marcó el fin de la intifada. El presidente palestino Mahmoud Abbas prometió en los días previos a la Cumbre de Sharm el-Sheikh que dicha cumbre marcaría el fin de la Segunda Intifada. Esta cumbre, que supuso la declaración del fin de la violencia por parte de Abbas, la liberación de 900 presos palestinos y la retirada israelí de las ciudades palestinas de Cisjordania, es considerada por algunos expertos como el fin de la Segunda Intifada, si bien hubo casos de violencia esporádica fuera del control de la Autoridad Nacional Palestina. Schachter reconoce la dificultad de fijar una fecha para el fin de la intifada y, razonando que los atentados suicidas serían el mejor criterio (dado que según él son el elemento más importante de la violencia relacionada con la Segunda Intifada), opina se debería afirmar que la intifada terminó durante 2005. 

La Segunda Intifada comenzó a finales de septiembre del año 2000, cuando Ariel Sharon realizó una visita a la Explanada de las Mezquitas, ubicada dentro del Monte del Templo, un lugar sagrado tanto para musulmanes como para judíos. Esta visita fue entendida por la mayoría de los palestinos como una provocación, y los manifestantes palestinos, lanzando piedras a la policía, fueron dispersados por el ejército israelí mediante el uso de gas lacrimógeno y balas de plomo recubiertas de goma. El 28 de septiembre, Sharon, que por entonces era el candidato del Likud a primer ministro, se adentró en la Explanada de las Mezquitas con más de 1.000 guardias de seguridad armados. Ese día declaró: “El Monte del Templo está en nuestras manos y seguirá en nuestras manos. Es el lugar más sagrado del judaísmo y visitarlo es el derecho de todo judío”. Otros críticos piensan que la Segunda Intifada comenzó un día después, el viernes 29 de septiembre, día de plegarias para los musulmanes, cuando se introdujo la presencia policial y militar israelí y se desencadenaron importantes enfrentamientos con víctimas mortales. 

La Misión Investigadora de Sharm el-Sheikh (un comité investigador establecido para investigar las causas del desplome del proceso de paz, encabezado por George J. Mitchell) publicó su informe en mayo de 2001. 

En dicho informe, el gobierno israelí afirmaba que: 

Por su parte, la Organización para la Liberación de Palestina, según este mismo informe, negaba que la intifada hubiese sido programada, y afirmaba que “Camp David no representó más que un intento de Israel de ampliar la fuerza que ejerce en el campo de las negociaciones”. El informe también afirmaba que: 

El Informe Mitchell concluía afirmando que: 
Además, añadía que: 
Los datos relativos a las víctimas de la Segunda Intifada proceden de diversas fuentes y, aunque hay un consenso general en torno al número aproximado de muertos, dicho consenso se nubla cuando se trata de categorizar y contabilizar el tipo de bajas. 

Del lado israelí, las distintas fuentes no difieren mucho en cuanto al número total de muertos. La ONG israelí B’Tselem establece la cifra de 1.053 israelíes muertos por ataque palestinos hasta el 30 de abril de 2008; en cuanto a las víctimas hasta finales de 2005, 996 israelíes murieron desde el inicio de la Segunda Intifada hasta esa fecha, de los que 686 eran civiles y 310 eran militares. Poco más de la mitad de los israelíes murieron en la propia Israel (542, un 54,4%), mientras que en los territorios ocupados de Palestina murieron 454 (un 45,6%). El periodista israelí Ze’ev Schiff aportó cifras similares en un artículo en "Haaretz" en agosto de 2004, citando como fuente al Shin Bet: 

“El número de muertos israelíes en el actual conflicto con los palestinos superó el millar la semana pasada. Solo dos guerras en la historia de este país –la Guerra Árabe-Israelí de 1948 y la Guerra del Yom Kippur- se han cobrado más vidas israelíes que esta Intifada, que comenzó el 29 de septiembre del año 2000. En la Guerra de los Seis Días, 803 israelíes perdieron sus vidas, mientras que la Guerra de Desgaste costó la vida de 738 israelíes en las fronteras con Egipto, Siria y Líbano.”

Hay poca controversia en torno al número total de palestinos muertos por ataques israelíes. B’Tselem afirma que, a fecha del 30 de abril de 2008, 4.745 palestinos habían sido asesinados por las fuerzas de seguridad israelíes y 44 palestinos más habían muerto a manos de civiles israelíes. B’Tselem también proporciona la cifra de 577 palestinos muertos a manos de palestinos en dicho periodo. 

Entre septiembre del año 2000 y enero del 2005, un 69% de las víctimas israelíes fueron varones, mientras que más de un 95% de las víctimas palestinas eran varones. Remember These Children informa de que, entre septiembre de 2000 y diciembre de 2005, 780 menores de edad palestinos y 116 israelíes murieron como consecuencia del conflicto. 

La categorización de las víctimas como civiles o militares se hace mucho más sencilla en el caso israelí que en el palestino, dada a la clara estructura militar de las fuerzas israelíes en contraposición con la estructura de milicias y guerrillas palestinas. Del lado israelí, B’Tselem informa que hubo 686 civiles (de los que 228 eran colonos muertos en territorio ocupado) y 310 militares muertos (de los que 226 murieron en la Palestina ocupada) hasta el 31 de diciembre de 2005, lo que supone un 68,8% de bajas civiles y un 31,2% de militares. 

Del lado palestino, B’Tselem informa de que hasta el 30 de abril de 2008, de 4.745 palestinos asesinados por las fuerzas de seguridad israelíes, 1.671 eran “palestinos que estaban participando en enfrentamientos y fueron asesinados por las fuerzas de seguridad israelíes". Esta cifra supone un 35,2% del total. La misma fuente proporciona la cifra de 2.204 palestinos muertos que “no participaban en los enfrentamientos”, lo que supone un 46,4% del total. A los restantes 870 palestinos muertos (un 18,5% del total), B’Tselem les asigna la etiqueta de “palestinos que fueron asesinados por las fuerzas de seguridad israelíes y de los que se desconoce si estaban participando en enfrentamientos”. 

Hasta 2003, la metodología de B’Tselem diferenciaba entre civiles y miembros de milicias palestinas, en lugar de hacerlo entre combatientes y no combatientes, lo que llevó a ciertas críticas de organizaciones pro-israelíes. B’Tselem ya no usa el término “civil”, sino que describe las víctimas como “participantes” o “no participantes” en enfrentamientos en el momento de su muerte. Por ejemplo, respecto a las cifras de muertos palestinos de 2004, B’Tselem informó de que dos tercios de los fallecidos “no participaban en enfrentamientos”. 

Los datos proporcionados por la ONG israelí B’Tselem han sido cuestionados por diversas fuentes israelíes. El investigador jefe del Jerusalem Center for Public Affairs, un exteniente coronel retirado del ejército israelí llamado Jonathan Dahoah-Halevi, afirmó que B’Tselem clasificaba continuamente a combatientes armados y a terroristas como “civiles no relacionados” con el conflicto, pero criticó también al gobierno israelí por no recopilar y publicar los datos de víctimas palestinas. Caroline B. Glick, editora del diario conservador israelí "The Jerusalem Post" y antigua consejera de Benjamin Netanyahu, señaló distintos ejemplos en los que, según su punto de vista, B’Tselem había confundido a manifestantes o terroristas palestinos con víctimas inocentes, o donde B’Tselem había dejado de indicar un cambio en el testimonio de un palestino sobre ataques de colonos. El Comité para la Precisión en la Información de Oriente Medio en América (CAMERA), una organización pro-israelí estadounidense, ha afirmado que B’Tselem clasificó repetidamente a combatientes y terroristas palestinos como víctimas civiles. 

El Instituto de Política Internacional Antiterrorista israelí, por otra parte, emitió un informe que cubría desde el 27 de septiembre de 2000 hasta el 1 de enero de 2005 y que indicaba que el 56% (1.542) de un total de 2.773 palestinos muertos a manos de israelíes eran combatientes. Según sus cifras, otros 406 palestinos murieron como consecuencia de acciones llevadas a cabo por palestinos. Este mismo informe dice que el 22% (215) de los 988 israelíes muertos por palestinos eran combatientes. Otros 22 israelíes murieron como consecuencia de ataques de israelíes. Las cifras de este instituto israelí contabilizan lo que ellos denominan como “posibles combatientes” dentro de las cifras totales de combatientes. 

El 24 de agosto de 2004, el periodista de "Haaretz" Ze’ev Schiff publicó cifras de víctimas basadas en información proporcionada por el Shin Bet. El artículo de "Haaretz" afirmaba: “Hay un desequilibrio de dos o tres víctimas con las cifras aportadas por el ejército israelí”. Este artículo no establece si los muertos eran combatientes o no. Estas son las cifras aportadas por el artículo: 


De esta cifra de 2.124 palestinos muertos, el Shin Bet los categoriza de la siguiente manera: 


Por su parte, el historiador israelí Benny Morris escribió en su libro retrospectivo "Un estado, Dos estados" que cerca de un tercio de los muertos palestinos hasta el año 2004 habían sido civiles. 

B’Tselem también habla de 577 palestinos asesinados por palestinos desde el inicio de la Segunda Intifada hasta el 30 de abril de 2008. De ellos, 120 son calificados de “palestinos asesinados por palestinos por ser sospechosos de colaborar con Israel”. La lista de víctimas de la Segunda Intifada creada por B’Tselem incluye detalles sobre las circunstancias de las muertes. Entre las muchas causas de las muertes de palestinos a manos de palestinos, B’Tselem lista el fuego cruzado, las luchas internas, los secuestros, el colaboracionismo con Israel, etc.

El 25 de enero de 2006 tuvieron lugar las elecciones parlamentarias palestinas. El grupo islamista Hamás obtuvo una inesperada victoria con una mayoría de 74 escaños, mientras que Fatah quedó segunda con 45 escaños y otros partidos y candidatos independientes obtuvieron los 13 escaños restantes. Hamás está considerada como una organización terrorista por los Estados Unidos y por Israel, por lo que su victoria electoral y su toma de control de la Autoridad Nacional Palestina habría puesto en peligro los fondos internacionales que recibe esta, dado que Estados Unidos tiene leyes que prohíben el patrocinio de organizaciones terroristas. El 9 de junio de 2006, una explosión en una playa de Beit Lahia mató a ocho palestinos (incluidos siete miembros de la familia Ghalia) e hirió a treinta más. Aunque al principio el ejército israelí reconoció la autoría del bombardeo, posteriormente negó toda responsabilidad y adujo que la explosión se había debido a una mina palestina, versión que Human Rights Watch tachó de poco creíble. Los palestinos culpan de estas muertes a una serie de bombardeos llevados a cabo por Israel en la zona, mientras que una investigación militar israelí declaró al ejército inocente de todas las acusaciones. En cualquier caso, Hamás declaró en respuesta a las muertes que ya no se consideraba ligado al alto el fuego declarado en 2005 y anunció una reanudación de los ataques contra israelíes. 

El 25 de junio, un grupo de milicianos palestinos atacó un puesto militar israelí y en la batalla resultante murieron dos soldados israelíes y tres milicianos palestinos. Además, el cabo Gilad Shalit fue apresado, tras lo que Israel amenazó con una inminente respuesta militar en caso de que no se devolviese al soldado sano y salvo. Al amanecer del 28 de junio, tanques, vehículos blindados y soldados israelíes se adentraron en la Franja de Gaza horas después de que la fuerza aérea israelí hubiese destruido dos importantes puentes y la única planta eléctrica de la Franja, cortando todo suministro de agua y luz a la población civil gazatí. Así comenzaba lo que Israel denominó como Operación Lluvias de Verano, el primero de los numerosos conflictos que han tenido lugar desde entonces entre Israel y la región palestina de la Franja de Gaza.

Aunque la mayoría de fuentes consideran que la Segunda Intifada terminó en 2005, la violencia continuó por parte de ambos bandos en 2006. El 27 de diciembre de 2006, B’Tselem publicó su informe anual sobre la Intifada, según el cual habían muerto 660 palestinos (más del triple que en 2005) y 23 israelíes. Un artículo de "Haaretz" al respecto publicado el 28 de diciembre afirma que “según el informe (de B’Tselem), cerca de la mitad de palestinos muertos, 322, no participaban en enfrentamientos en el momento de su muerte. 22 de los fallecidos fueron víctimas de asesinatos selectivos, mientras 141 eran menores de edad”. De los 660 muertos palestinos en 2006, 405 murieron como resultado de la Operación Lluvias de Verano en la Franja de Gaza, que duró desde el 28 de junio hasta el 26 de noviembre. 

Las tácticas palestinas variaron desde protestas masivas y huelgas generales (parecidas a las de la Primera Intifada) hasta los ataques armados contra soldados israelíes, fuerzas de seguridad, policías y civiles. Los métodos incluyeron ataques suicidas, el lanzamiento de cohetes y proyectiles de mortero, la detención de soldados y civiles, incluidos niños, los disparos, asesinatos, apuñalamientos, apedreamientos y linchamientos. 

Las tácticas israelíes incluyeron la colocación de puestos de control para limitar el movimiento de los palestinos, hasta el punto de generar numerosas muertes al denegar el acceso de enfermos a los hospitales, estrictos toques de queda en determinadas áreas, el uso de gases lacrimógenos, balas de goma y munición real contra manifestantes, ataques contra las infraestructuras palestinas (especialmente contra las de la Autoridad Nacional Palestina, como comisarías o cárceles, pero también contra infraestructuras civiles como plantas eléctricas), asesinatos selectivos, bombardeos desde aviones, helicópteros, drones y tanques, disparos con munición real por parte de soldados y policías de fronteras, un uso extensivo de francotiradores, la destrucción de hogares con bulldozers, el empleo de civiles palestinos (incluidos niños) como escudos humanos, los asesinatos de civiles por parte de colonos armados y la construcción del muro de separación israelí de Cisjordania. 

Entre los grupos palestinos que participaron en la Segunda Intifada destacan Hamás, la Yihad Islámica palestina, el Frente Popular para la Liberación de Palestina, Tanzim y las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa. Estos grupos llevaron a cabo una muy intensa guerra de guerrillas contra militares y civiles israelíes tanto dentro de Israel como en los territorios que este estado ocupa en Palestina, utilizando tácticas como emboscadas, ataques de francotiradores y ataques suicidas. El material militar fue sobre todo importado, si bien algunas armas ligeras, granadas de mano, cinturones explosivos, fusiles de asalto y los cohetes Qassam fueron fabricados en la propia Palestina. También incrementaron el uso de minas activadas por control remoto, que fueron usadas contra vehículos blindados israelíes y que resultaron especialmente populares entre los grupos más pobremente armados. El uso de coches bomba fue frecuente contra objetivos militares “poco endurecidos”, como jeeps acorazados o puestos de control. Además, durante el primer año de Intifada hubo más de 1.500 ataques armados desde coches que ocasionaron la muerte de 75 personas. 

Los ataques suicidas fueron una de las tácticas más efectivas empleadas por los palestinos. Llevadas a cabo en forma de ataque solitarios o en pareja, los ataque suicidas se solían conducir contra objetivos “blandos” o “poco endurecidos” (como puestos de control militares) para tratar de aumentar el coste de la guerra para los israelíes y desmoralizar a la sociedad israelí. La mayoría de los ataques suicidas (aunque no todos) tuvieron como objetivo a civiles y se desarrollaron en lugares concurridos de ciudades israelíes, tales como transportes públicos, restaurantes o mercados. El uso de suicidas adolescentes mereció la condena no solo de los Estados Unidos sino también de organizaciones en pro de los derechos humanos como Amnistía Internacional, de la propia sociedad palestina y de la prensa de Oriente Medio. El suicida más joven fue Issa Bdeir, de 16 años, que se hizo explotar en un parque de Rishon LeZion matando a un adolescente y a un anciano israelíes. El adolescente palestino más joven que intentó suicidarse fue un chico de 14 años que fue capturado por soldados en el puesto de control de Huwwara antes de que pudiese activar su artefacto explosivo. 

En mayo de 2004, el ministro de defensa israelí Shaul Mofaz afirmó que las ambulancias de UNRWA, la agencia de las Naciones Unidas para los refugiados palestinos, estaban siendo usadas para transportar los cuerpos de soldados israelíes muertos a fin de que el ejército israelí no pudiese recuperarlos. Estas acusaciones nunca fueron probadas y UNRWA sigue negando que sus ambulancias se hayan usado para transportar los restos de soldados israelíes. En cambio, "Reuters" publicó un vídeo en el que se podía observar a hombres armados y sanos entrando en una ambulancia con las letras de la ONU escritas en ella; aunque UNRWA negó inicialmente que sus ambulancias transportasen milicianos palestinos, confirmó posteriormente que el conductor de la ambulancia filmada había sido obligado a obedecer a hombres armados bajo amenaza de muerte. 

La no violencia también fue una táctica usada a menudo durante la Segunda Intifada como método para luchar contra las políticas de Israel en los territorios ocupados de Cisjordania y la Franja de Gaza, especialmente en y alrededor del pueblo de Bil’in. Grupos como el Centro Palestino de Reconciliación, con base en Beit Sahour, promueven y organizan actos de resistencia no violenta contra la ocupación israelí. Otros grupos, como el Movimiento Internacional de Solidaridad, defienden abiertamente la resistencia no violenta. Algunos de estos actos no violentos se realizan con la colaboración de israelíes y otros ciudadanos extranjeros, como las protestas semanales contra el muro de separación israelí en los pueblos de Bil’in, Biddu y Budrus. Este modelo de resistencia se ha expandido a otras localidades como Beit Sira, Hebrón, Saffa y Ni’lein. Durante la reocupación israelí de Yenín y Nablus, dos palestinos cristianos realizaron “Una llamada a una estrategia de resistencia no violenta en Palestina”. 

Las tácticas no violentas se enfrentan a menudo con la respuesta violenta del ejército israelí. Por ejemplo, Amnistía Internacional denunció que “Naji Abu Qamer, de 10 años; Mubarak Salim al-Hashash, de 11 años; y Mahmoud Tariq Mansour, de 13 años, fueron tres de los ocho manifestantes desarmados asesinados en la tarde del 19 de mayo de 2004 en Rafah, en la Franja de Gaza, cuando el ejército israelí abrió fuego contra una manifestación no violenta con proyectiles de tanque y un misil lanzado desde un helicóptero. Docenas de manifestantes desarmados resultaron heridos en este mismo ataque”. Según la versión del ejército israelí, los tanques bombardearon un edificio vacío cercano y el helicóptero disparó un misil hacia un descampado cercano para evitar que los manifestantes se acercasen a las posiciones del ejército israelí. 

El ejército israelí llevó a cabo numerosas incursiones por toda Palestina, adoptando tácticas de combate urbano. Con un especial énfasis en la seguridad de sus propias tropas, el ejército israelí usó tanques Merkava y vehículos acorazados y llevó a cabo ataques aéreos con aviones F-16, drones y helicópteros Apache. Gran parte de los combates fueron casa por casa, con soldados entrenados para ello y bien equipados. Debido a su mayor capacidad militar, el ejército israelí casi siempre salió victorioso de los enfrentamientos, en los que causó numerosas bajas entre los milicianos palestinos; sin embargo, también mató a muchos civiles palestinos que no estaban involucrados en el combate (y una gran cantidad de niños), motivo por el que fue frecuentemente censurado a nivel internacional. Las metalúrgicas palestinas y cualquier otro tipo de negocio que fuese sospechoso de poder están fabricando armas se convirtieron en frecuentes objetivos de los bombardeos israelíes, así como los túneles de contrabando bajo la frontera palestino-egipcia a la altura de Rafah. 

El uso de bulldozers acorazados de la marca Caterpillar también fue muy común durante la Segunda Intifada, especialmente para detonar artefactos explosivos, para crear tierras de nadie, para destruir las casas cercanas a la frontera palestino-egipcia desde las que se disparaba a tropas israelíes y como apoyo de diversas operaciones militares en Cisjordania. Durante la Segunda Intidada, Israel sostuvo la política de demoler las casas de las familias de los terroristas suicidas previo aviso de evacuación. Teniendo en cuenta el considerable número de personas que integran un hogar palestino y comparten una misma vivienda, la gran cantidad de casas destruidas (por ejemplo, se destruían bloques enteros de pisos cuando el suicida había vivido en uno de ellos) y los daños colaterales relacionados con las demoliciones, esta política se fue haciendo cada vez más controvertida. Muchas familias palestinas se veían ante el dilema de denunciar a un futuro suicida arriesgándose a ser ejecutados por colaboradores, o no denunciarlo y arriesgarse a que Israel destruyese sus hogares como represalia. Un comité del ejército israelí analizó en detalle esta práctica y acabó por recomendar su finalización, dado que no era lo suficientemente efectiva como para justificar el coste que suponía para Israel por el deterioro de su imagen internacional y por el ansia de venganza de las familias afectadas. En cambio, ningún acto de terrorismo llevado a cabo por judíos causó nunca la demolición de sus hogares. 

Con una completa superioridad aérea y terrestre, el ejército y la policía israelí llevaron a cabo arrestos masivos de sospechosos palestinos; durante los aproximadamente cinco años que duró la Segunda Intifada, un mínimo de 6.000 prisioneros palestinos poblaron las cárceles israelíes. La mitad de estos lo hicieron en situación de detención administrativa, según la cual el sospechoso puede permanecer detenido por un plazo de tiempo ilimitado, sin que se presenten cargos contra él y sin que sepa de qué se le acusa. Numerosas organizaciones en favor de los derechos humanos, como Amnistía Internacional, Human Rights Watch o B’Tselem, han criticado duramente el uso de la detención administrativa por parte de las autoridades israelíes. 

Israel usó también ampliamente el toque de queda militar durante la Segunda Intifada. Esta táctica, consistente en prohibir a la población civil salir a la calle, tuvo su ejemplo más duradero en Nablus, que experimentó un toque de queda de 100 días consecutivos, con tan solo dos horas al día para salir a conseguir comida o realizar cualquier otra tarea que se considerase oportuna. 

El ejército israelí también erigió puestos de control y bloqueos de carreteras tanto entre las distintas ciudades palestinas como dentro de las mismas, sometiendo a todas las personas y vehículos que los quisiesen cruzar a una inspección de seguridad. Israel defendió estos puestos de control como necesarios para limitar el traslado de armas y para detener a milicianos palestinos. Sin embargo, numerosos observadores palestinos, israelíes e internacionales han criticado estos puestos de control tildándolos de excesivos y humillantes, así como de agravar la difícil situación humanitaria en Palestina. El tráfico se veía frecuentemente retenido durante horas dependiendo de las consideraciones de seguridad israelíes. En diversos casos, mujeres embarazadas y niños pequeños murieron en los puestos de control cuando los soldados israelíes les negaron el acceso a hospitales cercanos. En la Franja de Gaza fue frecuente el uso de torres de francotiradores. 

Las dos principales agencias de inteligencia israelíes, el Mossad y el Shin Bet, se infiltraron en las distintas facciones palestinas mediante topos, pinchando líneas telefónicas y realizando una intensa vigilancia desde el aire. En colaboración con los distintos cuerpos de las fuerzas de seguridad de Israel, frustraron cientos de ataques suicidas mediante el uso de avisos en tiempo real y de informes fiables de inteligencia, proporcionando además una lista de palestinos para la política de asesinatos selectivos. 

Israel usó frecuentemente la táctica del “asesinato selectivo”, que implicaba el asesinato de líderes palestinos supuestamente relacionados con ataques contra israelíes, con el objetivo de eliminar riesgos inminentes y de disuadir otros futuros. Para llevar a cabo estos asesinatos, que carecían de juicio previo, el ejército israelí se apoyó principalmente en su fuerza aérea y en operaciones encubiertas del Shin Bet. Los asesinatos selectivos israelíes fueron ampliamente criticados por implicar el uso de helicópteros de guerra en el ámbito urbano, lo que frecuentemente causaba numerosas víctimas civiles. Por ejemplo, el asesinato selectivo del líder de Hamás Ahmed Yassin causó también la muerte de 9 viandantes. Por su parte, Israel ha criticado que los líderes de las milicias palestinas se escondan en zonas urbanas densamente pobladas, transformando de esta manera a la población civil en escudos humanos involuntarios. En uno de los asesinatos selectivos más polémicos de Israel, el Mossad supuestamente asesinó al líder de Hamás Mahmoud al-Mabhouh en Dubai, usando pasaportes falsos que permitieron a los agentes acceder a esta ciudad catarí. Durante la Segunda Intifada, los palestinos sufrieron serias pérdidas en su liderazgo debido a los asesinatos selectivos. En opinión de sus críticos, constituyen una violación de la Convención de Ginebra, que señala en su punto 1d que: "están y se mantendrán prohibidos en cualquier tiempo y lugar las ejecuciones, sin previo juicio de una corte oficialmente constituida y asumiendo todas las garantías judiciales reconocidas como indispensables en los países civilizados". Este artículo se aplica a toda persona que "no tome parte activa en las hostilidades, incluyendo miembros de fuerzas armadas que hayan abandonado sus armas" y aquellas personas "fuera de combate por enfermedad, heridas, detención o cualquier otra causa". Sin embargo, Israel arguye que los objetivos seleccionados y abatidos son parte activa en las hostilidades, ya que son los planificadores o instigadores de actividades terroristas dentro del territorio israelí. Cabe señalar que este tipo de asesinato extrajudicial ha provocado bajas civiles que nada tenían que ver con la lucha armada, y que por ello ha habido decenas de objetores de conciencia en el ejército israelí.

La práctica del “asesinato selectivo” ha sido ampliamente condenada por la comunidad internacional al constituir un ejemplo de asesinato extrajudicial; sin embargo, el Tribunal Supremo de Israel la calificó como una legítima medida de autodefensa contra el terrorismo. Los detractores de los asesinatos selectivos apuntan al alto número de bajas civiles que causan, aunque sus defensores creen que reduce las bajas civiles en ambos bandos. 

El ejército y la marina israelí también aplicaron un bloqueo marítimo y terrestre de la Franja de Gaza en coordinación con las autoridades egipcias, bloqueando todos los pasos fronterizos, cerrando su espacio aéreo, restringiendo sus aguas territoriales y sometiendo todos los suministros humanitarios a una inspección de seguridad antes de permitir su acceso a través de los pasos fronterizos. Se prohibieron los materiales de construcción para evitar que con ellos se construyesen búnkeres. Este bloqueo ha recibido duras críticas a nivel internacional por tratarse de una forma de castigo colectivo contra toda la población civil gazatí.

La comunidad internacional, que se ha involucrado en el conflicto palestino-israelí prácticamente desde su nacimiento, aumentó notablemente su interés por el conflicto durante la Segunda Intifada. Israel recibe unos 3 billones de dólares al año de Estados Unidos en ayuda militar sin incluir las garantías de préstamo. Incluso aunque Israel es un país plenamente desarrollado, desde 1976 ha sido ininterrumpidamente el país que más ayuda al desarrollo ha recibido de los Estados Unidos. También es el único perceptor de ayuda económica estadounidense que no tiene que informar en qué gasta estas ayudas. Por su parte, la Autoridad Nacional Palestina recibe unos 100 millones de dólares en ayuda militar de los Estados Unidos y unos 2 billones de dólares en ayuda financiera de todo el mundo, incluyendo “526 millones de la Liga Árabe, 651 millones de la Unión Europea, 300 millones de los Estados Unidos y cerca de 238 millones del Banco Mundial”. Según las Naciones Unidas, el Estado de Palestina es uno de los mayores receptores de ayuda humanitaria. 

Además, organizaciones privadas se han ido involucrando cada vez más en el conflicto, con ejemplos como el Movimiento Internacional de Solidaridad del lado palestino y el Comité de Asuntos Públicos Americano-Israelí (AIPAC en sus siglas inglesas) del lado israelí. 

Durante las cumbres de la Líga Árabe de 2001 y 2002, los países árabes declararon su apoyo por la Segunda Intifada de igual manera que habían apoyado la Primera Intifada en dos cumbres consecutivas a finales de los años ochenta. 

La opinión general tanto palestina como israelí al inicio de la Segunda Intifada ya era que los Acuerdos de Oslo habían sido un fracaso o, al menos, no habían llegado a cumplir las expectativas creadas. En mayo del año 2000, siete años después de la firma de los Acuerdos de Oslo y cinco meses antes del inicio de la intifada, una encuesta del Centro para la Investigación de la Paz Tami Steinmetz de la Universidad de Tel Aviv descubrió que solamente el 39% de los israelíes apoyaban los Acuerdos y que solo un 32% de los encuestados creían que los Acuerdos de Oslo conducirían a una paz definitiva en los años siguientes. La misma encuesta desarrollada en mayo de 2004 dio como resultado que un 26% de los israelíes apoyaban los Acuerdos de Oslo y un 18% creían que podían conducir a una paz duradera en unos pocos años. Una encuesta posterior concluyó que el 80% de los israelíes creían que el ejército israelí había tenido éxito en su manejo de la Segunda Intifada. 

El comercio israelí experimentó un efecto negativo considerable, en particular debido a un agudizado declive del turismo. Un representante de la Cámara de Comercio de Israel ha calculado el daño económico causado por la intifada entre 150 y 200 billones de séquels, o entre 35 y 45 billones de dólares, una suma enorme si se compara con el producto interior bruto de Israel en aquella época: 122 billones de dólares en 2002. Cuando los atentados suicidas se redujeron hacia el final de la intifada, la economía israelí comenzó a recuperarse. 

El Coordinador Especial de la Oficina de las Naciones Unidas en los Territorios Ocupados (UNSCO en sus siglas inglesas) calculó el daño causado por la Segunda Intifada en la economía palestina en más de 1,1 billones de dólares durante el primer trimestre de 2002, comparado con un producto interior bruto de 4,5 billones de dólares. 



</doc>
<doc id="82429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82429" title="Valle del Jerte">
Valle del Jerte

Valle del Jerte es una mancomunidad, comarca natural y valle de Extremadura, en España. El valle está declarado bien de interés cultural desde 1973.

La mancomunidad está situada en el extremo nororiental de Extremadura y limita al norte con las provincias de Ávila y Salamanca, al oeste con el Valle del Ambroz, por el sur con la ciudad de Plasencia y al este con La Vera.

Todos los años, en la segunda quincena de marzo, se celebra en el Valle del Jerte la fiesta de El Cerezo en Flor, declarada de Interés Turístico Nacional. Millón y medio de árboles florecen casi al unísono, tiñendo el valle de blanco durante quince días.

El Valle del Jerte está formado por once municipios, agrupados en la Mancomunidad de Municipios del Valle del Jerte, que se reparten de forma desigual la población vallense, que consta de 10.786 habitantes (véase tabla). 

Hoy día han desaparecido otras poblaciones que, en el transcurso de la Historia, también formaron parte del conjunto de municipios: Asperilla, Oxalvo, Peñahorcada, Vadillo y Tabares.

El Valle del Jerte se encuentra entre dos cadenas montañosas dentro del macizo de Gredos: la Sierra de Tormantos al sureste (en el macizo central) y los montes de Traslasierra y sierra de Béjar al noroeste (en el macizo occidental de Gredos), donde se encuentra el punto más elevado de la región, el Torreón, cuya altura es de 2401 msnm. Estas dos sierras, pertenecientes al Sistema Central, constituyen sus límites naturales.

La fisionomía del valle viene marcada por la existencia de una fosa tectónica, desarrollada a través del último tramo de la falla Alentejo-Plasencia, que sigue la dirección NE-SW. Tiene una longitud aproximada de unos 70 km, desde el puerto de Tornavacas hasta la desembocadura del río Jerte, que se produce en las Vegas del Alagón.

La roca predominante es el granito, formada por un gran batolito correspondiente al metamorfismo de hace 350-200 millones de años, en la orogenia hercínica. Hace unos 40 millones de años y a lo largo de la orogenia alpina se produjeron otro tipo de ajustes en las diversas placas, cambiando el relieve de forma muy significativa. El borde S del Sistema Central NE, es una falla que une rocas cristalinas del sistema montañoso con los sedimentos terciarios de la depresión del Tajo. Los puertos que se originaron por el movimiento de los diversos bloques son entre otros: Tornavacas, Honduras, Rabanillo, San Gamello, etc. Las fracturas delimitan los bloques que, al hundirse, originaron fosas como los vecinos valles de Tiétar, Tormes, etc.

El basculamiento hacia el N elevó bloques y produjo en el Valle del Jerte una curiosa desviación de montañas, que toman dirección N-SW. Diferente a lo que ocurre en la Sierra de Gredos y dando origen de este modo a su fisionomía actual.

Posteriormente las formas del relieve han recibido retoques propios de la influencia del glaciarismo en las cumbres y de las aguas de escorrentía y procesos de hielo-deshielo en las partes más bajas. Los glaciares en el S de Gredos tuvieron escasa importancia, aunque en el Valle del Jerte se encuentran los restos de los únicos valles glaciares de Extremadura: el glaciar de la Serrá y el de los Asperones, con su característica forma de artesa producida por la erosión de la lengua glaciar. Los cursos de agua que descienden de las cimas han contribuido al modelado de las laderas, formando profundas gargantas, que otorgan al valle su especial configuración.
El desarrollo de los suelos edáficos varía según la cota. En el piso medio nos encontramos con tierras pardas profundas. Constituidas por suelos arenosos silíceos, que se lixivian con facilidad con el uso agrícola. En el piso inferior nos encontramos con suelos pardos francos profundos, silíceos arenosos y arcillosos. Siendo este tipo de suelos más aptos para el uso agrícola, pese a que posean un pH subácido (5,5).
La red hidrográfica, tributaria casi por entero del río Jerte, se articula sin excesiva complejidad, facilitado por la simplicidad del relieve, en un valle típico en forma de V, conformando una red fluvial de rápida evacuación. Una parte de la comarca pertenece a la cuenca vertiente del río Tiétar, concretamente el término municipal de Barrado y la mitad del de Piornal

El río Jerte discurre a lo largo de unos 70 km aproximadamente y desemboca en el río Alagón, que es a su vez tributario del Tajo. Su nacimiento se produce en las cercanías de Tornavacas, a los pies del pico Torreón (2.401 m.) y, a su paso por Plasencia, lo hace a unos 345 m., lo que nos da idea de su accidentada cuenca en este tramo de apenas unos 50 km.

Desde su nacimiento en la cabecera vallense, va recogiendo las corrientes que le aportan gargantas importantes como San Martín, Becedas, Papúos, Los Infiernos, Buitres, Honduras, Puria, Bonal, Marta y Las Nogaleas entre otras. En días de lluvia intensa, son muy habituales las crecidas rápidas con avenidas considerables.

Las condiciones climáticas del valle del Jerte vienen determinadas por diversos factores que mitigan y suavizan el carácter continental que le correspondería. La influencia del relieve y su orientación NE-SW, son dos rasgos que influyen de forma decisiva en los valores térmicos y pluviométricos. Los relieves montañosos contribuyen al incremento de los índices pluviométricos, favoreciendo las precipitaciones del tipo orográfico originadas por el ascenso obligado de las masas de aire, provocando así la condensación de su humedad y la posterior precipitación. El gradiente altitudinal también motiva contrastes térmicos y pluviométricos entre el fondo del valle y las cumbres. La pluviosidad aumenta al hacerlo también la cota. La orientación del valle permite la influencia atlántica con inviernos moderadamente fríos y veranos no excesivamente calurosos.

Las precipitaciones medias anuales oscilan entre los 800 y 1500 mm, tomando como referencia la estación meteorológica de Barrado, a 800 m de altitud. En el mes de noviembre es habitual ver las primeras nieves en las cumbres, variando la cota durante el invierno, llegando a darse el caso, como ocurrió el 23 de marzo de 2017, en que los once pueblos del Valle del Jerte amanecieron nevados, siendo la única comarca en Extremadura en esa situación. No es extraño ver el nevero en la base del Torreón a principios del mes de julio.

La temperatura media varía en función de la altitud, desde las mínimas de 1-3 °C en Tornavacas hasta los 5-10 °C de las zonas más bajas del Valle. Del mismo modo lo hacen las máximas, desde los 15-20 °C de Tornavacas a los 25-30 °C de las zonas más meridionales. 

En el valle pueden delimitarse cuatro pisos bioclimáticos o zonaciones altitudinales de vegetación.

Mesomediterráneo (400-500m). La formación más característica de esta franja es el encinar (Quercus ilex), aunque al contrario que en la Extremadura más meridional, la encina apenas ocupa terreno sobre el total de la superficie del Valle. Se trata de formaciones adehesadas en las que aparecen abundantes cantuesos, torviscos retamas, espinos albares y jaras como matorral predominante, además de pastizal sobre suelos arenosos. También se pueden encontrar numerosos ejemplares de quejigos. 

Supramediterráneo (500-1600m). La especie predominante es el roble melojo (Quercus pyrenaica) formando grandes bosques, que cumplen una función básica en la retención y mejora de la capa edáfica. En este piso también aparecen castaños (Castanea sativa) especie que ocupó la mayor parte del Valle hasta la aparición de la enfermedad de la tinta, formando bosques o en pies sueltos, que suelen ser de gran envergadura y antigüedad. A ellos se les suman tejos, alisos, sauces, madroños, chopos, acebos y abedules dispersos en los cauces de algunas gargantas.

Oromediterráneo (1600-2200m). La especie que predomina es el piorno serrano, junto con pastizales de gramíneas en los claros del matorral y allí donde el suelo está encharcado son característicos los cervunales, que sirven de agostadero al ganado trashumante.

Crioromediterráneo (2200-2400m). Abundan los cervunales y las praderas alpinas. En los canchales y roquedos crece una reducida pero peculiar fauna rupícula y son habituales los líquenes silicícolas, los musgos y algunos helechos de montaña. 

Vegetación de ribera. Sobre los suelos aluviales del fondo de las gargantas y del río se forman los habituales bosques riparios o de galerías, asociados a esos cursos de agua o a terrenos donde la capa freática se halla muy próxima a los horizontes superficiales del suelo. Están formados fundamentalmente por alisedas, mezcladas con sauces, fresnos, arraclanes, almeces, zarzas, espinos, rosales silvestres y helechos.

En lo que respecta a la vegetación agrícola caracteriza y representa a este Valle la gran variedad de arbolado que tiene, destacando especialmente: cerezos, castaños y en menor medida, olivos e higueras.

La actividad productiva principal de los jerteños la constituye la agricultura y tiene especial relevancia el cultivo del cerezo y la comercialización de la Cereza del Jerte en los mercados de España y de gran parte del mundo, de modo que representa la principal fuente económica del Valle. La producción de cerezas es muy grande y de una calidad extraordinaria, especialmente la producción de cerezas autóctonas, denominadas picotas. Esta gran producción de cerezas ha generado también una industria de destilados, donde se producen licores, y otra de mermeladas de mucha variedad.

En cuanto a la industria, su presencia es menor y en gran parte condicionada por la agricultura, puesto que en su mayoría se trata de industrias transformadoras de los productos agrícolas. Especialmente importante para la economía valxeritense es la Agrupación de Cooperativas del Valle del Jerte, la cual es una cooperativa de segundo orden y aglutina cooperativas agrarias de los once pueblos del valle, así como algunas de la vecina comarca de La Vera. A través de ella se puso en marcha la denominación de origen Cereza del Jerte.

La industria también está presente con algunas otras fábricas como la de alabastros en la localidad de Jerte.

En los últimos años ha proliferado otro tipo de actividades que poco a poco van diversificando la economía de sus poblaciones, especialmente en el sector del turismo. Todos los pueblos cuentan con varios alojamientos rurales.

El nombre del río Jerte, y por lo tanto también el de la comarca, proviene del árabe: "Xerit", palabra que puede haber tenido dos significados: "río angosto" o "río cristalino". De esta forma antigua del nombre del río se ha tomado el gentilicio culto: valxeritenses, que se alterna indistintamente en su uso con los más comunes de jerteños, vallenses, o vallejerteños.

En el año 1186, el rey Alfonso VIII de Castilla funda la ciudad de Plasencia sobre un asentamiento anterior, para así garantizar y asegurar la posesión de Gredos y del Valle del Jerte.




</doc>
<doc id="82430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82430" title="Triángulo equilátero">
Triángulo equilátero

En geometría, un triángulo equilátero, es un polígono regular, es decir, tiene sus tres lados iguales. En la geometría euclídea tradicional, los triángulos equiláteros también son "equiangulares", es decir, los tres ángulos internos son iguales.

El triángulo equilátero tiene 11 ejes de simetría, cada uno pasa por un vértice y el punto medio del lado opuesto. Por simetría del triángulo equilátero, se tiene que:


Fórmulas relativas al valor del lado formula_1 de un triángulo equilátero:
{2}</math>|1=Aplicando el teorema de Pitágoras a una mitad del triángulo dividida por la altura se tiene que: formula_3}}
{3}</math>
Aplicando semejanza sobre la mitad del triángulo y uno de los pequeños.

Se deduce así que formula_6 y, por tanto, la distancia del centro a un vértices es el doble que la distancia del centro a una base.

Según símbolo de Schläfli se pueden obtener las siguientes construcciones:










</doc>
<doc id="82436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82436" title="Carmen de Patagones">
Carmen de Patagones

Carmen de Patagones, también aludida de modo local como "Patagones", es la ciudad más austral de la provincia de Buenos Aires en la República Argentina. Se encuentra a 900 km al sudoeste de la capital provincial, la ciudad de La Plata y a 915 km de la capital del país, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Carmen de Patagones está erigida sobre la orilla norte del río Negro, río que la separa de la ciudad de Viedma, capital de la provincia de Río Negro, constituyendo ambas ciudades la comarca de Viedma-Carmen de Patagones. Esta comarca está a unos 30 km de la desembocadura de dicho río en el océano Atlántico. La ciudad es la cabecera del partido de Patagones (13 600 km²), el cual es el más extenso y austral de la provincia de Buenos Aires.

La fundación de Carmen de Patagones formó parte de un conjunto de reformas políticas, económicas, sociales y administrativas ideadas e implementadas por los Reyes Borbones que repercutió tanto en la misma península ibérica como en sus colonias americanas. 

La revalorización de la ruta del cabo de Hornos, la política expansionista de los portugueses, la presencia de los siberianos en las montañas Rocallosas instó a los pensadores españoles a idear un ambicioso proyecto que garantizase su soberanía en estas regiones amenazadas. Fue así como se planificó y materializó el surgimiento de una serie de poblaciones civiles desde la Alta California hasta las costas patagónicas. En síntesis una compleja situación coyuntural dio origen a la población que nos ocupa.

Francisco de Viedma y Narváez dio por sentada la población el 22 de abril de 1779 eligiendo la margen sur del río Negro para erigir el fuerte y establecer los colonos. Su primera denominación fue Establecimiento del Río Negro aunque también se lo llamó indistintamente "Fuerte del Carmen y Fuerte del Río Negro". Desconociendo el régimen de río, el 13 de julio, una de las habituales inundaciones, destruyó las escasas construcciones decidiendo el traslado a la margen izquierda del río. El 2 de octubre de ese mismo año arribó la primera de las 11 embarcaciones que movilizaron a los colonos, que ante la ausencia de las viviendas prometidas en España, debieron efectuar las cuevas/hogar en la barranca. 

Los primeros pobladores procedieron en su gran mayoría de Galicia pero la llegada de algunos maragatos originó el peculiar gentilicio. Es importante señalar que durante su primer siglo de existencia la población estuvo inserta en un "territorio dominado por los nativos" (pampas) siendo la navegación la única vía de comunicación posible con Buenos Aires y otras poblaciones cristianas. En este sentido, la subsistencia de Patagones asentada a más de 800 km al sur de la línea de frontera, solo es comprensible aboliendo las imágenes estereotipadas y prejuiciosas que no permiten apreciar el mundo complejo de relaciones que caracterizaron a los espacios en donde ni el indio ni el blanco lograban obtener el control del territorio. Blancos e indios fueron hacedores de un espacio cultural concertado, donde la convivencia y la negociación estaban cimentadas por el comercio. 

Desde sus inicios la población contó con una frágil guarnición militar para la defensa y con un pequeño puerto. La primera veintena de años (1779-1810) estuvo marcada por el aislamiento con la esporádica visita de barcos. La estructura socio-económica era de típica granja casi autosuficiente con una producción diversificada. 

Los acontecimientos de mayo de 1810 significaron la pérdida del sentido geopolítico que sustentaba la existencia del Carmen. A Patagones le tocó sobrepasar la década más difícil de su historia a punto de casi desaparecer en varias oportunidades. Tras la Revolución de Mayo la Primera Junta de Gobierno de Buenos Aires tomó el control de Patagones, pero en abril de 1812 una sublevación dirigida por realistas detenidos logró el control de la plaza que pasó así a la órbita de Montevideo hasta el 13 de diciembre de 1814, fecha en que pasó a depender definitivamente de las Provincias Unidas del Río de la Plata. 

La década de 1820 se presentó más promisoria a raíz de la apertura de mercados extra-regionales ligada a la economía de los saladeros y la consecuente expansión de la ganadería y el comercio. En este período Argentina y Brasil entraron en guerra (Guerra del Brasil) y esta población patagónica fue base de operaciones de los corsarios ya que la boca del estuario del Río de la Plata se encontraba bloqueada por una poderosa flota brasileña. En 1827 las tropas brasileñas intentaron tomar por sorpresa a Carmen de Patagones a efectos de destruir el fuerte, la población pero fundamentalmente al puerto y los corsarios asentados en él. Sin embargo las autoridades y la población reaccionaron a tiempo y lograron exitosamente repeler esta fuerza. Este episodio es conocido como Batalla de Carmen de Patagones, siendo uno de sus héroes, el hacendado Fernando Alfaro. En la Iglesia Nuestra Señora del Carmen se conservan dos de las 7 banderas imperiales brasileñas que se tomaron el 7 de marzo de 1827. Hacia finales de la década la población fue visitada por el naturalista francés Alcide d'Orbigny. 

La Ley de Municipios de la Provincia de Buenos Aires permitió en 1854 a "El Carmen", tener su municipio electivo y un representante en la Legislatura Provincial. 

En 1856, el comandante militar de Patagones, coronel Benito Villar, erigió en la margen derecha del río, la capilla de "Nuestra Señora de la Merced", que luego dio lugar al nombre "Mercedes de Patagones" o "Patagones Sur".

Por la ley 954 del 11 de octubre de 1878, se creó la Gobernación de la Patagonia, con un extenso territorio (disputado por Chile) y con capital en Mercedes de Patagones, que se separó definitivamente de Carmen de Patagones.

En 1885 se creó la "Escuadrilla del río Negro", con asiento en Patagones. En el período de la República Liberal (de 1880 a 1916) fue sede del traslado forzoso de indios en pos del sometimiento indígena a fines de la Conquista del Desierto. 

Entre 1986 y 1989, el Poder Ejecutivo Nacional intentó establecer la Capital de la República en la conurbación formada por Viedma, Carmen de Patagones y Guardia Mitre, creando el Distrito Federal de Viedma - Carmen de Patagones, para lo cual el 27 de mayo de 1987, después de un largo debate, el Congreso de la Nación sancionó la ley 23.512 y posteriormente, el 21 de julio del mismo año, a través del decreto 1.156 se creó el Ente para la Construcción de la Nueva Capital - Empresa del Estado (ENTECAP). Luego, al finalizar el mandato presidencial de Raúl Alfonsín y tras la situación económica del país, el proyecto nunca se llevó a cabo, ya que fue ignorado por el presidente Carlos Saúl Menem, aun habiendo asegurado en su primera campaña presidencial que iba a apoyar dicho traslado, aunque la ley N° 23.512 nunca fue derogada por el Congreso de la Nación y aún sigue vigente, sin embargo, expiró el plazo de cinco años para realizar el proyecto que fue dado por las legislaturas de las provincias de Buenos Aires y Río Negro. Aunque la Constitución de Río Negro, modificada en 1988, sostiene en su artículo 11: ""La ciudad de Viedma es la capital de la Provincia... Deja de ser capital cuando se efectivice el traslado de las autoridades nacionales al nuevo Distrito Federal"". Este texto parece sostener que la cesión de territorio rionegrino aún sigue vigente. 

En 1999 el Dr. Raúl Alfonsín sostuvo en una nota al Diario La Nación que, al estar vigente la ley de traslado de la Capital, ""cualquier presidente la mudaría con un decreto"." El 31 de julio de 2009 dos diputados nacionales por la provincia de Misiones, Lía Fabiola Bianco y Miguel Ángel Iturrieta, presentaron un proyecto de resolución en el Congreso argentino en donde se solicita al Poder Ejecutivo de la Nación que cumpla con lo establecido en la ley 23.512 y materialice el traslado de la Capital Federal.

En el año 2003 Carmen de Patagones pasó a considerarse legítimamente parte de la Patagonia Argentina, a través de una ley gestionada por Haroldo Lebed, exintendente de la ciudad.

El 28 de septiembre de 2004 a las 7:30 la localidad sufre la llamada Masacre escolar de Carmen de Patagones, un incidente ocurrido en el "Instituto Nº2 Islas Malvinas," en el que un alumno disparó contra sus compañeros de aula provocando 5 heridos y 3 muertos.

El clima en esta región del país es del tipo templado semiárido con una temperatura media anual de 14 °C. El verano se caracteriza por ser caluroso en horas de la tarde, aunque las noches son un poco frescas. El promedio estival es de 22 °C, con mínimas de 15 °C y máximas de 30 °C. El invierno, por su parte, se presenta con tiempo frío durante el día y noches muy frías. La temperatura promedio es de 7 °C, con mínimas de -2 °C y máximas de 12 °C. El otoño y la primavera son estaciones de transición con temperaturas variables. En cuanto a los extremos, las temperaturas bajan a -6 °C en invierno y trepan a 38 °C en verano, si bien los récords son de -10 °C y 43 °C

Las precipitaciones son suficientes, con un acumulado de casi 400 mm anuales. La estación más húmeda es el verano, si bien no se puede hablar de una estación seca. La humedad relativa promedio anual es de 62%. El viento sopla, en época estival, a una velocidad promedio de 28,4 km/h.

Un hecho destacado ocurrió la sequía de 2008-2009, la cual afectó a la región, ya que durante esos dos años llovió tan solo cerca de 370 mm, la mitad de lo normal, lo que produjo voladuras de campos producto de la erosión eólica. Esto se vio reflejado, por ejemplo, en los médanos que se formaron, y por las tormentas de arena que afectaron al partido de Patagones y al departamento de Adolfo Alsina, en Río Negro.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 12,9% frente a los del censo anterior. La ciudad de Carmen de Patagones forma una única conurbación junto con la localidad de Viedma, llamada por el INDEC Viedma - Carmen de Patagones, entre ambas llegan a los 92.914 habitantes.

Luis Piedra Buena (Carmen de Patagones, 24 de agosto de 1833 - Buenos Aires, 10 de agosto de 1883) ―más conocido como Luis Piedrabuena― fue un marino argentino cuyas acciones en la Patagonia occidental y Tierra del Fuego consolidaron la soberanía nacional, cuando esas tierras estaban poco habitadas de pueblos tehuelches y casi nula de población blanca, y que no eran protegidas por el Estado Nacional.

Sus más de 230 años de historia llenan de significado su Casco Histórico, declarado Poblado Histórico Nacional a través del Decreto Presidencial 401/03. 

Esta peculiar porción de la ciudad la cual se desarrolla sobre la barranca se magnifica lo cultural e histórico, las calles serpenteantes, las veredas escalonadas, las casonas de adobe, las rejas y faroles, imagen única de un lugar diferente troquelando contra el cielo las torres de la Iglesia Nuestra Señora del Carmen. 

Es en el Poblado Histórico de la ciudad donde se conservan los vestigios que evocan la historia nacional y lugareña, palpable a través de la visita a los diferentes Monumentos Históricos Nacionales, a los museos y sus personajes. Constituye un escenario que da cobijo a las manifestaciones artísticas y culturales que expresan el saber del pueblo. Artistas y artesanos se congregan aquí para mostrar sus excelentes obras.

La Fiesta de la Soberanía Patagónica es el evento artístico y cultural más importante del distrito y entre los más destacados de la Patagonia evoca año tras año el aniversario de la heroica gesta del 7 de marzo de 1827 cuando el pueblo maragato repelió a los invasores extranjeros en defensa de la soberanía nacional. Durante varias jornadas la tradicional fiesta convoca a los artistas más importantes de la región, culminando cada noche con un espectáculo musical de jerarquía nacional. Hay espectáculos folclóricos, actividades culturales y tradicionales, productos regionales, gastronomía típica y paseos de artesanos.

El tradicional desfile criollo por las calles céntricas de la ciudad reúne gran cantidad de público, como así también la jineteada con delegaciones criollas invitadas de toda la región, sur bonaerense, Valle Inferior y sur de la provincia de Río Negro.

A sus pies fluye el río Negro , de curso divagante, frondosa vegetación y su fauna. Sus aguas limpias y transparentes brindan la posibilidad de disfrutarlo a través de diferentes alternativas como la práctica de deportes náuticos, pasear en pintorescas embarcaciones, tomar sol y refrescarse en sus balnearios municipales, o simplemente capturando las mejores postales. 

La Villa balnearia 7 de Marzo ubicada a 35 kilómetros de la ciudad de Carmen de Patagones, se llega transitando por un camino consolidado que bordea el río Negro hasta su desembocadura en el mar argentino. Este paraje marítimo se caracteriza por sus amplias y extensas playas de arena aptas para la práctica de diferentes actividades recreativas como sol y playa.

Durante la temporada estival este lugar convoca a gran cantidad de pescadores deportivos que encuentran aquí un sitio propicio para practicar esta actividad en un ambiente que conjuga la tranquilidad y naturaleza. 

Quienes opten por concurrir a este lugar se encontrarán con construcciones de uso residencial y servicios básicos para los visitantes como camping y proveeduría.

Fútbol: Sus principales clubes son el Deportivo Patagones y el Club Jorge Newbery, que participan en la Liga Rionegrina de Fútbol. También se destaca San Lorenzo de Barrio Lindo, que participó en varias ocasiones en el Torneo del Interior en la década del 2000.

Cabe destacar que el Deportivo Patagones fue invitado a jugar el Torneo Argentino B edición 2012/13. Unos años antes, en la temporada 1993/94, el Tricolor estuvo a un paso de ascender a la B Nacional luego de caer en la final de la Zona Sur del Torneo Regional con Godoy Cruz de Mendoza.

Por otra parte, Patagones cuenta con un torneo barrial muy fuerte, donde varios clubes forman parte. Villa Lynch, Villa del Carmen, La Loma, Rampla Juniors y Villa Morando, entre otros, son algunos de los equipos que disputan ese certamen.

Básquet: Tres son las instituciones que practican este deporte: Deportivo Patagones, Jorge Newbery y el Club Atlético Atenas. El trío de elencos participa del torneo organizado por la Asociación de Básquet del Valle Inferior del Río Negro, que nuclea a equipos de Viedma, San Antonio Oeste y Patagones.

A excepción de Deportivo Patagones, los otros dos clubes lograron participar de la Liga B de básquet (tercer escalón del básquet argentino, ahora llamado Torneo Federal de Básquet). Atenas jugó la temporada 2005/06 y Jorge Newbery las temporadas 2008/09, 2009/10 y 2010/11.

Atenas entró a partir de la temporada 2015/16 en el TNA, (Segundo escalón del básquet argentino).




</doc>
<doc id="82440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82440" title="Alto Perú">
Alto Perú

Alto Perú es la denominación de origen rioplatense utilizada durante las últimas décadas del dominio de España para referirse al medio geográfico y social de gran parte de la actual Bolivia. El término se identificó con el último distrito jurisdiccional de la Real Audiencia de Charcas, denominado provincia de Charcas. 

Por sus características geográficas, ecológicas, históricas y -especialmente- étnicas (zona habitada parcialmente por pueblos andinos) el territorio propiamente dicho "Alto Perú" correspondía parcialmente al Collao. Su región corresponde en la parte oeste al Altiplano andino o Puna, poblado por las etnias colla, aimara (principalmente en La Paz y Sur de Puno, Moquegua, Tacna y Arequipa ), uru (en la cuenca del Lago Titicaca), y otras etnias andinas que, en lugar del aimara hablaban o fueron forzadas a adoptar el quechua como idioma al producirse las conquistas incas en las zonas de Cochabamba, Chuquisaca, Potosí y sur de Perú. Al este el territorio abarcaba tierras correspondientes a llanuras y la cuenca amazónica.

Durante la colonia los corregimientos situados en la Provincia de Charcas estuvieron bajo el gobierno directo del virrey del Perú, incorporados al virreinato del Río de la Plata desde 1776, y con el régimen de intendencias desde 1782. Con la independencia, en mayo de 1810, la junta revolucionaria de Buenos Aires se proclamó autónoma del gobierno monárquico de Fernando VII, rey de España. Desde su primer congreso en 1813 establece diputados para las provincias del Alto Perú como parte integrante de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Se mandaron tres expediciones militares argentinas para su ocupación, pero cada una fue derrotada por tropas del virrey del Perú, que desde julio de 1810 había decretado la incorporación de las intendencias del Alto Perú a su gobierno. Durante la vigencia de la constitución española de 1812, Charcas se constituyó en una provincia española completamente autónoma del virreinato del Perú o del Río de la Plata. Tras conocerse la capitulación del virrey del Perú, la monarquía, en julio de 1825, nombró virrey del Río de la Plata a un caudillo español que ya había muerto en el combate de Tumusla, de un territorio limitado a las intendencias del Alto Perú, que de hecho estaba liberado del dominio español por las fuerzas del ejército independentista del Perú y de la Gran Colombia al mando de Sucre, y bajo el gobierno de Simón Bolívar que, con el consentimiento de los congresos nacionales de Argentina, Perú y Colombia procede a la reunión de un congreso soberano del Alto Perú, que se constituye en la República de Bolívar finalmente.

El término Alto Perú es una denominación tardía para referirse a la Provincia de Charcas, ya en las postrimerías de la colonia, no fue utilizado sino recién hacia fines del siglo XVIII, hasta entonces no existe un solo documento o crónica oficial que use este nombre. Esto fue advertido ya en 1851 por José María Dalence, quien afirmaba que "«La denominación Alto Perú aplicada exclusivamente a Bolivia, es nueva y muy impropia... Lo cierto es que ni en las leyes españolas, ni en sus historiadores, se da a lo que hoy es Bolivia otro nombre que el de Charcas»". La denominación Alto Perú recién entró en uso al crearse el Virreinato del Río de la Plata (1776), utilizado principalmente por los «rioplatenses», sin dejar el uso del nombre oficial de Provincia de Charcas. "«El término Alto Perú tuvo vigencia durante unos cincuenta años, desde que el territorio fue transferido a la jurisdicción del Virreinato del Río de la Plata hasta la fundación de la República»" de Bolivia.

La primera denominación oficial impuesta por la corona española, a la región que durante el incanato fue conocida como Collasuyo, fue la de Nueva Toledo, gobernación adjudicada al conquistador Diego de Almagro, que junto con la de Nueva Castilla otorgada a Francisco Pizarro, recibían el nombre globalizador de Perú. Esta organización territorial tuvo, sin embargo, una vigencia corta quedando abolidas ambas gobernaciones mediante la Real Cédula que erigió el Virreinato del Perú en 1542 y del que la Audiencia y Cancillería Real de Charcas establecida en 1559 fue parte integrante hasta 1776. El historiador español Luis Suárez Fernández señala que el término Alto Perú no se populizaría sino hasta el último tercio del siglo XVIII en parte debido a que las "provincias altas" del Virreinato peruano le fueron desmembradas para ser incorporadas al del Río de la Plata.En adelante y hasta el final de la época colonial dicha región sería conocida popularmente como el Alto Perú, siendo que el gentilicio "altoperuano" aún es recogido por el diccionario de la Real Academia Española que lo define como "perteneciente o relativo al Alto Perú, territorio de la Audiencia de Charcas, hoy Bolivia". Alto Perú ha sido también un término frecuentemente utilizado por algunos historiadores para referirse a la etapa colonial de la historia boliviana.

Según el autor boliviano José María Dalence, la denominación Alto Perú corresponde a las sierras que se extienden desde Copiapó en Chile hasta Quito en Ecuador.

Inicialmente la Provincia de Charcas se encontraba bajo la administración del Virreinato del Perú con sede en Lima, hasta 1776, fecha en que se creó el Virreinato del Río de la Plata con sede en Buenos Aires. 

En 1561 se instaló en la ciudad de La Plata (actual Sucre) la Real Audiencia de Charcas, suprema autoridad judicial de la Provincia de Charcas. Atendiendo la necesidad de crear un nuevo centro administrativo regional desde donde se pudiera controlar con el debido cuidado y atención la zona de mayor producción de plata. La riqueza de Potosí, la instauración de la Audiencia de Charcas, el obispado de La Plata, después arzobispado de La Plata y la Universidad de San Francisco Xavier de Chuquisaca dieron consistencia a lo que sería conocido como Provincia de Charcas. La Provincia de Charcas quedó organizada bajo el régimen de intendencias en: 

Los cuatro territorios eran gobernadas por gobernadores intendentes nombrados por el rey y los partidos por subdelegados elegidos por el virrey por el término de cinco años y a propuesta de los intendentes. Los gobiernos de Moxos y Chiquitos se hallaban sujetos a reglamentos especiales, con dependencia inmediata de la Real Audiencia de Charcas en materia de Real Hacienda. Existían también instancias municipales con Cabildos, Ayuntamientos o Consejos formados de alcaldes y regidores a cuyo cargo estaban la seguridad pública, el ornato, la comodidad y la moral.

En lo judicial, en las capitales de provincia eran jueces de primera instancia el teniente gobernador y dos alcaldes elegidos anualmente por los Cabildos y en los partidos los subdelegados. Los pleitos seguidos en las cuatro provincias podían ser llevados en apelación o súplica ante la Audiencia de Charcas: también podía apelarse ante ella de las resoluciones de los intendentes en puntos contenciosos de policía y gobierno. El presidente de la Real Audiencia, era la suprema autoridad en materias contenciosas. La Real Audiencia de Charcas se componía de cierto número de oidores nombrados por el rey y que duraban en su empleo según la voluntad del monarca, lo mismo que los intendentes gobernadores. 

Los asuntos eclesiásticos seguían subordinados a la autoridad de los obispos, sometidos a su vez, en grado de apelación, a la del arzobispo de La Plata. Los de hacienda y guerra estaban bajo la inmediata inspección de los respectivos intendentes.

En el año 1809 con la Revolución de Chuquisaca, y la creación de la Junta Tuitiva los realistas altoperuanos pidieron auxilio al virrey del Perú, que respondió con el envío de una fuerza al mando de José Manuel de Goyeneche, en apoyo del virrey del Río de la Plata, con lo que se restableció el gobierno monárquico.

La Junta de Buenos Aires, tras acabar con la contrarrevolución de Córdoba, avanzó sobre la provincia de Charcas, como parte del virreinato del Río de la Plata, y dispuso de diputados electos, designados o suplentes, desde su primer congreso constituyente en 1813, como representantes de las Provincias del Alto Perú en los congresos de las Provincias Unidas del Río de la Plata:

Hubo ocho representantes del Alto Perú en el congreso de 1813 y seis en el Congreso de Tucumán. La administración efectiva del Alto Perú por parte de Buenos Aires se apoyó en el Ejército del Norte (llamado entonces "Ejército del Perú"), hasta el abandono definitivo de las Expediciones Auxiliadoras al Alto Perú. El repliegue de los ejércitos patriotas en 1811 dio lugar a la aparición en el medio rural de múltiples focos de guerrillas, llamadas republiquetas, cuya actividad alcanzó su punto culminante en 1814. En 1816 murieron la mayor parte de los caudillos (Ildelfonso Muñecas en Ayata, Camargo en Cinti, Padilla en La Laguna, Warnes en Santa Cruz de la Sierra). Y tras la derrota en 1817 de la expedición de Araoz de Lamadrid quedaron en el oriente la guerrilla de José Miguel Lanza en Ayopaya (Cochabamba), y en la frontera sur, al mando de Güemes, las milicias y guerrillas de Salta. Desde entonces y hasta la derrota de Olañeta, el Alto Perú estuvo bajo control realista.

Al estallar la revolución de Mayo en el 25 de mayo de 1810, en el Virreinato del Río de la Plata, el virrey peruano Abascal declaró la incorporación de las provincias del Alto Perú al virreinato del Perú en un , agregando la provincia de Charcas y, además, Córdoba del Tucumán al virreinato del Perú. En esa fecha crea también el ejército de operaciones del Alto Perú a cuyo frente puso a José Manuel de Goyeneche. Sin embargo el dominio del Alto Perú por los realistas se vio interrumpido por las tropas de Buenos Aires, con la invasión del Ejército del Norte, que fue enviado por las autoridades revolucionarias rioplatenses a fin de auxiliar a las provincias altoperuanas y que a largo de cuatro campañas. Estos ejércitos auxiliares fueron derrotados finalmente en cada una de ellas. Al mismo tiempo se sumó la presencia rural de guerrillas del país, en las llamadas "Republiquetas".

El 22 de febrero de 1818, el general en jefe del ejército Real del Perú nombró al general Maroto gobernador e intendente interino de la ciudad de La Plata y provincia de Charcas, además de presidente de la Real Audiencia de Charcas donde combatió a los caudillos rebeldes y patriotas, manteniendo el territorio bajo control. En 1823 el general Andrés de Santa Cruz al mando de un ejército de la república del Perú llegó a ocupar La Paz, que abandonó seguidamente, en una retirada precipitada. 

El último presidente de la Audiencia fue Antonio Vigil nombrado por Pedro Antonio Olañeta en 1824. Olañeta falleció un día después del combate de Tumusla el 2 de abril de 1825. Tras conocer la capitulación del virrey del Perú, la monarquía española nombró a Olañeta virrey del Río de La Plata, el 12 de julio de 1825, sin saber que ya había muerto.

Con la sensación de gran inseguridad y temiendo por el caos debido a las guerras, en Junio de 1822, los tres gobernadores de los departamentos españoles del Alto Perú, sintiéndose amenazados por las tropas colombianas de los generales Antonio José de Sucre y Simón Bolívar, se reunieron en Cuiabá, capital de la capitanía de Mato Grosso, Brasil, y solicitaron al Gobernador de Mato Grosso, que intercediera junto al príncipe regente Don Pedro (que pronto llegaría a ser nombrado como Pedro I de Brasil y IV de Portugal), para que el Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, anexaran estos territorios del Alto Perú, con el fin de evitar la carnicería y el caos.

De inmediato, el Gobernador de Mato Grosso envió tropas que estaban en su capitanía para el Alto Perú, bloqueando el avance de Bolívar y Sucre, comunicando mediante una carta a Don Pedro sobre el envío de tropas y la solicitud de las autoridades del Alto Perú. Bolívar y Sucre enviaron representantes a Río de Janeiro rápidamente, los cuales llegaron antes que la carta del Gobernador de Mato Grosso, de esta forma Pedro I decidió no anexar territorios del Alto Perú y ordenando que las tropas se retiraran. 

Pedro I estuvo más preocupado de vencer a la resistencia de las tropas portuguesas en territorio brasileño y garantizar la unidad del Brasil que anexar territorios del Alto Perú para el naciente Imperio del Brasil.

La carta del Gobernador de Mato Grosso fue recibida por Pedro I recién en noviembre de 1822, cuando el Brasil ya era una nación independiente.

Entre 1823 y 1828 tropas colombianas ocuparon el Alto Perú de la mano del Mariscal Antonio José de Sucre, nacido en Cumaná, como continuación de las Campañas del Sur; la historiografía considera a la República de Bolívar (cuya base fue el Alto Perú) un Estado satélite de la Gran Colombia. 

La intervención colombiana surge dentro de un contexto influenciado por la Entrevista de Guayaquil de 1822 y la victoria en la Batalla de Ayacucho en 1824 para concluir la emancipación total de Sudamérica. Como causas iniciales se podría hablar del expansionismo de Bolívar quien planeaba en primer lugar establecer la Federación de los Andes y proseguir con el control total de Sudamérica como lo indica una de sus cartas a Francisco de Paula Santander:

La Asamblea General de Diputados de las Provincias del Alto Perú de 1825 resultó en la decisión de la autodeterminación de la naciente República de Bolívar en oposición a la dependencia del Río de la Plata o del Perú y la declaración de Bolívar como Padre de la República y Jefe Supremo del Estado, sin embargo, el Libertador negó la presidencia y se la entregó a Sucre quien anteriormente había sido Jefe Supremo Militar del Perú y Jefe Superior del Distrito Sur de la Gran Colombia. En 1826 se convoca una asamblea constituyente en Chuquisaca en la cual dos diputados altoperuanos exigen que las tropas de Sucre permanezcan en el territorio hasta que haya estabilidad. Esta élite no quería, entre otras, que Lima o Buenos Aires ejercieran control sobre el Alto Perú y determinaron que la forma más neutral de mantener cierta independencia y estabilidad era ratificando la presencia del ejército colombiano. Además, Bolívar llegó a izar la bandera de Colombia en Potosí junto a la de Argentina, Chile y Perú.

A Sucre lo llamaban títere de Bolívar y le criticaban que casi todos los gobernantes locales (prefectos) y empleados públicos eran nacidos en Colombia o extranjeros, como el comandante Joseph León Camacho quien nació en la Nueva Granada y demás dirigentes de tropas como Miguel Antonio Figueredo y Otto Philipp Braunn quien estaba al servicio de la Gran Colombia.

El anticolombianismo peruano incrementaba cada vez que Perú sentía más cercana la amenaza del deseo expansionista de Bolívar. La Constitución Vitalicia del Perú de 1827 que avalaba el bolivarianismo en el Alto Perú fue anulada y Lima pedía que las tropas colombianas se retiraran del territorio. Una táctica usada por el gobierno peruano para cumplir su propósito de expulsar a los colombianos fue el convencimiento a 3000 infantes y 400 jinetes bolivarianos de amotinarse, impulsados igualmente por la falta de pagos. Sucre, por su parte, se comprometió a hacer elecciones parlamentarias en 1828 y los opositores del control sobre Bolivia y defensores de la autodeterminación de las provincias altoperuanas se unieron bajo el lema "Colombianos, no". 

Consecuentemente, se firmó el Tratado de Piquiza por el cual deberían salir algunos colombianos desde Arica en transportes peruanos. Finalmente Sucre fue derrocado por la intervención peruana en Bolivia de 1828, tras lo cual se desencadenó la guerra grancolombo-peruana.

Tanto Argentina como el Perú reclamaban el Alto Perú como parte integrante de su territorio por razones históricas. La Provincia de Charcas había formado parte del virreinado del Perú, trasladada al virreinato del Río de la Plata, y por último reincorporada provisionalmente por Abascal nuevamente al virreinato del Perú con la revolución de Buenos Aires. Aclarando el virrey en el decreto de anexión que lo hacía: "hasta que se restablezca en su legítimo mando el Excmo. Señor Virey de Buenos-Ayres, y demás autoridades legalmente constituidas", pues solo la autoridad real podía desmembrar el territorio definitivamente del virreinato de Buenos Aires.

En el año 1825, tras el rechazo del caudillo Pedro Antonio Olañeta de unir sus fuerzas absolutistas a la causa independentista, se produjo el avance del ejército patriota bajo el mando de Antonio José de Sucre cuyas chapas tropas fueron liberando todo el territorio altoperuano del dominio español. 

El 9 de febrero de 1825 Sucre convocó una asamblea constituyente de las provincias altoperuanas para dirimir su autogobierno o la pertenencia a la Argentina o el Perú. Simón Bolívar refrendó la convocatoria tras recibir la autorización del estado peruano el 23 de febrero de 1825 y del estado argentino el 9 de mayo de 1825. Finalmente la asamblea constituyente dio lugar a la formación de la República de Bolívar asumiendo la soberanía sobre todo el territorio altoperuano.

Los territorios de Moxos (el Beni y el Acre, Chiquitos y Santa Cruz), y los demás territorios de la Provincia de Charcas pasaron a formar parte de la República de Bolivia.


</doc>
<doc id="82443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82443" title="San Rafael (Mendoza)">
San Rafael (Mendoza)

San Rafael es la cabecera y capital del departamento San Rafael, provincia de Mendoza en Argentina. Según se prevé para el próximo censo, en el departamento residen más de 210 mil personas. Está ubicada pocos kilómetros al norte del río Atuel, y sobre el río Diamante.

Su economía se sustenta en el turismo, la agricultura y la industria.

Posee gran importancia en la provincia como en el país. La llegada de nuevos comercios de Buenos Aires, marcan definitivamente la supremacía del sector comercial en la ciudad dejando de lado al sector agrícola-industrial que le dio origen a la misma, forjada por la colectividad francesa, de la cual ya no quedan casi vestigios de sus fundadores. La ciudad de San Rafael, en la actualidad se posiciona como la segunda ciudad más importante de la provincia de Mendoza y es el principal centro turístico de todo Cuyo, albergando a más de 100 000 visitantes cada año.

Desde Chile, en 1551, comenzaría la fundación e instalación española en el valle de Guentota o de Cuyo (Mendoza), en el de Caria (San Juan) y luego el de San Luis. Los españoles encontrarían que todos estos valles, estaban poblados de dóciles agricultores que ocupaban los valles fértiles con riego. De esta forma aprovecharon las condiciones especiales de esos predios para fundar sus ciudades. La mano de obra indígena hacía sentir su falta en Chile central, sobre todo en Santiago y sus alrededores. La "conquista" en el otro lado de los Andes había diezmado a los nativos.

Esta dificultad constituyó una desgracia para sus pueblos, especialmente los huarpes, quienes por poseer un temperamento especial, habían sido primero fácilmente doblegados por los Incas y posteriormente por los hispanos. Estos pueblos, comenzarían a ser repartidos en encomiendas para ser enviados a Chile.

En el año 1551, el primer contingente hispánico que visitó Cuyo fue al mando del capitán Francisco de Villagra, en su regreso desde Perú a Chile pasó por territorio actualmente argentino, llegando hasta el río Diamante en sus exploraciones.
Al sur de este río el territorio estaba habitado por los Puelches. Una importante prueba de las civilizaciones que ocuparon el suelo sanrafaelino antes de los españoles se encuentra en la Gruta del Indio y en las Pinturas Rupestres de Las Tinajas de aproximadamente mil años.

Villagra tomaría conocimiento de la región y por lo cual le posibilitó realizar un censo indígena. Esto permitiría planificar la conquista de Cuyo.

De esta manera, el 2 de marzo de 1561, para fortalecer su presencia en la región, las fuerzas españolas comandados por Pedro del Castillo fundarían Mendoza en el valle de Güentota, el principal asentamiento en Cuyo. Desde entonces, la presencia española se fue expandiendo hacia el sur.

Hacia el año 1650, se produciría un fenómeno de gran trascendencia e importancia étnica. Desde el centro-sur de la Capitanía General de Chile los mapuches boroanos comenzarían lentamente a cruzar hacia la vertiente oriental de la cordillera de los Andes.

Con los siglos venideros se formaría un proceso llamado araucanización que consistía en una transformación étnica de los pueblos nativos de esta región, los cuales pasarían a mezclarse racial y culturalmente.

Este fenómeno de expansión cultural indígena dio lugar a que en el nuevo Virreinato del Río de La Plata fundado a finales de 1776, se planteara situar estratégicamente una línea defensiva de fuertes y fortines. Consecuentemente en 1784 y al asumir el marqués Rafael de Sobremonte como primer gobernador de la nueva Intendencia de Córdoba del Tucumán, ordenaría la construcción de los mismos.

En este período medio, los grupos araucanizados de las pampas consolidarían su posición, manteniendo a las poblaciones de frontera en una permanente inestabilidad. Para detenerlos, se habían erigido el «Fuerte de San Carlos» en 1770 y al oeste la villa homónima el 3 de octubre de 1772, el «Fuerte San Juan Nepomuceno» el 16 de marzo de 1774 y a 40 km al sur de la anterior villa, el «Fuerte Aguanda» fundado el 11 de junio de 1789. A pesar de esto, el esfuerzo para contenerlos se frustraría bastante.

En el año 1804, el virrey Rafael de Sobremonte recibiría a los caciques pehuenches María Josefa Roco, Caripán y Juan Neculante, quienes habían contribuido a la pacificación de las tribus del sur de Mendoza.

Como consecuencia de las negociaciones con los caciques antes citados, terminaron por ofrecer el predio para un fuerte, situado en las juntas de los ríos Diamante y Atuel, y contribuir a la construcción de un paso cordillerano a la Capitanía General de Chile.

En enero de 1805, el virrey Sobremonte designaría al portugués Miguel Téllez y Meneses para instalar el fuerte, y le ordenó a fray Francisco Inalicán evangelizar a los pueblos originarios, sirviendo al mismo tiempo de intérprete, en virtud de su origen mapuche. El sitio adecuado para levantar el fuerte fue la margen norte del río Diamante. Este fortín constituiría una gran obra de colonización y una de las últimas fundaciones españolas en América.

El día 2 de abril de 1805, se procedió a la construcción del «Fuerte San Rafael del Diamante», en homenaje al virrey citado, en la actual Villa 25 de mayo que fuera la primera villa cabecera del departamento que lleva el nombre de San Rafael. Este fuerte cumpliría una trascendental labor defensiva y generaría el desarrollo de un poblado pionero, el que atrajo contingentes de europeos con una economía de pastoreo, sumado a la agricultura de viñedos y frutales.

El arqueólogo sanrafaelino Humberto A. Lagiglia encaró un temprano rescate arqueológico, con la colaboración de pobladores y la comunidad educativa, de elementos de las ruinas del Fuerte. También logró que la colección del historiador Sosa Morales retornara de Córdoba e integrara las colecciones del Museo Municipal de Historia Natural de San Rafael. Estas colecciones, actualmente, han sido incorporadas al museo del lugar de origen, la Villa 25 de mayo.

Las ruinas del Fuerte han sido declaradas Monumento Histórico Nacional.

Después de 1852, con la organización institucional, el país comenzaba a abrir sus fronteras al mundo, iniciándose así un fuerte flujo inmigratorio. De esta forma, hacia el año 1870, arribaba al departamento el ingeniero francés Julio Gerónimo Balloffet, a quien el pueblo de San Rafael debe gran parte de su desarrollo económico y urbanístico, singular por su estilo arquitectónico distintivo.

Balloffet se había instalado en el año 1871 en tierras de propiedad de su mujer Aurora Suárez, construyendo una estancia fortificada llamada en su honor como «Fortín Aurora», en donde levantaría el primer observatorio astronómico del sur del país.

Este inmigrante francés fue promotor de la llegada de su compatriota Rodolfo Iselin quien fuera fundador de una colonia francesa, con el apoyo de Balloffet y su mujer. A través de la apertura de canales de riego y nivelación de campos se promovió la actividad ganadera y la agrícola. El desarrollo de esta última actividad, hizo que este visionario francés trajera técnicos especializados que organizaron un campo de experimentación agrícola y de aclimatación de árboles y frutales.

En poco tiempo, la colonia vio incrementada su afluencia de nuevos vecinos, lo que motivó el trazado de nuevas calles, loteos y la ejecución edilicia como la de la Policía, el Registro Civil, la escuela 25 de Mayo, la plaza, la catedral y el hospital.

La inmigración italiana y a la par, la española, complementaron en forma sustancial a la primera población, constituyendo también otras colonias agrícolas pero una de cada nacionalidad y ambas cercanas al «Fuerte de San Rafael del Diamante» ya convertido en pueblo y centro administrativo (actual Villa 25 de Mayo). Este flujo inmigratorio contribuyó a que la Legislatura provincial, dispusiera, a través de la ley 262 del 2 de octubre de 1903, el traslado de la villa cabecera a la colonia gala que quedaba a 15 km al este-sudeste, denominándola «Nueva Villa de San Rafael».

Poco tiempo después y en el mismo año citado, el 8 de noviembre llegaría el FF.CC. a la villa de San Rafael y con su arribo, la agroindustria comenzaría a progresar. Los productos de la tierra ganaron los mercados de las ciudades del país. En 1930, se ejecutan importantes obras edilicias y viales que cambiaron la fisonomía de la ciudad.

La Colonia Francesa o de Balloffet, luego Villa de San Rafael, fue declarada Ciudad por la Ley 794 el 7 de octubre de 1922. La catedral de San Rafael comenzaría a levantarse en el año 1935, culminando las obras recién en 1952.

La ciudad de San Rafael es cuna de prestigiosos profesionales, investigadores y artistas, reconocidos en el exterior:


REDATAM página del INDEC registró que la ciudad de San Rafael en el censo 2010 tuvo 118.850 habitantes.

Uno de los atractivos turísticos con que cuenta naturalmente, ya que es un accidente geográfico único en Sudamérica, es el cañón del Atuel. Al mismo se accede por un extremo desde el dique Valle Grande. El río Atuel es un potencial hidroeléctrico que cuenta con dos diques: Aisol y Tierras Blancas. Desde la Ciudad de San Rafael, se accede a este circuito turístico, avanzando por la Avenida Ingeniero Ballofett con dirección Sur, pasando sobre ambos brazos del Río Diamante (el cual también opera como frontera de la Ciudad) transitando un kilómetro por ruta n.° 143 con dirección Este y retomando hacia el sur por Calle distrital Cubillos para transitar finalmente unos 20 kilómetros hasta encontrar el Río Atuel, y luego de "bordearlo" cinco kilómetros, el camino a Valle Grande se adentra por dentro mismo del "Cañón del Atuel"

El complejo hidroeléctrico «Los Nihuiles» con sus 4 centrales generan una potencia de 220 MW. El embalse El Nihuil (uno de los más grandes de Cuyo) con su central "Nihuil 1" se encuentra junto a la villa turística que lleva su mismo nombre, y es otro de los destinos elegidos por turistas y sanrafaelinos, tanto por su belleza natural y sus playas de arena clara, como por su intensa actividad deportiva (pesca, náutica, etc.). Dista a 69 kilómetros de San rafael por ruta n.° 144 y a 83 km por dentro del camino del cañón del atuel. Para dirigirse a dicha Villa Turística, se debe tomar hacia el Sur, por la misma Avenida Ballofett, y luego de cruzado los brazos del río Diamante, enfilar hacia el NorOeste por ruta n.° 144, transitar 50 kilómetros atravesando la "Cuesta Los Terneros" y finalmente, doblar por el "Desvío" hacia el Este para ingresar al Embalse "El Nihuil".


Desde Buenos Aires se accede tomando el Acceso Oeste, la Ruta Nacional n.° 7, hasta la ciudad de Junín (km 267). En dicha ciudad se encuentra el cruce con la Ruta Nacional 188 en condiciones excelentes de conservación y mantenimiento a lo largo de todo el tramo, la cual atraviesa las ciudades de Lincoln (km 218) y General Villegas (km 361). Una vez en el interior del norte de la provincia de La Pampa, en el km 417 se pasa por Bernardo Larroudé, en el km 425 por Sarah, en el km 446 Hilario Lagos, en el 477 por Realicó, en el km 495 por Damián Maisonnave, en el km 508 por Quetrequén, y Rancul en el km 519.

Luego se atraviesa el límite provincial y se ingresa en el sur de la provincia de San Luis, pasando por los pueblos de Nueva Galia (km 570), Fortuna (km 583) y Unión (km 633). Luego se entra en la provincia de Mendoza en el departamento de General Alvear, allí se encuentra la localidad de Canalejas, más adelante Bowen (km 787), Colonia Alvear Oste (km 801) y General Alvear (km 803), esta última capital del departamento que lleva su nombre.

En esta ciudad finaliza la Ruta Nacional 188 y se encuentra el empalme con la Ruta Nacional 143 por la cual se accede a la ciudad de San Rafael.

Desde Mendoza se accede por la Ruta Nacional 40 en dirección al sur de la Provincia.

Desde la Ciudad de Mendoza, el camino más propicio es por ruta 40 en dirección sur, pasando por las ciudades de Luján de Cuyo, Tunuyán, San Carlos y Pareditas hasta llegar a San Rafael. El recorrido en ómnibus a la ciudad de Mendoza capital tiene una duración aproximada de 3 a 3 horas y media dependiendo de las condiciones del tráfico, clima y otras anexas.


La sismicidad del área de Cuyo (centro oeste de Argentina) es frecuente y de intensidad media-baja con un período de retorno cada 20 años aproximadamente.






Chivitos y costillares a las brasas, aunque lo más importante de la gastronomía en la región de Mendoza son sus vinos. En los últimos tiempos, para enriquecer las visitas turísticas a sus renombradas bodegas, se instaló en varias de ellas no solo la venta de sus varietales y de variadas conservas y dulces, sino que también se pueden disfrutar de exquisitos platos gourmet. En el área de frutales, además de la vid, son de gran calidad las ciruelas, duraznos y nueces. Los olivos que se ven en grandes extensiones —aun en veredas de la ciudad— dan origen al excelente aceite de oliva mendocino.


Dependiente de la Facultad de Ciencias Aplicadas a la Industria (FCAI) de la Universidad Nacional de Cuyo (UNCuyo), este centro ha sido concebido para promover la relación Universidad-Empresa, incentivar y propiciar la innovación y facilitar la transferencia de conocimiento y tecnología desde la Universidad al sector productivo.
El Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI) ha firmado un acuerdo dentro de su plan de federalización de la industria para la creación y puesta en funcionamiento del Laboratorio de Combustibles Líquidos en el Parque Científico-Tecnológico de San Rafael. Este "será el laboratorio estatal más importante del centro y norte del país, destinado al análisis de combustibles (naftas y gas oil)" .



</doc>
<doc id="82448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82448" title="Dalmacio Vélez Sarsfield">
Dalmacio Vélez Sarsfield

Dámaso Simón Dalmacio Vélez Sarsfield (Amboy, 18 de febrero de 1800 - Buenos Aires, 30 de marzo de 1875) fue un abogado y político argentino, autor del Código Civil de Argentina de 1869, vigente hasta 2015.

Dalmacio Vélez Sarsfield estudió en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Monserrat de la ciudad de Córdoba, y luego siguió la carrera de derecho en la Universidad Nacional de Córdoba, donde se recibió en 1822. Se graduó a los 22 años; fue además un aventajado estudioso de las matemáticas y las lenguas, dominando el idioma inglés, el francés, el italiano y el latín.

En 1823 se instaló en Buenos Aires y se casó con su sobrina Paula Piñero Sierra. Inició una intensa actividad política, fue secretario en el congreso rivadaviano de manera interina en la primera sesión, en 1824, por la costumbre de asignar esa tarea al más joven (la presidencia interina se otorgaba al de mayor edad, en su caso el Deán Funes). Ese mismo año fue nombrado catedrático de Economía Política en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires.

La toma del poder por Juan Manuel de Rosas significó el fin temporal de su carrera política; Vélez Sarsfield abandonó Buenos Aires y marchó a Córdoba. Tras representar al caudillo porteño en una ronda de negociaciones con Estanislao López que acabó en la firma de un armisticio, regresó brevemente a Buenos Aires para ejercer la abogacía, pero pronto volvió a enemistarse con Rosas y se exilió en Montevideo. Los vaivenes de su relación con Rosas lo trajeron poco más tarde de nuevo a Buenos Aires como jurisconsulto en materia de límites y derecho internacional; en esta época redactó además una exhaustiva compilación del derecho canónico existente, presentada en un "Tratado Público Eclesiástico en Relación al Estado" que mereció grandes alabanzas.

Fue elegido en 1835 residente de la Academia de Jurisprudencia.

Redactó el proyecto de Constitución para el Estado de Buenos Aires en 1854 en conjunto con Carlos Tejedor.

Tras el fin del rosismo, Vélez Sarsfield retornó a la política. Fundó el diario "El Nacional", que apoyó primero a Justo José de Urquiza, aunque luego rechazó el Acuerdo de San Nicolás y el caudillo ordenó su cierre. Durante la separación de Buenos Aires del resto de las provincias, ocupó sucesivamente los cargos de senador, encargado de la reorganización del Banco Provincial de Buenos Aires, canciller y negociador diplomático entre Buenos Aires y la Confederación.

En 1858, el Estado de Buenos Aires (separado de la Confederación Argentina) le encargó la tarea de redactar un código de comercio, el cual fue redactado en colaboración con el prestigioso jurisconsulto uruguayo Eduardo Acevedo, se terminó en 10 meses, y fue sancionado en 1859. El mismo, después de la reunificación nacional, sería aprobado como código nacional de comercio por el Congreso, mediante la Ley n.º 15 el 10 de septiembre de 1862, siendo reformado en 1889, se mantuvo en vigor hasta el 1 de agosto de 2015. En el mismo año 1862 se le encargó a Vélez Sarsfield la redacción del Código Civil de la República Argentina. La composición de este no se inició hasta 1864, siendo presidente Bartolomé Mitre. Su redacción, ricamente provista de notas y comentarios, le llevó casi cinco años; en 1869 se dispuso del texto completo, que se aprobó a libro cerrado en 1869 durante la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento, y estuvo en vigor desde el 1 de enero de 1871 hasta el 1 de agosto de 2015, siendo reemplazado por el Código Civil y Comercial de la Nación. Fue integrante de la Convención Constituyente que reformó la Constitución en 1860.

Durante un año, Vélez Sarsfield fue ministro de Hacienda de Bartolomé Mitre, y luego ministro del Interior de Domingo Faustino Sarmiento, quien asumió la presidencia en 1868. Sarmiento y Dalmacio Vélez Sarsfield fueron los mayores propulsores de la telegrafía eléctrica en el país.
El 5 de agosto de 1874, en las postrimerías de su período presidencial, Sarmiento inauguró la primera comunicación telegráfica con Europa. Sarmiento decretó que el día de la inauguración del cable telegráfico ―que, en sus palabras, convertía a todos los pueblos en «una familia sola y un barrio»― fuese feriado nacional. La ceremonia contó con la presencia entre otros del ya exministro Vélez Sarsfield, a quien Sarmiento atribuyó en el acto «el honor exclusivo de la atrevida idea y de la rápida ejecución de la red de telégrafos, que contribuye a dar paz a la República y bienestar a sus hijos».

En esos mismo años, suscitó una gran atención su crítica a la "Historia de Belgrano" publicada por Mitre, en la que fue la primera de las grandes controversias historiográficas de la Argentina.
Falleció en Buenos Aires el 30 de marzo de 1875. Sus restos descansaban en el cementerio de la Recoleta, hasta que fueron trasladados al Palacio de Justicia de la ciudad de Córdoba.

Una localidad en la provincia de Córdoba; una avenida, un barrio, un club, un hospital, una estación de Metrobús y un colegio de la Ciudad de Buenos Aires y Mendoza que llevan su nombre, así como similares reconocimientos en otras ciudades de la Argentina.


</doc>
<doc id="82449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82449" title="Amboy">
Amboy

Amboy es una localidad y comuna del departamento Calamuchita, en la provincia de Córdoba, Argentina.

Ubicada a 115 km de la capital provincial en la región de las Sierras de Córdoba, a 20 km de Santa Rosa de Calamuchita, por Rutas Provinciales RP 5 y RP 23 (los últimos 10 km consolidados). Se encuentra a 602 msnm y está surcada por el arroyo Amboy.

Allí nació el 18 de febrero de 1800 el doctor Dalmacio Vélez Sársfield, un destacado jurista y político argentino creador del Código Civil Argentino. Todavía hay restos de lo que fue su casa, que señala un monolito y una pirámide evocativa, además de un museo ubicado en la calle principal.
También nació y vivió en esta localidad el cantante Edgar Efraín Fuentes, alias Gary, y se destacó en la banda de cuarteto Trulala. En su homenaje se colocó una estatua del cantante vestido de traje, al costado del puente principal.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 8,9% frente a los del censo anterior.
A 800 msnm sorprende encontrar un lago, el embalse Cerro Pelado, formado por las cuencas de los ríos Grande, Las Cañas, El Durazno y el Manzano.

Mas nos sorprendemos cuando nos internamos por el camino que bordea la montaña: son 2000 m de continuo descenso, hasta llegar a la caverna que contiene toda la estructura técnica de la obra -180 metros de dura roca-.

Desde aquí y por un túnel de 10 km de extensión, se comunican este lago y su subsidiario arroyo Corto. Un túnel subterráneo y también cavado en la piedra.

El lago superior baja de nivel, el inferior se llena. Por la noche el ciclo se invierte, recuperando caudal para seguir generando. La rueda de la energía jamás se detiene en este lago escondido.

La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:







</doc>
<doc id="82450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82450" title="Lichter">
Lichter

Lichter es una película sobre la inmigración ilegal en el este Alemania basada en el libro de Michael Gutmann y Hans-Christian Schmid.

La película narra varios episodios sueltos y en parte para nada relacionados por montaje paralelo. Tienen lugar en la región de Fráncfort (el Oder) y Slubice, a lo largo de la frontera entre Alemania y Polonia. El paso de frontera es un tema frecuente. La película es bastante realista, cada historia refleja las preocupaciones cotidianas así como miedos existenciales de personas sencillas y auténticas, las quienes se hurtan de los estereotipos del bueno y del mal. Los episodios se cuentan como sigue:

"Los refugiados ucranianos": Al comienzo de la película un grupo de refugiados ucranianos es abandonado en un bosque cerca de Slubice por sus coyotes – ellos les dicen que están no muy lejos de Berlín. Mientras el joven Kolya y sus amigos tratan pasar la frontera solos, Anna y Dimitri con su niño se abren a un taxista polaco. Kolya es capturado por la policía alemana de fronteras y en arresto se encuentra con la joven intérprete Sonja, poco antes de que sea expulsado a Polonia. Ahora Sonja y su novio Christoph quieren pasar la frontera por reencontrar a Kolya en Slubice.

"Los desempleados en Fráncfort": Ingo tiene una tienda de colchones después de quiebra. Se empleando a fondo de campaña publicitaria, entre otros contrata a la joven desempleada Simone. La campaña fracasa y Ingo sufre derrotas de una en una con la Simone testigo. Sin embargo, Ingo es un cegato que no toma nota de que Simone quiera ayudarle no solo por dinero.

"Los contrabandistas de cigarillos": Los dos muchachos Marko y Andreas viven en el depósito de chatarra de Mike, quien es timador de poca monta. Su novia Katharina y Marko junto matutean cigarillos de Polonia a Alemania. Cuando Katharina se halla bajo custodia de las autoridades, Marko sale por liberarla y huir con los ingresos del contrabando. Marko y Mike la encuentran y se vengan – de momento.

"El taxista polaco": Antoni desesperado intenta de ganar dinero para permitirse el vestido de la primera comunión de su niña, ya que su mujer ha sido estafada con el salario. De no conseguirlo por trabajo regular da cabida a los refugiados Anna y Dimitri, llevándolos al otro lado de frontera.

"La empresa proyectada": El joven arquitecto Philipp se encuentra con su exnovia Beate, quien es intérprete, en un mitin de industriales alemanes y polacos. Quiere contraer amistad nueva, pero no sabe que Beate y también su amiga Sonja son prostitutas – y que les han sido empleadas por eso por el jefe Klaus para el mitin nocturno.

Una película alemana con referencias como Mike Leigh o Ken Loach aunque con estilo propio.

Entre los motivos más logrados, un taxista que recuerda a Timothy Spall de Todo o nada y una historia con un vestido de primera comunión que tiene un paralelismo con Ken Loach, sólo que aquí nos enfrentamos al catolicismo polaco y en el otro caso con el irlandés.



</doc>
<doc id="82451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82451" title="Norma jurídica">
Norma jurídica

Una norma jurídica es una prescripción dirigida a la ordenación del comportamiento humano prescrita por una autoridad cuyo incumplimiento puede llevar a una sanción. Generalmente, impone deberes y confiere derechos.

Existen varias definiciones de la norma jurídica.Para introducirnos a su estudio, preferimos una de carácter lógico-jurídico y, en este sentido, diremos que la norma jurídica es un mandato de que cierto supuesto debe seguir lógico-jurídicamente una consecuencia, estando respaldado por la fuerza del Estado para caso de su eventual incumplimiento.

La norma jurídica toma esta forma:


si S, entonces C. 

La norma jurídica tiene tres elementos que conforman su estructura interna: el supuesto(S) que es aquella hipótesis que de ocurrir desencadenara una consecuencia(C) que es nada más que el efecto atribuido por el derecho de la verificación del supuesto en la realidad.

Se diferencia de otras normas de conducta en su carácter "heterónomo" (impuesto por otro), "bilateral" (frente al sujeto obligado a cumplir la norma, existe otro facultado para exigir su cumplimiento), "coercible" (exigible por medio de sanciones dada la posibilidad legítima de recurrir al uso de la fuerza socialmente organizada en caso de su incumplimiento)en el y "externo" (importa el cumplimiento de la norma, no el estar convencido de la misma). 
Las "normas jurídicas" pueden diferenciarse de las "reglas del Derecho",porque las primeras tienen intención prescriptiva, mientras que las reglas tienen carácter descriptivo. Además, el término está muy relacionado con el de Derecho. A este último concepto pueden atribuírsele diferentes sentidos, siendo uno de los más recurrentes el de ordenamiento o sistema de normas jurídicas.

La relación entre ordenamiento jurídico y norma es la que existe entre el todo y una parte. Es de carácter cuantitativo. El ordenamiento jurídico está formado por el conjunto de las normas jurídicas. Es común que se confunda el concepto de norma jurídica con el de ley o legislación; sin embargo, la ley es un tipo de norma jurídica, pero no todas las normas son leyes, dado que también son normas jurídicas los reglamentos, órdenes ministeriales, decretos y, en general, cualquier acto administrativo que genere obligaciones o derechos. También son normas jurídicas las que emanan de actos y contratos celebrados entre particulares o entre estos y organismos públicos cuando actúan como particulares, sujetándose a las prescripciones de Derecho privado.

La norma procura que no se quebranten las condiciones y normas de 
convivencia y, en especial, que no se dañen bienes jurídicos. Despliega sus efectos ex ante. Por ello, la sanción atiende a la prevención general.


Hart señalaba que lo que diferencia al Derecho de otros sistemas normativos es que está formado por otros sistemas de normas: primarias y secundarias.



La norma jurídica apenas mereció atención en la literatura y la jurisprudencia peruana. La excepción es el Tribunal Constitucional, que sí enfrenta este tema teórico y de intensa aplicación práctica dentro de sus resoluciones. Los siguientes son comentarios a sus aportes sobre los temas de vigencia y validez de las normas jurídicas, acompañados de un intento de sistematización de las ideas, necesariamente dispersas por la naturaleza jurisprudencial de su producción. En este trabajo sólo tratamos de normas generales, no de normas particulares. La diferencia entre ambas es formal y de contenido. 


La norma jurídica tiene una doble naturaleza; es un mandato del Estado, directo o indirecto, de hacer o de no hacer, y además un juicio de conducta, una relación determinada entre dos o más ideas. Tal juicio es condicional o hipotético, porque la afirmación o negación que implica está subordinada a una condición o hipótesis.




</doc>
<doc id="82469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82469" title="Bombero">
Bombero

Bombero es la persona que se dedica a extinguir incendios y rescatar personas en dicho caso y otros tipos de siniestros así como intervenir en la prevención de estos eventuales sucesos.

Tradicionalmente realizan su trabajo mediante bombas hidráulicas, que se utilizaban para sacar agua de pozos, ríos o cualquier otro depósito.

Hay muchas evidencias históricas de acciones de grupos de personas organizados contra incendios, pero las pruebas más antiguas de lo que podemos comparar con un cuerpo de bomberos actual aparecen con los romanos. En 2004, unos arqueólogos alemanes, bajo la dirección de Bernd Paeffgen, descubrieron en el valle del Rin, lo que fue descrito como una bomba de agua de 1650 años de antigüedad. El equipo contaba además con un tubo delgado de 1.10 que iba unido a la bomba. Inicialmente confundida con una lanza, las pruebas posteriores revelaron que se trataba de un conducto o manguera.

Se atribuye al primer emperador César Augusto la creación oficial del primer cuerpo de bomberos organizado en Roma. Sin embargo años antes, un rico y ambicioso aristócrata llamado Marco Licinio Craso (su riqueza provenía de los bienes raíces y el alquiler inmobiliario) había organizado una especie de servicio contra incendios de Roma, pero también organizó las primeras brigadas de «incendiarios» de las que se tiene referencia en la Historia, asegurando así que sus «bomberos» tuvieran siempre trabajo, y siendo estos controlados por el cruel Craso, no les daba orden de apagar el incendio si el dueño del territorio o construcción no lo vendía a precio de renta en ese instante. Así, la gente prefería ganar el dinero de la venta injustamente, que quedarse una casa o parcela devastadas.

La mayoría de los bomberos pertenecen a cuerpos de titularidad pública y pueden ser de dos tipos: asalariados y voluntarios. También existen bomberos privados (como FALCK en Dinamarca), bomberos forestales, cuerpos de bomberos en fábricas y empresas (como los bomberos de PDVSA en Venezuela) y cuerpos de bomberos dedicados a las áreas universitarias, que generalmente colaboran en investigaciones científicas en pro de la profesión, además de desempeñar las labores típicas de un cuerpo de bomberos.

En el caso de España (Andalucía, Comunidad Valenciana, Extrematura, etc.) se puede señalar que hay bomberos municipales (del ayuntamiento), de los consorcios de la diputación provincial o comunidad autónoma, otros de los aeropuertos nacionales (AENA), bomberos forestales y finalmente existen los bomberos militares (UME). A los puestos de bombero funcionario se ingresa mediante oposiciones y cumpliendo unos requisitos.

Los bomberos forestales en España tienen reconocida la categoría mediante el Real Decreto 1591/2010, del 26 de noviembre, donde son una figura muy presente debido al gran problema que tiene este país con los incendios forestales.

Trabajan para el ciudadano y el ambiente en las distintas urgencias que producen los incendios forestales, protegiendo así a las personas, los bienes personales, económicos y ambientales.

Cuentan con medios y brigadas terrestres y aéreas, tienen una alta cualificación física y técnica en las distintas técnicas de extinción de incendios forestales. Sirven de apoyo en distintas situaciones de urgencias en el medio rural como inundaciones, caída de árboles, incendios en viviendas o vehículos, etc.

Existen cuerpos de bomberos en que sus miembros no reciben una remuneración por esta actividad y la realizan como un servicio comunitario.

En países como Ecuador, Perú, Chile, Paraguay, solo existen cuerpos de bomberos voluntarios, que funcionan como una sola institución jurídica dividida en varias compañías y cuerpos, sin recibir salario y obteniendo recursos a través de donaciones, recursos fiscales, incluso del propio dinero de los voluntarios para comprar material, equipos y entrenamiento del personal.
En Colombia, bajo el amparo normativo, la ley 1575 de 2012, clasifica los bomberos en tres cuerpos de bomberos como los son; cuerpo de bomberos voluntarios con o sin remuneración, el cuerpo de bomberos oficiales, creado por el Concejo municipal, en calidad de empleado Público y por último los bomberos aerocaeronáuticos encargados de la extinción de incendio en los aeropuertos, los tres por mandato de ley, prestan el servicio Público esencial de la Gestión Integral del Riesgo Contraincendio, atención a incidente con materiales peligrosos y recate en todas sus modalidades.
Además en otros países como Honduras, Costa Rica y República Dominicana existen los bomberos voluntarios junto con los bomberos permanentes (asalariados), que reciben la misma capacitación y recursos y son parte importante en la organización del Cuerpo de Bomberos, siendo así los únicos países en el mundo en tener un solo cuerpo de bomberos unificado.

En Argentina las fuerzas de seguridad (policías provinciales, Policía Federal Argentina y Prefectura Naval) tienen cuerpos de bomberos. En el 80% del país existen organizaciones comunitarias de bomberos voluntarios. Estas están divididas en regionales. Muchas de ellas pertenecen a federaciones que a su vez se asocian al CNBV (Consejo Nacional de Bomberos Voluntarios de la República Argentina).
Funcionan como asociaciones civiles independientes sin fin de lucro y sostenidas por contribuciones de los vecinos complementados por subsidios gubernamentales y donaciones de otros países.

Muchas de estas asociaciones, sobre todo en las ciudades grandes, tienen un pequeño núcleo de bomberos pagados, como empleados privados, para poder garantizar la prestación del servicio.

En Venezuela, existen también Bomberos Universitarios. Atienden urgencias dentro de los campus universitarios y las zonas aledañas; sin embargo, su trabajo más importante consiste en el desarrollo de nuevas tecnologías en el área, gracias al alto nivel de educación de sus miembros.

En el Cuerpo de Bomberos Voluntarios de la Universidad Central de Venezuela, y el Cuerpo de Bomberos Voluntarios de la Universidad Simón Bolívar alrededor del 80% de sus miembros tienen un título universitario o están en el proceso de obtener uno. El Cuerpo de Bomberos Voluntarios de la Universidad Santa María, la primera universidad privada que formó un Cuerpo de Bomberos, el 12 de mayo de 2010.

Por otra parte, la Universidad Pedagógica Experimental Libertador (UPEL), posee actualmente un Cuerpo de Bomberos Universitarios, ubicado en la ciudad de Maturín, Estado Monagas. Siendo esta Universidad, la principal casa de estudios en Venezuela, encargada de formar a los formadores de sociedades, como son los maestros o profesores.
En México, existen bomberos pagados; en su mayoría el salario lo cubren los ayuntamientos con poco presupuesto y también hay bomberos voluntarios.
En Bolivia, existen también cuerpos voluntarios de bomberos que cuentan con apoyo internacional y de las autoridades nacionales, pero el principal cuerpo de bomberos, depende de la Policía Boliviana, de la cual sus elementos realizan cursos de especialización en el área para trabajar como unidad de bomberos en control de incendios, servicio de atención prehospitalaria, explosivos y rescate y salvamento.

En la Unión Europea, para llamar a los bomberos en todos los estados existe ya un teléfono único de urgencias, es decir, el que se utiliza para los servicios de urgencias en general, el 112.

En otros países del mundo, suelen existir números específicos para los bomberos, aunque en el caso de España, además del 080 específico, está el generalista 112, donde se puede solicitar cualquier urgencia (médica, policial, social, etc.) ya que pertenece a la red inteligente de telefonía y conecta con el cuerpo de bomberos más cercano al lugar de origen de la llamada.

En Colombia se utilizaba el 112, como en Europa, pero desde 2006 el número único de urgencias es el 123; ya que resulta más fácil de discar en un momento de estrés, a diferencia del anterior. En este número se puede solicitar ayuda o auxilio para cualquier urgencia (médica, policial, militar, psicológica, social, entre otras).

En Chile se utiliza el 132 para llamar a los bomberos

En Japón se usa el 119 como número de teléfono para los bomberos y ambulancia.




</doc>
<doc id="82474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82474" title="Poderes públicos">
Poderes públicos

Poderes públicos es un término utilizado en ciencias políticas para designar al conjunto de los poderes del Estado, especialmente en su dimensión (la de Max Weber, el monopolio de la violencia).

En el sentido abstracto de la expresión, se entiende "poder" como la facultad de mandar y ser obedecido, y "público" como actividad del Estado. Poder público es la capacidad que tiene el estado para obligar a alguien a realizar un acto determinado.

El poder público es necesario para el funcionamiento de grupos sociales que confluyen en un espacio físico cualquiera. Se requiere de un orden y del establecimiento de reglas que permitan la convivencia humana, la cual se traduce en el ejercicio del poder.

En toda sociedad se conforman grupos que, de una u otra manera crean un centro de poder que irradia su acción en diversas direcciones como: religión, economía, cultura, incluso y que como dice Pierre Bourdieu, la sociedad es una verdadera “constelación Estado", especialmente en su dimensión coactiva, como aquellos a quienes corresponde el uso legítimo de la violencia (en términos de Max Weber, el monopolio de la violencia).

En un sentido material de la expresión, poder público significa conjunto de órganos e instituciones del Estado.

Constituye una capacidad jurídica legítima que poseen los tres poderes del Estado para ejercer en forma eficaz, mediante la coactividad, las acciones y los cometidos que les son conferidos por la Constitución o Ley fundamental de un Estado.

El Poder nace como una necesidad de asegurar la convivencia humana, por lo tanto, si no hay orden y autoridad, se destruye la posibilidad de convivir y de interactuar en una sociedad capaz de alcanzar la categoría de Estado.


Son el conjunto de instituciones por medio de las cuales el Estado ejerce las funciones de control en la nación, y también por medio de las mismas mantiene las relaciones con las demás naciones que conforman la comunidad internacional. Los Poderes Públicos del Estado tienen su base jurídica en el derecho que el pueblo le confiere al Estado para controlar o administrar a la nación, y para poder ejercer ese derecho necesita de una serie de órganos o entes que colaboren con la función de gobierno.

Dicha concepción del Estado, en un primer lugar y durante muchos años fue establecida en forma de trinomio, es decir, por medio de 3 poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.

El Legislativo, es quien se encarga de hacer las leyes para cierto tiempo o para siempre, y quien corrige o deroga las que están hechas. El Ejecutivo, se encarga de hacer la paz o la guerra, establece la seguridad, envía y recibe embajadores y previene las invasiones; y El Judicial, es quien castiga los crímenes o decide las contiendas de los particulares.

La primera Constitución de Venezuela de 1811 asumió la concepción de los 3 poderes públicos, y ese sistema se mantuvo en el país hasta el año 1999 cuando se promulga Constitución Bolivariana de Venezuela y donde se asume la propuesta del Libertador Simón Bolívar de los 5 Poderes Públicos, añadiendo a los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, el Electoral y el Moral o Ciudadano. Con la asunción de la propuesta de Bolívar y la incorporación de los 2 nuevos poderes nacionales se crean nuevas instituciones propias de los nuevos poderes, entre las que se destaca La Defensoría del Pueblo.

En las naciones cuyo sistema es el democrático es imprescindible la coexistencia de una serie de Poderes que colaboren con el desarrollo del Estado. Dichos Poderes son independientes y con una función particular como lo es "la preservación de la libertad y democracia". En Venezuela los conocemos como "Poderes Públicos". Antes de la entrada en vigencia de la Constitución de 1999 eran 3 los Poderes; en la actualidad son 5:

La Constitución, establece que: "El Presidente de la República es el Jefe del Estado y del ejecutivo Nacional, en cuya condición dirige la acción del Gobierno". Se considera como el Jefe de Estado por haber sido elegido popularmente, y el Jefe del Ejecutivo Nacional por ser "la Autoridad Suprema del Poder Ejecutivo Colombiano".

"Casa de Nariño"

Además de eso el Presidente de la República es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Nacionales, potestad que le es conferida en el , de la Constitución Nacional.. Por esto él es considerado el Jefe del Estado y quien ejecuta a nivel nacional las decisiones por el Poder Ejecutivo.

El Presidente: En Venezuela la elección del Presidente de la República es realizada por medio del voto, y en forma directa. En el proceso de elección triunfará quien haya obtenido la mayoría de los votos.

Entre las innovaciones de La Constitución Nacional aprobada en 1999 está la ampliación del periodo presidencial hasta por 6 años, pudiendo ser el Presidente reelegido inmediatamente y por una sola vez, para un nuevo periodo de gobierno, es decir que el Presidente en caso de ser reelegido puede gobernar por 12 años consecutivos. Es un aspecto nuevo puesto que en la Constitución de 1961 el periodo presidencial era de 5 años, y no existía la reelección; y si algún Presidente quería aspirar a ocupar dicho cargo debía esperar 10 años para poder ser reelegido nuevamente.

Responsabilidad del Presidente: El Poder Ejecutivo, como ya se ha señalado, reside en el Presidente de la República. En el artículo 232 de la Constitución se establece la responsabilidad del Presidente por los actos que realice y por el cumplimiento de las obligaciones que trae consigo su cargo. De este artículo se puede entender que el Presidente debe responder como cualquier otro por sus actos, y sólo se aclara que en casos de asuntos penales le corresponde al Tribunal Supremo de Justicia juzgarlo con la debida autorización de la Asamblea Nacional.

Una institución nueva que establece la Constitución, lo es la figura del Vicepresidente de la República. Se puede señalar que la función más relevante del Vicepresidente es la de aliviar la tarea administrativa del Presidente de la República, así que casi tiene las mismas responsabilidades que el presidente.


</doc>
<doc id="82475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82475" title="Camilo Cienfuegos">
Camilo Cienfuegos

Camilo Cienfuegos Gorriarán (La Habana, -Estrecho de Florida, ) fue un revolucionario cubano, una de las personalidades más paradigmáticas de la Revolución Cubana junto con Fidel Castro, el Che Guevara, Raúl Castro y Juan Almeida.

Se le considera uno de los fundadores del Ejército rebelde y de sus jefes principales en el tramo cruento de la Revolución contra la dictadura de Batista. 

Conocido como ""El Comandante del Pueblo"", ""El Señor de la Vanguardia"", ""Héroe de Yaguajay"" o ""El Héroe del Sombrero Alón"" fue un destacado revolucionario de extracción humilde y amplia ascendencia popular «por su carácter jovial y natural desprendimiento"».

Camilo Cienfuegos Gorriarán nació el 6 de febrero de 1932 en la barriada de Lawton, en el reparto de Diez de Octubre, en la capital cubana.

Efectuó sus primeros estudios en la escuela pública número 20, en San Francisco de Paula, y tras verse obligado por la difícil situación económica de su familia a residir en diferentes sitios, regresó a Lawton donde terminó la escuela primaria en la Escuela Pública N° 105 "Félix E. Alpízar".

Ya en 1948 había comenzado a involucrarse en la lucha política participando en las protestas populares contra el aumento de la tarifa de los ómnibus urbanos.

El 10 de marzo de 1952, al producirse el golpe de estado de Fulgencio Batista, con un grupo de jóvenes concurrió a la Universidad en procura de armas para resistir a la dictadura. En esa época establece amistad con otros jóvenes que tendrían un destacado papel en los sucesos posteriores, Carlos Leijás, Israel Tápanes, Reinaldo Benítez y los hermanos Mario y José Fuentes.

En abril de 1953 viajó a los Estados Unidos en busca de una mejor situación económica. Allí trabajó en varias ciudades como obrero y camarero. Vinculado a los emigrados latinoamericanos, participó en diversas manifestaciones y escribió para el periódico "La voz de Cuba" un crítico artículo contra Batista titulado "Identificación Moral". En 1955 fue detenido en San Francisco por el departamento de inmigración y finalmente deportado a México.

Regresó a Cuba el 5 de junio de 1955 y mientras volvía a trabajar en "El Arte" y se sumaba a la lucha contra el régimen de Batista, en septiembre contrajo matrimonio con Isabel Blandón, una enfermera salvadoreña que había conocido en San Francisco.

El 14 de diciembre de 1955, fue herido por un arma de fuego durante una manifestación en honor del héroe independentista cubano Antonio Maceo, lo que no le impidió participar del acto en conmemoración del 103 aniversario del nacimiento de José Martí en el parque Central. Esta vez, golpeado y conducido al BRAC (Buró para la Represión de Actividades Comunistas) donde fue fichado como comunista por el cuerpo policial del dictador Fulgencio Batista. Al verse perseguido y sin trabajo, decidió ir al exilio por lo que en marzo de 1956 viajó nuevamente a los Estados Unidos.

En septiembre se encontraba en México, donde logró establecer contacto con Fidel Castro, quien organizaba una expedición revolucionaria que regresaría a Cuba para iniciar la gesta contra el régimen de Batista. Cienfuegos fue el último elegido para la expedición del yate "Granma", debido a que no tenía el entrenamiento militar suficiente, por lo que fue enviado con rapidez al campamento de Abasolo, Estado de Tamaulipas, donde recibió entrenamiento en guerra de guerrillas

Recibe su bautismo de fuego junto a sus compañeros en Alegría de Pío, el 5 de diciembre de 1956. En el combate de El Uvero, ya ostenta los grados de teniente y dirige un pelotón. En la lucha armada en la Sierra Maestra, por su accionar de combate, se le otorga el rango de Capitán del Ejército Rebelde. En el año 1957 se crea una nueva columna guerrillera: la columna número 4, hija de la columna madre "José Martí", y de la que está a cargo del Comandante Ernesto Che Guevara. En esta columna guerrillera, el capitán Cienfuegos cumple función de jefe de la vanguardia. También aquí, en el seno de la lucha armada, nace una entrañable amistad entre él y el Che. Los combates de Bueycito, El Hombrito y Pino del Agua, cuentan con la figura de Cienfuegos. Su valentía y arrojo contribuyen a formar el mito del «Señor de la Vanguardia».

En marzo de 1958 se convirtió en el primer jefe del movimiento que llevaba el combate más allá de la Sierra Maestra, a los llanos del Cauto. El éxito de esa breve campaña, en la cual hostigó las comunicaciones enemigas, llegó a incursionar en la ciudad de Bayamo y enfrentó al ejército en el combate de La Estrella le valió en abril ser ascendido por Fidel Castro al grado de Comandante.

El 18 de junio regresó a la Sierra, y los siguientes meses permaneció en la Comandancia de La Plata participando en varios combates, entre ellos los de Vega de Jibacoa y Las Mercedes.

En agosto le fue asignada la tarea de dirigir la columna invasora número 2 "Antonio Maceo", la cual, con 92 combatientes (sólo 82 armados), partió de la Sierra Maestra hacia el Occidente de Cuba, iniciando sus operaciones en coordinación con la columna N° 8 "Ciro Redondo" al mando de Ernesto "Che" Guevara, extendiendo las acciones militares que habían comenzado en la zona oriental al occidente del país.

El 21 de diciembre de 1958 la vanguardia de Cienfuegos, al mando del comandante Félix Torres y del capitán William Gálvez inició el cerco sobre el cuartel y la localidad de Yaguajay. Tras capturar Zulueta, en la noche del 22 Cienfuegos se sumó al cerco con el resto de sus tropas, reuniendo algo más de 200 hombres.

La batalla de Yaguajay para doblegar la resistencia de la guarnición del ejército, 350 efectivos el mando del capitán Alfredo Abón Lee, se extendió hasta la tarde del día 31 de diciembre, y representó un golpe decisivo del ejército rebelde para debilitar las fuerzas de Fulgencio Batista. Su desempeño en esta batalla le granjeó el sobrenombre de «El Héroe de Yaguajay».

Tras el triunfo de la Revolución Cubana, Cienfuegos formó parte del alto mando del Ejército Revolucionario como su jefe supremo. Combatió en los levantamientos contra-revolucionarios y participó también en la Reforma Agraria.

El comandante Camilo Cienfuegos era muy querido por su humildad, sencillez y sonrisa franca, incluso se llegó a comparar su popularidad con la del jefe revolucionario Fidel Castro.

Camilo vivía frenéticamente con tanta acción e intensidad que a veces se tomaba y decía, riéndose: "No sé si esto es un sueño o realidad". Sentía la euforia del héroe no desde arriba, de lejos sino tan cerca, que todos querían tocarlo, abrazarlo, mirarlo, amarlo, tenerlo, al menos por un momento. Riéndose, decía que estaba viviendo la vida como si fuera un sueño.

Camilo Cienfuegos murió en un accidente aéreo. De acuerdo con informes de las tripulaciones de otros aviones, una tormenta habría obligado a Luciano Fariñas, quien pilotaba el FAR-53 que conducía al comandante, a desviarse hacia el norte por una tormenta. Esto habría alargado las horas del vuelo sin disponer del combustible necesario para enfrentar la inesperada situación.

Cienfuegos volvía de Camagüey tras arrestar por orden escrita de Fidel Castro al jefe militar de esa provincia Huber Matos, quien el 19 de octubre de 1959, dio un paso más en su distanciamiento del proceso revolucionario al enviar por segunda ocasión una carta de renuncia a Fidel Castro por haber declarado el carácter comunista de la revolución cubana. El 23 de octubre Cienfuegos informó de su cometido en el Canal 11 de la televisión de Camagüey. Cuando la situación estuvo bajo control, Fidel viajó a Camagüey donde inició un juicio que culminará con el encarcelamiento de Matos durante 20 años por traición a la revolución.

La versión oficial dio cuenta de que Camilo Cienfuegos falleció el 28 de octubre de 1959 en un accidente de aviación a causa del mal tiempo mientras retornaba de Camagüey a La Habana a bordo de su avión Cessna 310, toda Cuba se movilizó en su búsqueda durante varios días, en uno de los eventos más conmovedores de los primeros años de la Revolución Cubana.

Las extrañas circunstancias de su desaparición han hecho circular numerosas versiones acerca de que todo fue un asesinato. No obstante los rumores en torno a su muerte cabe destacar que en su último discurso, dado el 26 de octubre de 1959 frente al Palacio Presidencial de La Habana, Cienfuegos subrayó su lealtad al gobierno revolucionario y a Fidel Castro.

El comandante Ernesto Guevara dijo de él: 




</doc>
<doc id="82477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82477" title="Asalto al Cuartel Moncada">
Asalto al Cuartel Moncada

El asalto al Cuartel Moncada, en Santiago de Cuba, fue parte de una acción armada realizada el 26 de julio de 1953 por un grupo de hombres y mujeres de la juventud del Partido Ortodoxo a cuyo mando estaba el entonces abogado Fidel Castro con el fin de derrocar al dictador Fulgencio Batista. 

El movimiento se completó con el ataque al cuartel «Carlos Manuel de Céspedes», de Bayamo y fue rápidamente derrotado. Durante el juicio a los atacantes, Fidel Castro se haría conocido en todo el país al autodefenderse poniendo en evidencia las torturas ejecutadas por el gobierno al punto que se lo declaró enfermo para evitar su presencia en el juicio. A pesar de ello presentó su alegato por escrito, documento histórico que se hizo conocido como "La Historia me absolverá".

El cuartel Moncada, en el año 1953 era la sede del regimiento número 1 de la «Antonio Maceo» en la ciudad de Santiago de Cuba, capital de la provincia oriental. Por su importancia, el Moncada era la segunda fortaleza militar del país, ocupada por unos mil hombres. Su lejanía de La Habana dificultaba el envío de ayuda al Ejército Oriental. Además, Santiago se hallaba situada en la costa sur, junto al mar, y rodeada de montañas.

Por todas esas condiciones el 26 de julio de 1953 un grupo de jóvenes cubanos, con ideas revolucionarias y llenos de ansias de librar a Cuba de la represión a que estaba sometida desde el Golpe de Estado del 10 de marzo de 1952, liderados por el joven abogado Fidel Castro decidieron atacar este cuartel. Una vez tomado el Moncada las condiciones que presentaba la ciudad le facilitaba a los rebeldes la defensa de la misma cuando fuera tomada, y el rápido inicio de la lucha guerrillera si había que abandonarla. A eso se unía un elemento histórico: en Oriente se habían iniciado las tres guerras independentistas en el siglo pasado que se habían librado en Cuba, allí se produjeron insurrecciones populares en varios momentos del período republicano —incluso durante la Revolución de 1933—, sus montañas eran conocidas por la resistencia armada de los campesinos frente a los latifundistas, y su pueblo se caracterizó siempre por un espíritu de rebeldía, debido a lo cual ese territorio era llamado «el Oriente indómito». Una vez dueños del Moncada, los revolucionarios tomarían las estaciones de la Policía Nacional, la Policía Marítima y la Marina de Guerra, así como una radioemisora, a fin de darle a conocer al pueblo sus objetivos y llamarlo a incorporarse a la lucha. En la concepción de Fidel, la insurrección armada era inseparable de la movilización de las masas populares.
Para apoyar la acción del «Moncada» se decidió tomar simultáneamente el cuartel «Carlos Manuel de Céspedes», de Bayamo, ciudad situada en el centro de la provincia de Oriente y que constituía un importante nudo de comunicaciones terrestres. Esta acción comprendía la voladura de los puentes sobre el río Cauto, a fin de impedir o dificultar la llegada de refuerzos por tierra para las tropas de Santiago.

El plan se elaboró en absoluto secreto. Además de Fidel, solamente lo conocían dos compañeros de la dirección del movimiento y su responsable en Santiago de Cuba. Los demás sabían que se iba a realizar un combate decisivo, pero ignoraban cuál era exactamente este. La misma preocupación se tuvo al estructurar el movimiento: se hizo en forma celular y se observaban estrictamente las normas de seguridad que exigía su carácter clandestino. Tenía dos comités de dirección: uno militar, al mando de Fidel, y otro civil, dirigido por Abel Santamaría. Además, se trataba de una organización selectiva. Por orientaciones de Fidel, sus miembros se reclutaron entre las clases y sectores humildes de la población: obreros, campesinos, empleados, profesionales modestos. Eran hombres y mujeres preferentemente jóvenes, ajenos a toda ambición, no infectados por el anticomunismo ni por las lacras y vicios de la política tradicional. A principios de 1953, el movimiento contaba aproximadamente con 1200 miembros.

Las armas, los uniformes y los recursos necesarios para la lucha se obtuvieron sin recurrir a la ayuda de personas acaudaladas ni de políticos corrompidos. Su adquisición fue posible fundamentalmente por la voluntad y el sacrificio personal de los propios combatientes. Un joven vendió su empleo y aportó $300.00 «para la causa»; otro liquidó los aparatos de su estudio fotográfico, con los que se ganaba la vida; otro más empeñó su sueldo de varios meses y fue preciso prohibirle que se deshiciera también de los muebles de su casa; este vendió su laboratorio de productos farmacéuticos; aquel entregó sus ahorros de más de cinco años, y así se sucedieron los casos de abnegación y generosidad. También se hizo uso del robo, muchos de los automóviles utilizados en el asalto al Moncada fueron sustraídos a sus dueños, el propio Fidel Castro fue a defender en Matanzas a un afamado ladrón que trabajaba para la "causa", que fue capturado en un intento de robo, lo cual identifica al movimiento como una organización en la cual "valía todo" con tal de lograr el objetivo de poner al futuro tirano en el poder.

Con esos recursos se adquirieron 165 armas, principalmente fusiles calibre 22 y escopetas de caza. Se iniciaron los entrenamientos y prácticas de tiro que tuvieron lugar en la Universidad de La Habana, el Club de Cazadores del Cerro y distintos sitios en las provincias de La Habana y Pinar del Río. Para asegurar la acción se alquiló una pequeña finca de recreo, la granjita «Siboney», situada en las afueras de Santiago de Cuba, con el supuesto fin de dedicarla a la cría de pollos. En ella se situaron las armas, los uniformes y los automóviles que se utilizarían en el ataque, y allí se concentrarían los combatientes en el momento oportuno.

Se escogió para la acción, el 26 de julio por ser domingo de carnaval, fiesta a la que tradicionalmente asistían personas de diferentes puntos de la isla, por lo cual la presencia de jóvenes de otras provincias no causaría extrañeza.

En la madrugada de ese día, 135 combatientes, vestidos con uniformes del Ejército y dirigidos por Fidel, precisaban el plan de ataque. Se organizaron en tres grupos, el primero de los cuales, con Fidel al frente, atacaría la fortaleza. Los otros dos grupos, mandados respectivamente por Abel Santamaría —segundo jefe del movimiento— y Raúl Castro, tratarían de tomar dos importantes edificios contiguos al cuartel: el Hospital Civil, donde se atendería a los heridos, y el Palacio de Justicia, donde radicaba la Audiencia, desde cuya azotea apoyarían la acción principal.

Cuando todos estuvieron listos, se le dio lectura al «Manifiesto del Moncada», redactado por el joven poeta Raúl Gómez García bajo la orientación de Fidel. En él se caracteriza el ataque al Moncada como la continuación de la lucha histórica por la plena independencia y la libertad de la patria, se plasman los principios revolucionarios y los objetivos del movimiento, y se hace un llamado a la dignidad y la vergüenza del pueblo cubano. Gómez García leyó sus versos «Ya estamos en combate» y Fidel les dirigió esta brevísima exhortación:
De los 135 revolucionarios, 131 dieron el paso al frente. Los cuatro arrepentidos recibieron la orden de regresar a sus puntos de origen, y poco después de las 4:00 de la madrugada, todos comenzaron a salir en los autos hacia Santiago. Los grupos dirigidos por Abel y Raúl cumplieron su objetivo: la toma del Hospital Civil y la Audiencia. El grupo principal, dirigido por Fidel, llegó según lo previsto hasta una de las postas, la No. 3, la desarmó y traspuso la garita. Pero una patrulla de recorrido que llegó inesperadamente, y un sargento que apareció de improviso por una calle lateral, provocaron un tiroteo prematuro que alertó a la tropa y permitió que se movilizara rápidamente el campamento. La sorpresa, factor decisivo del éxito, no se había logrado. La lucha se entabló fuera del cuartel y se prolongó en un combate de posiciones.

Los asaltantes se hallaban en total desventaja frente a un enemigo superior en armas y en hombres, atrincherado dentro de aquella fortaleza. Otro elemento adverso, también accidental, fue que los atacantes no pudieron contar con varios automóviles donde iban las mejores armas, pues sus ocupantes (Fidel uno de ellos) se extraviaron antes de llegar al Moncada en una ciudad que no conocían. Comprendiendo que continuar la lucha en esas condiciones era un suicidio colectivo, Fidel ordenó la retirada.

Al mismo tiempo que esto ocurría en Santiago, 28 revolucionarios asaltaban al cuartel de Bayamo, operación que también fracasó.

Inmediatamente después de estos hechos, el gobierno reaccionó con una brutal represión. Batista decretó el estado de sitio en Santiago de Cuba y la suspensión de las garantías constitucionales en todo el territorio nacional; clausuró el periódico «Noticias de Hoy», órgano del Partido Socialista Popular, y aplicó la censura a la prensa y la radio de todo el país. Creaba así las condiciones para lanzar a los cuerpos represivos con violencia y sin riesgo de publicidad contra la rebeldía popular. 

En relación con los asaltantes del Moncada, ordenó que se asesinara a diez revolucionarios por cada soldado muerto en combate. Excepto unos pocos combatientes que pudieron escapar ayudados por el pueblo, casi todos los demás fueron capturados y gran parte de ellos asesinados en los días sucesivos. Solo seis asaltantes de los dos cuarteles habían perecido en la lucha; pero las fuerzas represivas del régimen asesinaron a 55, y a dos personas ajenas a los acontecimientos. Además, a diferencia del trato humano dado por los revolucionarios a los militares que cayeron en su poder, los asaltantes prisioneros fueron torturados antes de ser ultimados, y después se les presentó como caídos en combate.

Más tarde, ante el tribunal que lo juzgaba, Fidel Castro denunciaría el crimen de su progenitora: 
Los crímenes cometidos en esos días por el régimen los denunció Fidel Castro en su alegato de autodefensa La Historia me Absolverá.

Después del triunfo de la revolución el Moncada fue convertido en una ciudad escolar que tomó el nombre de "Ciudad Escolar 26 de julio" y un espacio de ella se dedicó a un museo sobre los hechos relacionados con el asalto.




</doc>
<doc id="82483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82483" title="Santiago de Cuba">
Santiago de Cuba

Santiago de Cuba es una ciudad y municipio de Cuba, situada en el oriente de la isla. Es la segunda ciudad más importante del país debido a su economía y población. Fue capital de la antigua provincia de Oriente y actualmente lo es de la provincia del mismo nombre. Fue fundada en 1515 por el conquistador español Diego Velázquez de Cuéllar, entre las primeras ocho villas de Cuba.

Fue la primera capital de Cuba. Por la bahía santiaguera entraron los primeros esclavos negros a Cuba y con ellos fuertes raíces africanas y españolas.

Santiago de Cuba se encuentra en el sureste de la isla, en las coordenadas 20°01'17.42" N, 75°49'45.75" O. Históricamente, Santiago de Cuba ha sido la segunda ciudad más importante de Cuba, por detrás de La Habana. Cuenta con una bahía conectada con el mar Caribe y es un importante puerto. El municipio Santiago de Cuba, en donde se encuentra su ciudad capital, es el más poblado de Cuba.

La ciudad ha ido creciendo al fondo de su bahía y está rodeada, en tierra firme, por la sierra Maestra. Esto condiciona el clima cálido y húmedo del lugar. Posee un relieve irregular, lo cual contribuyó al desarrollo de un escenario urbano donde las avenidas y calles se empinan o descienden.
El Parque Baconao en Santiago de Cuba fue inscrito en 1987 por la Unesco en la Red Mundial de Reservas de la Biosfera. Es un parque nacional que abarca una amplia región de montaña y costa a unos 20 km al este de la ciudad abarcando una superficie de unas 84 600 hectáreas.

En 2010, Santiago de Cuba tenía una población (urbana) de 445 399 habitantes. Según la misma fuente el municipio, en el mismo año, contaba con 492 891 habitantes.

Santiago de Cuba está ubicada en el Caribe y fue la primera capital de Cuba, desde su fundación por los españoles en 1515 hasta 1556. Es conocida como la Ciudad Héroe de Cuba, título que fue concedido por el apoyo de separatistas cubanos. Cristóbal Colón ya había avistado su abrigada bahía en sus primeros viajes a América. Los primeros conquistadores y colonizadores españoles de Cuba fijaron en ella su capital desde 1522, fecha en que fue declarada oficialmente “ciudad”. La Iglesia católica tuvo igualmente la sede primada del arzobispado en la isla, título que aún ostenta.

El conquistador Hernán Cortés fue el primer alcalde de la ciudad y de allí partió hacia la conquista de México. De Santiago marchó también el conquistador y explorador Pánfilo de Narváez con los títulos de adelantado y gobernador rumbo a las costas de Florida en viaje exploratorio, que terminó en fracaso y le costó la vida.

Santiago de Cuba fue atacada por corsarios, piratas y filibusteros, que andaban en búsqueda de riquezas que formaban parte de lo que había heredado este territorio. En 1554 el pirata francés François Le Clerc también conocido como Jambe de Bois (Pata de Palo) saqueó la ciudad de Santiago de Cuba, huyendo de ella con un botín de 80 000 pesos.

La Guerra de los Diez Años encontró un positivo apoyo en las jurisdicciones de Santiago, a pesar de ser una comarca fuertemente defendida por su condición de centro político-económico.

El 24 de febrero de 1895 se reinició la Guerra de Independencia, con acciones decisivas en los alrededores de la ciudad, como el combate de la Loma de San Juan y la batalla naval de Santiago de Cuba.

Santiago ha sido además tierra de acogida para inmigrantes del mar Caribe, desde las Antillas Menores hasta las Mayores, principalmente de refugiados provenientes de la vecina Haití y de la lejana Luisiana, ambas excolonias francesas. A finales del y principios del acogería las nuevas oleadas de inmigrantes catalanes, jamaicanos y chinos. Su mestizaje y singular posición geográfica harían de Santiago un lugar donde “se cocinara un ajiaco” sin par a todo lo largo y ancho del país, un “ajiaco” que hoy se define como nacionalidad cubana.

El 26 de julio de 1953 se produce el asalto al Cuartel Moncada, llevado a cabo por jóvenes revolucionarios dirigidos por Fidel Castro. Aunque la acción revolucionaria fracasó, se cumplió su objetivo inmediato. El 30 de noviembre de 1956 se produce el levantamiento de Santiago de Cuba. Salen a las calles por primera vez las milicias verde olivo del Movimiento 26 de Julio, con brazalete rojo y negro, para apoyar el desembarco de Fidel, proveniente de Túxpam (México) con 81 acompañantes. En esta acción dolorosamente murieron Pepito Tey, Otto Parellada y Tony Alomá.

Posteriormente al desembarco del Granma, el 2 de diciembre de 1956, se reúne Frank País con Fidel en la Sierra Maestra y le promete fortalecer la guerrilla con los combatientes de la clandestinidad. Este plan contribuyó a que se lograra la victoria. En los días finales de 1958, las tropas dirigidas por el comandante Fidel Castro y las que estaban al mando de los comandantes Huber Matos y Juan Almeida sitiaron la ciudad.

El 31 de diciembre de este mismo año, el ejército rebelde se encontraba presto al asalto final para tomar la ciudad, apoyado por los grupos que operaban en la clandestinidad. Al final de la noche del 1.º de enero desde el balcón central del Ayuntamiento, situado actualmente frente al parque Céspedes, Fidel proclamó el triunfo de la Revolución Cubana. En 1995 Santiago de Cuba recibió el precio del turismo Pomme d'or.

En la ciudad coinciden estilos arquitectónicos múltiples, desde el colonial y barroco, hasta el neoclásico y el racionalismo más depurado, pasando por el vanguardismo y el art decó, es por ello que generalmente se califica como una ciudad de estilo ecléctico.

A pesar de la inclemencias del tiempo y los importantes sismos registrados en la región oriental de Cuba, se conservan importantes muestras de la arquitectura colonial santiaguera. En las calles del casco histórico se pueden apreciar casas coloniales con las características paredes de adobe, techumbres a dos aguas de tejas cerámicas, grandes ventanales y patios interiores ajardinados.

El castillo de San Pedro de la Roca fue declarado por la Unesco en 1997 como Patrimonio de la Humanidad, donde se cita como el más completo y mejor preservado ejemplo de la arquitectura militar hispanoamericana, basado en principios de diseño italiano y renacentista».

La imagen que se conoce hoy del anillo fundacional de la ciudad y sus edificios circundantes, como la fachada principal de la catedral —la primera de la isla—, el Ayuntamiento, el Hotel Casa Grande y el Club San Carlos, son obra del arquitecto e ingeniero civil santiaguero Carlos Segrera, quien fuera durante muchos años arquitecto municipal. Con él se inició el progreso urbanístico y arquitectónico en Santiago de Cuba. Sus obras van desde el casco histórico hasta el aristocrático barrio Vista Alegre.

Son de especial interés los parques arbolados, las calles escalonadas y las construcciones coloniales con inmensos ventanales y apretados balcones. De estilo ecléctico son los hoteles Casa Granda e Imperial, construidos entre los años 1914 y 1916 y ubicados cerca de la bahía.

Santiago de Cuba es la cuna de gran cantidad de géneros musicales de Cuba. Ha sido reconocida como la «Cuna del son y el bolero», la trova tradicional y la expresión coral tienen un profundo arraigo. Allí nacieron grandes músicos como Ibrahim Ferrer Planas, Sindo Garay, Ñico Saquito, Eliades Ochoa, Compay Segundo, Olga Guillot, por solo mencionar algunos. Las fiestas populares de mayor importancia son el Carnaval santiaguero y la Fiesta del Fuego.

Santiago de Cuba posee varios centros de educación superior. Entre los más importantes están la Universidad de Oriente, el Instituto Superior de Ciencias Médicas y el Instituto Superior Pedagógico "Frank País".


</doc>
<doc id="82485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82485" title="Bufanda">
Bufanda

La bufanda por ello es un complemento de ropa normalmente larga y angosta y ocasionalmente hecha de algodón.

Es una prenda de vestir, cuya longitud y acabado varía dependiendo de su confección.
La prenda puede ser hecha con tejidos muy diversos empleando materiales como la lana, el algodón, polar,etc. Su diseño llega a abarcar una amplia gama de colores, dibujos, patrones o figuras como cuadros, rayas, etc.

La palabra bufanda se considera procedente del francés derivado de "bouffante" (que se hincha, que se ahueca). El adjetivo "bouffant" o "bouffante", aplicado a las prendas de vestir, designa a aquellas que parecen abombadas, probablemente referido a la prenda que puesta al cuello asemeja una especie de relleno o "hinchado"

Usualmente se usa cerca de la cabeza o en el cuello, con el propósito de calentar, aunque es utilizada también como complemento de moda. En climas fríos, una bufanda gruesa tejida, a menudo es atada alrededor del cuello para mantener caliente. Esto, por lo general, se acompaña de un sombrero caliente, guantes y un abrigo pesado.

El contexto que conlleva la bufanda se ha vuelto un factor de moda particularmente entre mujeres e incluso una cuestión religiosa dependiendo la cultura. En particular en la cultura hindú, dependiendo en particular de los colores que la componen, es una señal de un hombre a una mujer por sumisión amorosa.

La bufanda de telas finas es usada como complemento del vestuario femenino del mismo modo que lo es la corbata al vestuario masculino.

Contrariamente a lo que algunos pueden pensar, el uso del pañuelo no es una cosa moderna. En la antigüedad, sobre todo durante la época de los griegos y los romanos fue ampliamente usada. La gente en esos días llamó sudarium como el sudarim que significa literalmente paño para el sudor. La gente los llevaba puestos para absorber la transpiración durante el trabajo o de viaje durante el tiempo caliente. Los hombres la utilizaban alrededor del cuello o la cintura. 

Los historiadores piensan que durante el reinado del emperador chino Cheng, pañuelos o bufandas de tela fueron usados para identificar a los oficiales militares.

Durante la Edad Media y todo el camino hasta la época del Renacimiento, han sido utilizados por la nobleza para significar sus estratos superiores sociales y de clase. Esto se atribuyó a la apertura de rutas comerciales desde el Lejano Oriente y China, que trajo consigo los elementos exóticos, telas y materiales, incluida la mejor de las sedas. Durante esos días, sólo la nobleza y la ultra ricos podían pagarlos. 

En tiempos más recientes también fueron usados por soldados mercenarios croatas en el siglo XVII, agrupados en un regimiento para apoyar a Luis XIII de Francia y al Cardenal Richelieu contra el duque de Guise y la reina madre Maria de Medici. Esta prenda despertó la curiosidad de los parisinos quienes observaron la manera distintiva en que oficiales y tropas la utilizaban y que dio origen a las corbatas modernas. La palabra "cravat" deriva del francés corrupto "cravate" que a su vez designaba a los croatas. 

La chalina (que aparece definida en el Diccionario de la Real Academia Española como "corbata de caídas largas") es un tipo de bufanda de origen vasco usada indistintamente por hombres y mujeres. Se pueden confeccionar con seda o lana, y algunas que se producen en serie son hechas de algodón. Esta prenda fue adoptada en América con la llegada de los conquistadores españoles en el siglo XVI.



</doc>
<doc id="82503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82503" title="Antílope">
Antílope

Los antílopes son mamíferos ungulados de la familia de los bóvidos (en la que se incluyen también ovejas o toros), generalmente de gran tamaño. Una característica de esta familia es que los machos poseen cuernos, aunque en algunas especies también las hembras tienen cuernos. Su alimentación es exclusivamente herbívora, y a diferencia de los ciervos cuyas astas (cornamentas) son macizas, los antílopes poseen cuernos huecos. Se clasifican en diferentes subfamilias (ver recuadro adjunto).

El término antílope es muy impreciso; en sentido estricto se refiere a las especies de la subfamilia Antilopinae, pero con frecuencia se refiere a otros géneros no incluidos en esa subfamilia como "Oryx" o "Hippotragus".

Existen diferentes especies de antílopes, que difieren en tamaño y comportamiento, variando desde los 30 cm de altura de los dic-dics hasta 180 cm del eland, aunque la mayoría ronda 1 m de altura.

La palabra "antílope" proviene del francés "antilope", este del inglés "antelope", este del latín vulgar "antilops" o "antilopis", y este del griego ἀνθάλωψ, ἀνθάλοπος. Originalmente fue utilizado por Eustacio de Antioquía para designar un animal salvaje fabuloso, común en la ribera del Éufrates, y que poseía cuernos en forma de sierra con los que podía cortar árboles.

Las aproximadamente 91 especies de antílopes, las cuales la mayoría son nativas de África, se clasifican en unos 30 géneros. La clasificación de las tribus o subfamilias dentro de los bóvidos es todavía un tema de debate, con varios sistemas alternativos propuestos.

Los antílopes no son un clado o grupo taxonómicamente definido. El término se utiliza para describir a todos los miembros de la familia de los bóvidos que no entran en la categoría de ovejas, vacas o cabras. Por lo general, todas las especies de alcelafinos, antilopinos, hipotraguinos, reduncinos y cefalofinos, entre otros, son llamados antílopes. Asimismo, los rebecos también se consideran antílopes.

Además, también son denominados como antílopes el berrendo o antílope americano ("Antilocapra americana"), de la familia de los antilocápridos y el antílope almizclero enano de agua ("Hyemoschus aquaticus"), de la familia de los tragúlidos, aunque no son considerados como verdaderos antílopes.

Las especies de antílopes son nativas de África, más que cualquier otro continente, pero algunos se encuentran en Asia. En Norteamérica, habitó el saiga durante el Pleistoceno medio, pero se extinguió a principios del Holoceno. El órix de Arabia y la gacela común son propios de la península arábiga. En India se encuentran el nilgó, la gacela de la india (chinkara), el antílope negro, el antílope tibetano, y el antílope de cuatro cuernos, mientras que en Rusia y Asia Central se encuentra el antílope tibetano y el saiga.

Muchas especies de antílopes se han introducido en otras partes del mundo, especialmente Estados Unidos, para la caza exótica. Texas, en particular, dispone de numerosos cotos de caza, además del hábitat y del clima adecuados para distintas especies de antílope de las llanuras de África y Asia. En consecuencia, pueden encontrarse en dicho estado poblaciones silvestres de antílope negro, de órice del cabo y de nilgó.

Los antílopes viven en una gran variedad de hábitats. Numéricamente, la mayoría viven en las sabanas africanas. Sin embargo, también hay especies como el saiga, adaptado al frío y a ambientes áridos, el órix de Arabia adaptado al desierto, el saltarrocas a ambientes rocosos, y el sitatunga, de hábitos semiacuáticos.

Las especies que viven en los bosques o arbustos tienden a ser sedentarios, pero muchas de las especies de llanuras emprenden migraciones largas. Esto permite a las especies que pastan, seguir las lluvias y asimismo sus suministros de alimento. Los ñus y las gacelas de África Oriental realizan algunas de las más impresionantes migraciones en masa de todos los mamíferos.

Todos los bóvidos artiodáctilos tienen pezuñas, pupilas horizontales, y (al menos en los machos) cuernos óseos. Estas características básicas, sin embargo, ocultan enormes diferencias de aspecto entre vacas, cabras y ovejas, y entre los propios antílopes. Por ejemplo, un antílope eland común macho puede medir 180 cm de alzada a la cruz y pesar casi 950 kg, mientras que un antílope enano adulto puede medir tan solo 24 cm de altura en la cruz y pesar tan solo 1,5 kg.

No son sorprendentes los animales con largas y esbeltas piernas potentes, pues muchos antílopes tienen grandes zancadas y pueden correr rápido. Algunos también están adaptados para habitar rocas y peñascos. Tanto el dibatag, como el gerenuc se caracterizan por sus patas y cuellos muy finos, relacionados con sus costumbres ramoneadoras. Diferentes antílopes tienen diferentes tipos de cuerpo, lo que puede afectar al movimiento. Los duikers son pequeños antílopes, que viven en la vegetación densa. Las gacelas son conocidas por su velocidad y habilidades saltando. Antílopes de mayor tamaño como el nilgó, y las del género "Taurotragus" son capaces de saltar 2,4 m o más, aunque su velocidad está limitado por su mayor peso.

Las siguientes subfamilias de bóvidos contienen especies que pueden considerarse antílopes:


Geográficamente se encuentran en África, Oriente Medio, Asia central y China, ocupando una gran diversidad de hábitats, tales como la sabana, estepa, bosque, selva tropical y desierto.
Entre las especies de antílopes podemos mencionar los que siguen a continuación, de acuerdo con su continente de origen:

Subfamilia Hippotraginae

Subfamilia Peleinae

Subfamilia Reduncinae

Subfamilia Alcelaphinae

Subfamilia Aepycerotinae

Subfamilia Bovinae

Otros



</doc>
<doc id="82506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82506" title="El Torno">
El Torno

El Torno es un municipio del Valle del Jerte, provincia de Cáceres, comunidad autónoma de Extremadura, en España.

El término municipal limita con los municipios de:

Hay numerosas gargantas y arroyos en sus inmediaciones. La sierra es un lugar apropiado para el senderismo y el parapente y hay numerosas chozas de piedra, de reminiscencias celtas.

En los últimos años está ganando en importancia el turismo rural, principalmente debido a las vistas del Valle del Jerte que pueden contemplarse desde el pueblo. El Torno cuenta con numerosas casas rurales y un albergue turístico.

El término municipal estuvo habitado desde época prehistórica, pero a pesar de los asentamientos de culturas como la vetona, celta, romana y árabe, el nacimiento de El Torno como población no se da hasta la Baja Edad Media. Tras la concesión del generoso Privilegio fundacional y del Fuero de Plasencia, por parte de Alfonso VIII, la ciudad contaba con atribuciones regias para la repoblación de su término. Puesto que el Valle del Jerte estaba incluido en el término placentino, pronto gentes de diferentes lugares acudieron al reclamo del privilegio y Fuero. 
El Torno nace de la repoblación por parte de los montañeses venidos del reino de León, que dedicados al pastoreo y atraídos por las condiciones, se asentaron en la sierra entre finales del XII y la primera mitad del XIII. Prueba de su origen, es la modalidad expresiva inequívocamente leonesa, que ha permanecido así, probablemente por la cerrada estructura social de los pueblos serranos y su aislamiento.

Destruido en la Guerra de la Independencia por su actividad guerrillera contra las tropas francesas, con el fin del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional, conocido entonces como Torno en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Plasencia. En el censo de 1842 contaba con 180 hogares y 986 vecinos

Evolución demográfica "(INE):"

Su población se dedica básicamente a la agricultura y a la ganadería, destacando el cultivo de cerezas, castañas, aceitunas, frambuesas y patatas. Estas últimas dieron fama a los torniegos, conocidos en el Jerte como "patateros" o "patatiegos".



Las principales festividades celebradas en El Torno son las siguientes:

Es la fiesta más representativa del sentir torniego. Antiguamente, dos domingos antes de la fiesta, se celebraba en la plaza la feria de machorras (cabra vieja que ya no sirve para criar). Cada familia compraba una para la fiesta, o —dependiendo de la economía— dos familias compraban una entre las dos.

Era tradicional celebrar corridas en la plaza, cerrada con tablones para tal fin. Las reses traídas por los ganaderos del pueblo eran toreadas y luego devueltas, no siendo nunca sacrificadas. Venían numerosos forasteros de los pueblos vecinos.
Actualmente esta fiesta ha resurgido, tras un periodo de decaimiento. Comienza el 17 de octubre por la tarde con el "petitorio", al son del tamboril y la flauta. El 18 se celebra misa y procesión del santo evangelista. Durante estas fiestas se pueden degustar las perronillas, carne de machorra y excelente vino de pitarra torniego.

Esta fiesta empezó a cobrar importancia a partir de los años 1950. Por esta época muchos vecinos emigran buscando trabajo a las ciudades y regresan a El Torno en agosto, resultando entonces la fiesta más concurrida y animada.

Comienza el 14 de agosto por la tarde con el "pregón" y el "petitorio". Al anochecer se forma una gran verbena popular en la plaza. En la madrugada del día 15 se celebra la tradicional "alborada" en la que se invita a los fieles al Rosario de la Aurora
A las doce del mediodía se celebra misa y procesión de la imagen por el recorrido habitual. Cuando anochece comienzan los juegos y concursos que dan paso a las verbenas, grandes protagonistas de estas fiestas, a las que acuden numerosos forasteros de todo el valle, y que se celebran durante los tres días siguientes.

Antaño esta fiesta era muy celebrada por todos los vecinos, que dejaban incluso las faenas del campo por la tarde, al tocar la campana de la ermita a vísperas. Se sacaba el santo en procesión llevado a hombros por los mayordomos hasta la iglesia. 

El primer día se cantaba misa y en procesión era llevado a la puerta de la ermita, subastándose los cuatro brazos de las andas para devolverle a su altar.

En 1920 la ermita fue vendida, la imagen llevada a la Iglesia-

Al día siguiente se sacaba al Santo en procesión, portado por los quintos con vestimenta militar; durante el recorrido se tiraban salvas y a continuación se celebraba la misa cantada.

Antiguamente esta fiesta se vivía con gran regocija saliendo durante estos días rondas y disfraces.

El Miércoles de Ceniza a media tarde se torea la vaquilla en la plaza, siendo la imitación de una capea en la que el toro es un mozo cubierto con una manta y unas astas de vaca sobre la cabeza. Los diestros son las mozas.

Es tradicional en estas fiestas degustar turrillos, patatas "escabechás" y huesillos.

Época de recogimiento y sin diversión.
Los jóvenes pasaban el tiempo paseando por la carretera; las mozas jugando a "los alfileres" y al "álamo" y la mocedad que guardaba luto paseaba por lugares distintos: Las Callejas y Las Tontas.

Antaño, a media tarde del Jueves Santo, se celebraba el "jubileo", en el que las mozas daban siete vueltas a la cancela rezando en cada una treinta y tres Credo (liturgia)Credos.

La noche del Viernes Santo se celebra la procesión de los capazos (esteras circulares utilizadas en los lagares para prensar las aceitunas), que colocados a lo largo del recorrido alumbran el paso del Nazareno y de la Dolorosa.




</doc>
<doc id="82510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82510" title="Calcetín">
Calcetín

Un calcetín es una prenda para el pie, diseñada con el fin de calentarlo, absorber su sudor, protegerlo de suciedad y rasguños y aliviar el frotamiento con el calzado.

De la palabra calcetines se derivan otros sustantivos que a continuación enumeramos:

Los calcetines están diseñados para ser llevados con el calzado que cubre el pie entero, como calzado deportivo, botas o zapatos de vestir. En ocasiones, se llevan con sandalias y zapatillas de casa. Los calcetines también se pueden llevar solos, generalmente dentro de casa. 

Normalmente, los calcetines están hechos de algodón, lana o nailon. Se fabrican en colores varios, pero típicamente son oscuros para traje formal y claros para traje deportivo u ocasional.
La longitud de los calcetines varía, desde cubrir solamente el pie, hasta el nivel de la rodilla. En los Estados Unidos, los calcetines cortos se han hecho populares para el uso con calzado deportivo, especialmente entre los adolescentes y los adultos jóvenes.

En Uruguay, Argentina y otros países de Sudamérica, se denomina soquete al calcetín corto, que cubre poco más del tobillo. Por su parte, en Venezuela y Colombia no se emplean el término calcetín, calceta ni calcetón sino que se le llama simplemente medias; en tanto que las medias propiamente dichas (la prenda femenina) se le llama "medias panty" para distinguirlas.


</doc>
<doc id="82514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82514" title="Silla">
Silla

La silla es un mueble que suele tener un respaldo, generalmente cuenta con tres o cuatro apoyos y su finalidad es la de servir de asiento a una persona. Las sillas pueden estar elaboradas con diferentes materiales: madera, hierro, forja, plástico o una combinación de varios de ellos.

Según su diseño, las sillas pueden ser clásicas, rústicas, modernas, de oficina, etc. Las que son anchas, con respaldo algo alto, con brazos y balancín se denominan sillones. Las que también cuentan con brazos pero son estrechas se denominan butacas, como las de comedor o de teatro. Las que son muy cómodas, con brazos y respaldo bajo se denominan poltronas o sofá.

Las representaciones más antiguas de las sillas se encuentran en el arte antiguo egipcio, de Oriente Próximo y en el arte griego clásico. En el siglo VI a.C., los griegos inventaron el Klismos, una silla de patas y respaldo curvos. Estas sillas son omnipresentes en el arte griego de aquella época, en el cual sirven de asiento a todo tipo de personajes. 

A principios de la primera dinastía egipcia (aprox. 3185 a 2925 a.C.), la carpintería se desarrolló rápidamente, probablemente gracias a la proliferación de herramientas de cobre. Las viviendas más adineradas comenzaron a ser equipadas de camas, cofres, sillas y taburetes, a veces ornamentadas con elementos de cobre o de marfil. Las patas de los muebles solían estar talladas en forma de patas de animales domésticos. Las viviendas más humildes no poseían ninguna silla, o sólo para la persona más importante de la familia, mientras que las familias moderadamente ricas poseían sillas pintadas como las de gente adinerada, pero de calidad mucho menor.

En la Roma antigua, los cónsules y personalidades importantes disponían de una silla curul, que estaba reservada para ellos y que hacían transportar con ellos en sus viajes. Se trataba de un asiento sin respaldo, en marfil o de marfil incrustado, bastante alto, con las patas curvadas y cruzadas en forma de X.

En China, según el sinólogo Donald Holzman, la silla fue introducida a principios de la era cristiana, alrededor del año 175 d.C. El emperador Ling, aficionado a los objetos de procedencia occidental, fue el que inició la moda. Estas sillas eran utilizadas fuera de la casa sin más ceremonia, durante siglos. Se trataba de sillas plegables, el único verdadero asiento utilizado por los chinos (además de los divanes y taburetes) hasta el desarrollo de las sillas de estructura fija entre 750 y 960.

Durante la Edad Media en Europa la gente humilde seguía poseyendo muy pocas sillas, que resultaban demasiado caras para ellos. Es por ello que solían emplear los bancos y taburetes como asiento, o muchos otros objetos domésticos, como los arcones. Durante el Renacimiento, la silla empieza a usarse en las casas más adineradas, pero no fue hasta el siglo XVIII que se convirtió en un mueble popular en Europa. A finales de los años 1880, las sillas se volvieron corrientes en los hogares de los Estados Unidos, en las cuales cada miembro de la familia poseía una silla para sentarse a cenar. 

En los años 1940, debido a la Guerra del Pacífico, se produjo una escasez de caucho natural (que era importado de las Indias neerlandesas y de Malasia) en Europa y en Estados Unidos. Los fabricantes de muebles comienzan entonces a emplear materiales flexibles, como el nylon, el cuero artificial y otros tipos de plásticos (ABS, poliéster, polipropileno, etc), que se generalizan para la fabricación de sillas. Este cambio de materia prima, destinada al principio a responder a la demanda creciente en muebles debido al aumento de población, permitió la producción de sillas de plástico industrial de una gran variedad de formas, texturas y colores.

En 1948, en la exposición "Low Cost Furniture Design" en el MoMA de Nueva York, el prototipo de la primera silla moldeada en plástico en una sola pieza fue presentada por Edgar Kaufman Jr., Robert Lewis y James Prestini.

En 1973, la crisis del petróleo y el aumento consecuente del precio del crudo marcan el declive del diseño de sillas por los grandes diseñadores. Sin embargo, los muebles de plástico barato se volvieron muy populares.






</doc>
<doc id="82515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82515" title="Botas de fútbol">
Botas de fútbol

Las botas de fútbol, conocidas también como botines, zapatillas, guayos, pupos, taquetes, tacones, chimpunes, chuteras, tacos o chuteadores (o despectivamente bolillos cuando estos se encuentran muy desgastados y deformes), son usadas por los futbolistas para practicar el fútbol, ya que son un elemento reglamentario.
Son un calzado caracterizado por llevar unas protuberancias en la suela, llamadas tacos, toperoles, o tapones, que provee mejor agarre al suelo, y así evitar resbalar y correr a mayor velocidad.

El material con el que se fabrica tradicionalmente es la piel, con el calzado de gama alta realizado en piel de canguro, aunque en la actualidad se comenzó a utilizar materiales sintéticos más livianos que la piel. Los tacos pueden ser de goma para campos de tierra o duros, y de aluminio para campos húmedos o resbaladizos como de hierba; actualmente también se utilizan otros materiales sintéticos.

La preferencia de los guardametas y defensas son botas resistentes y no muy pesadas, a su vez, los centrocampistas por su condición de correr mucho, suelen utilizar una suela resistente con los cordones cubiertos para evitar que estos interfieran en los tiros a largas distancias, como centros y cambios de banda. Los delanteros también tienden a utilizar cubierta sobre los cordones, para los tiros a puerta, sin embargo, sus botines son mucho más ligeros, con tacos preparados para giros y cambios de ritmo.

Las marcas más usadas son Adidas, Nike, Umbro y Puma AG, aunque también hay muchas otras como Lotto, Topper, Kappa, Reebok, Diadora, Mizuno y Uhlsport, este último especializado en calzado para guardametas.


</doc>
<doc id="82517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82517" title="Zona abisal">
Zona abisal

Se denomina zona abisal o zona abisopelágica a uno de los niveles en los que está dividido el océano según su profundidad. Se encuentra por debajo de la zona batipelágica y por encima de la zona hadal, y corresponde al espacio oceánico entre 4000 y 6000 metros de profundidad. Es una zona oscura donde la luz solar no llega.

En biología marina, el término de fauna abisopelágica hace referencia a la descripción de un tipo determinado de ambiente o hábitat natural, con ciertas especies de animales marinos que nadan libremente y que viven o se alimentan en aguas abiertas a dichas profundidades y nunca se aproximan a la superficie.

Por otro lado en biología marina existe también, el término de fauna abisal bentónica, que es la fauna que se presenta ligada al fondo oceánico, ya que se presenta muy escasa y característica. 

La palabra abisal procede de abismo, lugar profundo y oscuro. Esta región se caracteriza por un ambiente frío, presión hidrostática extremadamente elevada, escasez de nutrientes y ausencia total de luz. Una fosa abisal se forma cuando la corteza oceánica subduce bajo la corteza continental con un leve ángulo de inclinación lo que produce la ruptura de la litosfera y la formación de una fosa.

En el fondo del océano no existe vegetación que realice la fotosíntesis, es decir, no existen algas verdes. Esta zona depende en gran parte del particulado de detritos que cae desde la superficie, excepto en las zonas donde se presentan las fuentes hidrotermales, que depende de la energía geotérmica, en donde la producción primaria depende de la quimiosíntesis, que es desarrollada por especies bacterianas, presentes sobre el sustrato o en los organismos presentes, como en el caso del trofosoma de los Siboglinidae.

Esta zona morfológica de la geografía del fondo marino ocupa más del 70 % del área total de los océanos. 

La fauna abisal está formada por peces extraños con apariencia monstruosa como "Caulophryne", "Argyropelecus", "Idiacanthuss", "Melanocetus", "Saccopharynx", "Chauliodus" o "Cryptosaras".

Entre la fauna de invertebrados encontramos la presencia del fenómeno del gigantismo abisal, ya que hay picnogónidos (arañas de mar) de más de 1,50 m, hay un hidrozoario, con su pólipo de más de 50 cm de altura, y también isópodos de más de 40 cm de tamaño, así como especies muy diferentes a las presentes en la superficie, como son grandes esponjas vítreas y lirios de mar pedunculados, sésiles de forma primitiva.



</doc>
