<doc id="68605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68605" title="Aníbal Troilo">
Aníbal Troilo

Aníbal Carmelo Troilo,

alias Pichuco (Buenos Aires, 11 de julio de 1914 - 18 de mayo de 1975), fue un bandoneonista, compositor, director de orquesta de tango argentino.

Aníbal Troilo nació en la calle Cabrera 2937, entre Anchorena y Laprida (en pleno barrio del Abasto) pero desde los ocho años de edad (después de la muerte de su padre) vivió en Soler 3280, entre Gallo y Agüero.

Sus padres se llamaban Felisa Bagnoli (hija de Marco Bagnoli Giaccio y Maria Raffaella Sammartino, de Agnone, en Campobasso, hermanos Americo, Nicolás, Arsenio, Carmelo, Americo II, Anunciación y Ernesta) y Aníbal Troilo (hijo de Quirino y Concepción, de Archi, en Chieti). Se habían casado en la iglesia de Balvanera el 11 de noviembre de 1909. Los apellidos de la familia materna incluyen entre otros: Busico, d'Agnillo, di Curtis, Santarelli y La Banca. Su padre le pondría el seudónimo de "Pichuco", nombre por el cual llamaban a uno de sus mejores amigos; el apodo podría ser una deformación del napolitano "picciuso" que significa "llorón".
Tuvo dos hermanos, un varón, Marcos, y una mujer, Concepción, que murió de corta edad.

Durante su niñez, Troilo escuchaba tocar el bandoneón en los bares de su barrio.
A los 10 años convenció a su madre para que le comprara su primer bandoneón. Felisa lo compró a 140 pesos de entonces, a pagar en 14 cuotas de 10 pesos; pero luego de la cuarta cuota el vendedor desapareció y nunca reclamó el resto.

Con ese bandoneón, Troilo tocó casi toda su vida.

Un año después, en 1925 (cuando contaba con 11 años de edad) Pichuco realizó su primera actuación, en un bar pegado al Mercado de Abasto (el mercado central de frutas y verduras de Buenos Aires).
Más tarde integró una orquesta de señoritas. A los 14 años ya había formado un quinteto.

Estudió hasta tercer año en la prestigiosa Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini.

En diciembre de 1930 fue contratado para formar parte del famoso sexteto del violinista Elvino Vardaro, el pianista Osvaldo Pugliese y Alfredo Gobbi (hijo) (quien era apenas el segundo violín del conjunto, pero más tarde se haría célebre como director de orquesta).
Allí tuvo como compañero a Ciriaco Ortiz, de quien Troilo más adelante se consideraría deudor.
Ese sexteto no realizó ninguna grabación discográfica.

Troilo pasó por numerosas orquestas, entre otras, las de
Juan "Pacho" Maglio, Julio de Caro, Juan D'Arienzo, Ángel D'Agostino y Juan Carlos Cobián.

Con su orquesta (cuyos integrantes fueron variando muchísimo) trabajó casi ininterrumpidamente, tanto en presentaciones en vivo como en grabaciones, hasta el año de su muerte, 1975. Desde 1953 hasta mediados de los años 60, Troilo mantuvo durante un tiempo una actividad musical paralela a la de su orquesta en dúo junto al guitarrista Roberto Grela, que después se convirtió en el Cuarteto Troilo-Grela. En 1968, ya distanciado de Grela, formó su propio cuarteto. Además de esto, Troilo grabó dos temas ("El motivo" y "Volver") a dúo de bandoneones junto a Ástor Piazzolla.

En 1938 se casó por civil con la griega Zita (Ida Dudui Kalacci). Cuando su madre Felisa murió, como homenaje la pareja se casó por iglesia. (En realidad, Pichuco se fue a vivir con Zita recién tras la muerte de su madre).

La muerte de su mejor amigo, el poeta Homero Manzi (1907-1951), le produjo una profunda depresión que duró más de un año. En su memoria compuso el tango "Responso". En 1971 (en conmemoración de los veinte años del fallecimiento del poeta) Troilo inauguró la plaza Homero Manzi.

Diversos historiadores sindican a Troilo como adicto al alcohol y a la cocaína, siendo él quien sugiere el agregado de letra al tango "Los Dopados".

El Bandoneón Mayor de Buenos Aires murió el 18 de mayo de 1975 en el Hospital Italiano, a causa de un derrame cerebral y sucesivos paros cardíacos; se encuentra sepultado en el Rincón de los Notables del cementerio de la Chacarita, al lado de Agustín Magaldi y Roberto Goyeneche.

En la primera formación de la Orquesta Típica de Aníbal Troilo participaron Orlando Goñi, Enrique "Kicho" Díaz, Roberto Gianitelli, Juan Miguel "Toto" Rodríguez y el cantor Francisco Fiorentino (entre otros), con la que debutó en la boite Marabú de Buenos Aires.

Suele decirse que, en sus comienzos, la orquesta tocaba «a la parrilla», término utilizado en la jerga del tango para designar en general a la música interpretada sin un arreglo escrito, cuente esta o no con ensayos previos. Evidentemente, la música de esta primera época (como la versión de "Tinta verde" de 1938, o la de "Toda mi vida" de 1941 junto a Fiorentino) contaba con arreglos relativamente simples, incluso para la época ―si los comparamos con la sofisticación de los arreglos de Julio De Caro, por ejemplo―. Pero difícilmente pueda coordinarse la acción de once o doce músicos sin ninguna clase de partitura; aunque, en el tango, como en la mayoría de las músicas populares, el resultante sonoro depende más del conocimiento de algunas reglas de juego sobreentendidas que no suelen (o no pueden) ponerse por escrito. La simplicidad de esta música, que obedece a la lógica de una orquesta creada para tocar en lugares bailables, es por otra parte relativa, ya que presenta un gran abanico de matices expresivos (de volumen y de dinámica), ejecutados siempre ―al menos en las grabaciones que se conservan― con gran claridad y efecto, lo cual lo distingue de otras orquestas bailables. El tempo (es decir, la velocidad) es siempre ágil.

Tratándose de música en la que la mayoría de lo que se toca no está escrito, es razonable que el sonido fuera cambiando junto con los instrumentistas; por eso son tema de discusión las influencias de los diversos pianistas sobre la orquesta de Troilo. En las grabaciones de 1942, la orquesta comienza a tocar con arreglos escritos con mayor detalle (lo que permite algunas sofisticaciones). Por esta época, Troilo comienza a delegar la responsabilidad de escribir arreglos en otros músicos, como Ástor Piazzolla (que integró su orquesta entre 1939 y 1944), entre otros. De él son los arreglos de "Inspiración" (1943) y "Chiqué" (1944). Incluso después de que dejó la orquesta, Piazzolla siguió arreglando ocasionalmente para la orquesta de Troilo. A partir de entonces, la música de su orquesta cambiará enormemente según el arreglista, aunque siempre conservando la gran precisión expresiva que la caracterizó desde sus comienzos. En esta época, pues, la orquesta de Troilo se integra a un fenómeno de división del trabajo musical entre directores y arregladores/orquestadores, que ya existía desde antes, del que participan ―por ejemplo― las orquestas de Francisco Canaro, Juan D'Arienzo, Osvaldo Fresedo e incluso la de Osvaldo Pugliese. También hubo y siguió habiendo numerosísimos directores de orquesta e intérpretes que crearon sus propios arreglos, como Julio De Caro, Ástor Piazzolla, Julián Plaza y Horacio Salgán.

De esta primera época son todas sus grabaciones junto al cantante Francisco Fiorentino, y algunas de las grabaciones con Alberto Marino.

Paralelamente a la disminución del trabajo en lugares bailables, el tempo de la orquesta comenzó a hacerse cada vez más lento, privilegiándose entonces otros aspectos de la música. Habitualmente, los últimos años cuarenta y la década del cincuenta son considerados como un momento de transición en la orquesta de Troilo. Esta es la época de los arreglos de Argentino Galván (como la versión de "Romance de barrio" con Floreal Ruiz), de Ismael Spitalnik (como en "Ojos negros", de 1948), de Emilio Balcarce (como en "El último organito", de 1949, cantada por Edmundo Rivero), ninguno de los cuales fue integrante de la orquesta. También hace arreglos para la orquesta de Troilo en esos días, Eduardo Rovira. Durante este período, Troilo trabaja sucesivamente con los cantores Alberto Marino, Floreal Ruiz, Edmundo Rivero, Raúl Berón y Ángel Cárdenas.

Este proceso decantó alrededor de 1960, cuando nos encontramos con una orquesta en la que participan el pianista Osvaldo Berlingieri y los bandoneonistas Ernesto Baffa y más adelante Raúl Garello, que se desempeñaron también como arreglistas. Por esta época Troilo comienza a tocar arreglos de Julián Plaza (de temas cantados, como "Te llaman malevo", registrado en 1957 con Ángel Cárdenas, e instrumentales, algunos del propio Plaza, como "Danzarín"). En este momento el sonido de la orquesta de Troilo ya ha cambiado definitivamente. En este período cantan con Troilo Roberto Rufino, Roberto Goyeneche, Elba Berón, Tito Reyes y Nelly Vázquez.

A partir de los años cincuenta y con mayor énfasis a partir de la segunda mitad de los sesenta, Troilo fue cediendo el primer bandoneón a otros ejecutantes, primero en los temas cantados, luego también en algunos instrumentales, dedicándose exclusivamente a dirigir la orquesta y no a tocar. Lo cual marca el ingreso de la orquesta de Troilo a otra división del trabajo musical, ahora entre ejecutante y director, de la cual participaron las ya mencionadas orquestas de Francisco Canaro y Juan D'Arienzo; la diferencia es que, en el caso de Troilo, no se trata de una incapacidad para ejecutar su instrumento (cosa que siguió haciendo en algunos solos instrumentales, o incluso durante temas enteros).

Desde la década de 1960 hasta sus últimas actuaciones (ya sin Baffa y Berlingieri, que habían formado su propia orquesta), el sonido de la orquesta no cambió mayormente, anclándose en un estilo basado en efectos orquestales que suenan más o menos modernos pero nunca excesivamente complejos. Durante esta época fue arreglador Raúl Garello (como en casi todos los temas del disco que Troilo graba junto a Goyeneche en 1971).

En cuanto a los cantores de Troilo, suele decirse que «eran un instrumento más de la orquesta», expresión que alude ―en lo musical, al menos― a la integración del cantante y la orquesta en un resultado sonoro coherente, donde la orquesta y el cantor ejecutan pausas y matices con un mismo sentido. Es llamativo, por ejemplo, cómo dos versiones de un mismo tango cantadas por dos cantores distintos (como "El motivo", cantado por Goyeneche en 1961, y por Tito Reyes en 1965, con el mismo arreglo) no difieren tanto. 
Por otra parte, los temas cantados de la primera época tienen más parte instrumental que cantada. Habitualmente la orquesta tocaba primero la música correspondiente a la estrofa y al estribillo (la mayoría de los tangos cantados tienen dos partes, algunos tres), luego acompañaba al cantante, y luego volvía a ejecutar la misma música que al comienzo, a menudo con solos instrumentales. La primacía de la parte instrumental sobre la parte cantada obedece, en principio, al hecho de que la música está destinada a un público que baila. El caso más extremo de esta modalidad es acaso "Los mareados" en la versión de Fiorentino: ese tango tiene tres partes musicales distintas que corresponden a otras tantas estrofas de la letra; pero en la versión de la orquesta de Troilo, primero se ejecuta el tango entero, luego la primera parte cantada, y por último la tercera instrumental. Esta costumbre de extender la parte instrumental en detrimento de la cantada no es, naturalmente, exclusiva de la orquesta de Troilo.

Con el paso del tiempo, la parte instrumental fue siendo cada vez más breve (las canciones comerciales suelen durar entre tres y cinco minutos; a medida que el tempo del tango fue haciéndose cada vez más lento, la parte instrumental se fue recortando en beneficio de la cantada); a partir de los años cincuenta ya se cantan las dos estrofas (cuando el tango las tiene), y eventualmente se vuelven más breves las introducciones o los intermedios instrumentales. Esto rige para la mayoría de los temas cantados, pero hay numerosas excepciones.

Habitualmente, la orquesta de Troilo trabajaba simultáneamente con dos cantantes; eventualmente hay temas cantados a dúo, como el de la milonga "El desafío" (cantada por Fiorentino y Marino), o "Coplas" (cantada por Goyeneche y Elba Berón). Habitualmente los temas cantados a dúo no son tangos, sino otros géneros subsidiarios (valses, milongas), ya que el tango suele tener letras que expresan sentimientos individuales.

En 1953, Troilo formó un dúo con el guitarrista Roberto Grela para actuar en la obra de teatro "El patio de la morocha" (más parecida a un sainete que a un musical) de Cátulo Castillo, donde Troilo interpretaba el papel del bandoneonista Eduardo Arolas tocando junto a Grela. El dúo, que participó también en algunas películas y realizó varias presentaciones (incluso acompañando a cantantes), pasó luego a ser el Cuarteto Típico Troilo-Grela, con la incorporación de Edmundo P. Zaldívar (h.) en guitarrón y Enrique "Kicho" Díaz en contrabajo. Con esta formación grabó doce temas entre 1955 y 1956. En 1962, el cuarteto volvió a grabar diez temas más, ahora con Eugenio Pro en contrabajo y Ernesto Báez en guitarrón. En ambos casos, los temas son instrumentales.

La sociedad musical con Grela permitió a Troilo tocar «a la parrilla» (es decir, sin arreglos escritos, con una dinámica de trabajo exclusivamente a base de ensayos), una costumbre tanguera. Incluso después de la incorporación de otros dos instrumentistas (que habitualmente llevan el ritmo, dando una mayor libertad melódica tanto al bandoneón de Troilo como a la guitarra de Grela), el sonido resulta simple y claro (correspondiendo estos adjetivos a dos valores estéticos que Troilo cultivó a lo largo de toda su carrera, incluso en una formación masiva como la orquesta típica). La búsqueda de un sonido simple está dada no solo por los arreglos sino también por la elección de los instrumentos, de la que están ausentes el violín y el piano (instrumento este último que no se encontraba en las primeras formaciones de tango, sino que pasó a formar parte del género recién cuando se empezó a tocar en locales que dispusieran de un instrumento).

En 1968, Troilo grabó once tangos y una milonga para la discográfica Víctor, con su nuevo Cuarteto Aníbal Troilo:
Más adelante, en las presentaciones del cuarteto, Berlingieri sería sustituido por el pianista José Colángelo, que también tocó en los últimos años con la orquesta de Troilo. Este nuevo cuarteto también acompañaría cantantes, pero no en el disco.

Llama la atención la diferencia entre este cuarteto y el formado junto a Grela. Compárense las versiones de "La tablada" y de "La trampera" ejecutadas por los dos cuartetos. Ya se trata de música más «orquestal» y menos íntima (según De Lío), con arreglos escritos con un sentido orquestal (la versión de "Milonguero triste" del cuarteto, por ejemplo, tiene mucho en común con la de la orquesta), y con la incorporación del piano y la guitarra eléctrica. El disco contiene seis temas del propio Troilo (algunos de los cuales eran originalmente cantados, como "Toda mi vida", o "La última curda") y cinco versiones instrumentales de tangos clásicos. Además cuenta con un tema original, creado para ese disco, "Nocturno a mi barrio", con un curioso texto de Troilo recitado por él mismo.

El sonido del bandoneón de Troilo es fácilmente reconocible, y cambia relativamente poco a lo largo de su vida (comparado, por ejemplo, con el sonido resultante de la orquesta), y a través de las distintas agrupaciones. Se caracteriza por un fraseo impecable, por una forma muy particular (y también muy propia del tango) de «decir» las frases melódicas con su instrumento. Los solos de bandoneón de Troilo habitualmente son ejecutados con volumen bajo (incluso cuando toca sobre toda la orquesta, lo cual es asombroso) y con extrema delicadeza. Sus ejecuciones son delicadamente pausadas, pero no necesariamente lentas, y casi nunca tienen muchas notas rápidas, excepto cuando ejecuta variaciones, claro está (Las variaciones son un recurso propio del género que consiste en un solo ejecutado con rapidez sobre la melodía ya conocida del tango, que suele utilizar cuatro notas por cada tiempo del compás y encontrarse al final del tema).

Troilo compuso muchísimos temas buenos y ampliamente difundidos y versionados a lo largo de su carrera, tanto instrumentales como cantados. Sus composiciones se caracterizan por una relativa sencillez armónica y melodías muy bellas, simples pero no obvias.
Entre los instrumentales se destacan la milonga "La trampera" y los tangos "Milonguero triste", "Responso" y "Contrabajeando" (este último en colaboración con Piazzolla). Entre los cantados, "Barrio de tango", "Che bandoneón", "Sur" y el vals "Romance de barrio", todos ellos con letra de Homero Manzi; "Desencuentro", "La última curda", "María" y "El último farol", junto a Cátulo Castillo; "Garúa" y "Pa’ que bailen los muchachos", con poesías de Enrique Cadícamo; "Toda mi vida" y "Mi tango triste" con letra de José María Contursi; y "Coplas", sobre una poesía de Alberto Martínez.

En 2005 el Congreso de la Nación Argentina declaró la fecha del 11 de julio (natalicio de Pichuco), como el Día Nacional del Bandoneón mediante la ley 26.035. Fue sancionada el 18 de mayo de 2005 y promulgada de hecho el 16 de junio de 2005.
Los propulsores de esta ley fueron Francisco Torné, nieto de Zita Troilo, y el poeta Horacio Ferrer, amigo del músico y presidente de la Academia Nacional del Tango.

Cantores de gran relieve pasaron por sus orquestas:

Sistemáticamente sus pianistas se convirtieron en directores de orquesta:

Bandoneonistas:

Contrabajistas:

Violinistas:

Arreglistas:

Como compositor creó un extenso número de tangos, entre los más recordados se citan:








</doc>
<doc id="68608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68608" title="San Eustaquio">
San Eustaquio

San Eustaquio (; ) es una isla que forma parte del archipiélago de las islas de Barlovento, que a su vez forman parte de las Antillas Menores, posee 21 km² y una población de 3800 habitantes según estimaciones de 2016. La capital regional es Oranjestad.

Es un municipio especial de los Países Bajos desde el 10 de octubre de 2010. Formó parte de las Antillas Neerlandesas hasta su disolución el 10 de octubre de 2010. Desde entonces cuenta con el estatus de “comunidad de interés particular” de los Países Bajos.

San Eustaquio mide 10 km de largo y hasta 5 km de ancho y, con la isla de Saba, forma la terminación noroeste del Arco volcánico de las Antillas Menores.

La isla de San Eustaquio fue colonizada por primera vez por los franceses y los ingleses en 1625. En 1632, los holandeses tomaron la isla y la llamaron Nieuw Zeeland. Sin embargo, el control holandés no era absoluto, y la isla cambió de manos 10 veces en 1664-1674, lo que no impidió que San Eustaquio se transformase en un centro comercial, y en la década de 1780 se convirtió en el foco principal de la trata de esclavos y del intercambio mercantil en el Caribe oriental, ello pede al desastre provocado por el Gran Huracán de 1780.

En 1828 San Eustaquio, junto con la isla de Saba, formaron la colonia de las Antillas neerlandesas. Esta y las otras dependencias neerlandesas en la región quedaron bajo administración colectiva en 1845. En 1954, tras la Segunda Guerra Mundial, estas dependencias se organizaron en las Antillas Neerlandesas, y cada una de ellas ganó autonomía en los asuntos locales.

El 8 de abril de 2005, en referéndum, la mayoría de sus habitantes votó por mantenerse dentro de las Antillas Neerlandesas, pero ante los resultados para disolver esta federación en las otras 4 islas (Curazao, Bonaire, Saba y San Martín), se llegó a un acuerdo el 12 de octubre de 2006, con el gobierno de los Países Bajos, que disolvió las Antillas Neerlandesas, por lo que San Eustaquio pasó a ser una isla o municipalidad especial separada dentro del Reino de los Países Bajos. Aunque estaba prevista la separación para el 15 de diciembre de 2008, ésta se completó oficialmente el 10 de octubre de 2010.

La isla está formada por el monte Mozinga, un volcán de 602 msnm de altura, que es una atracción turística. Pertenece junto con Saba y San Martín, a las Antillas de Barlovento. Tiene una superficie de 21 km² (2100 hectáreas) y, después de Saba, es la más pequeña de las cinco islas habitadas de las Antillas Neerlandesas. En el noreste existe un grupo de cerros de menor altura ubicados alrededor del monte Boven.

En el lado este la vegetación baja, y en el lado tranquilo del oeste crecen altas palmeras y árboles de pan y espesos bosques de plátanos. En la ladera sur del volcán Quill, prevalecen las condiciones áridas y predominan las plantas xerofíticas. El resto de la isla está cubierta de arbustos y árboles duros y espinosos, muchos de los cuales pierden sus hojas durante la estación seca.

Este territorio forma parte de los países y territorios de ultramar de la Unión Europea.

San Eustaquio está situado en el cinturón de vientos alisios y recibe un promedio de 1.125 mm de lluvia anualmente, principalmente entre mayo y noviembre.


En enero de 2019 había 3138 habitantes, con una densidad de población de 150 habitantes/km². 

San Eustaquio es un territorio de mayoría cristiana. Las ramas más seguidas son el metodismo (28,6%), el catolicismo (23,7%), el adventismo (17,8%), el pentecostalismo (7,2%) y el anglicanismo (2,6%).

Su economía está basada en el turismo. El sector gubernamental es el mayor empleador. Según la página oficial de San Eustaquio, la tasa de desempleo es muy baja, aunque no indica una cifra oficial. En un reciente acuerdo con los Estados Unidos de América, las organizaciones estadounidenses que lleven a cabo convenciones en la isla podrán deducir de los impuestos los gastos en que hayan incurrido en la pequeña isla.

El mayor empleador privado es "«Statia Terminals»", una terminal petrolera estadounidense, de la empresa «NuStar».

El ecoturismo, especialmente el turismo de buceo, es la fuente principal de divisas para la pequeña isla. Sus playas vírgenes y sus montañas ofrecen al turista una belleza singular.

Durante los años 1980 era muy fácil obtener una licencia de conducción en San Eustaquio, que en los Países Bajos podía ser intercambiada por un permiso de conducción neerlandés, pero esto finalizó en 1993.

San Eustaquio cuenta con varios hoteles y una pequeña pista de aterrizaje, el aeropuerto F. D. Roosevelt, inaugurado en 1946 como aeropuerto Golden Rock.

Los idiomas oficiales son el neerlandés y el inglés, el papiamento no tiene mayoría en la isla a diferencia de lo que ocurre en Curazao, Aruba y Bonaire, el español es hablado por una considerable minoría.



</doc>
<doc id="68614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68614" title="Cadena de suministro">
Cadena de suministro

Una cadena de suministro está formada por todos aquellos procesos involucrados de manera directa o indirecta en la acción de satisfacer las necesidades de suministro. Incluye a los proveedores (primer, segundo y tercer nivel), los almacenes de MP (materia prima - directa o indirecta), la línea de producción, almacenes de Productos Terminados, canales de distribución, mayoristas, minoristas y el cliente final. 

Dentro de cada organización existe una cadena de suministro diferente dependiendo del giro de la empresa. Existen tres tipos de empresas: industriales, comercializadoras y de servicios. Las empresas de servicios cuentan con cadenas de suministros muy cortas. Las empresas industriales tienen cadenas de suministro con mucha logística dependiendo de la MP que utilizan, las líneas de producción con las que cuentan y los segmentos de mercado a los que van dirigidos sus productos. Las empresas comercializadoras, por ejemplo, tienen muy poco uso de stock por lo que sus cadenas de suministros son menos elaboradas.

Todas las funciones que participan en la cadena de suministro están destinadas a la recepción y el cumplimiento de una petición del cliente. Estas funciones incluyen, pero no están limitadas al desarrollo de nuevos productos, la mercadotecnia, las operaciones, la distribución, las finanzas y el servicio al cliente.

Una correcta gestión de la Cadena de Suministros permite que los procesos clave de la empresa relacionados con costos, disponibilidad y calidad para incrementar los márgenes y hacer de su estrategia de la cadena de suministro una realidad. De esta manera se creará una cadena de suministro impulsada por la demanda, que sitúa al cliente en el centro de la misma y le permite responder rápidamente a los cambios sin reducir su margen.

El término «cadena de suministro», también conocido como «cadena de abasto» (del inglés: Supply Chain), entró al dominio público cuando Keith Oliver, un consultor en Booz Allen Hamilton, lo usó en una entrevista para el Financial Times en 1982. Tomó tiempo para afianzarse y quedarse en el léxico de negocios, pero a mediados de los 1990's empezaron a aparecer una gran cantidad de publicaciones sobre el tema y se convirtió en un término regular en los nombres de los puestos de algunos funcionarios.

David Blanchard define a la cadena de suministro como: La secuencia de eventos que cubren el ciclo de vida entero de un producto o servicio desde que es concebido hasta que es consumido.

La "Cadena de Suministro" no está limitada a empresas manufactureras, sino que se ha ampliado para incluir tanto "productos tangibles" como "servicios intangibles" que llegan al consumidor.que requieren a su vez insumos de productos y servicios

La Asociación Mexicana de Logística y Cadena de Suministro A.C. (AML) define "Cadena de Suministro" como:

Cadena de suministro es un sistema dinámico de organizaciones interconectadas por flujos de procesos que involucran recursos materiales, financieros, humanos y de información, que favorece la inteligencia colectiva de sus miembros a través del uso de la logística, para alcanzar
una fluida coordinación y colaboración en la sincronización de procesos que buscan satisfacer los requerimientos del consumidor final, maximizando el valor total creado para la organización de forma continua.

Internamente, en una empresa manufacturera, la Cadena de Abasto conecta a toda la Organización pero en especial las funciones comerciales (Mercadotecnia, Ventas, Servicio al Cliente) de abasto de insumos para la producción (Abastecimiento), productivas (Control de Producción, Manufactura) y de almacenaje y distribución de productos terminados (Distribución), con el objetivo de alinear las operaciones internas hacia el servicio al cliente, la reducción de tiempos de ciclo y la minimización del capital necesario para operar.
La Cadena de Suministro al igual que todas las actividades de la Organización acepta la existencia de Filosofías innovadoras y las incorpora a su quehacer, por lo que es fácil encontrar términos fortalecidos por las mismas como lo es "Lean Supply Chain Management" o "Lean six Sigma Logistics".


Según Sunil Chopra and Peter Meindl, los procesos macro en el interior de una empresa u organización manufacturera o de servicios y los sub-procesos que incluyen son:




Las funciones que componen la Cadena de Suministro interna en una empresa de manufactura son:






No existe consenso acerca de si éstas 5 funciones deben ó no reportar jerárquicamente a una misma Gerencia / Dirección, pero sí existe consenso en el sentido de que deben operar coordinadamente para que la Cadena de Suministro interna (o la Logística interna) sea eficiente y efectiva.

La sincronización es muy importante en estas cadenas para que no se produzca desperdicio, medido como inventario, tiempo o fallo de servicio al cliente.. Ayuda contar con una buena predicción de la demanda para no provocar sobrantes ni faltantes de productos terminados. Un fallo en esta predicción provocará un denominado efecto látigo (también llamado efecto "bullwhip", del inglés "bullwhip effect"). Por ello, se dice que el impacto de una acción en una cadena de suministro es directamente proporcional a su demora en la propagación de la comunicación.

Las decisiones que se habrán de tomar en una cadena de suministro se dividen en tres categorías o niveles:




Una cadena de suministro es una secuencia de procesos y flujos que tienen lugar dentro y entre diferentes etapas y se combinan para satisfacer la necesidad que tiene el cliente de un producto. 

Visión de empuje/tirón. Los procesos se dividen en dos categorías dependiendo de si son ejecutados en respuesta de un pedido del cliente o en anticipación a éste.

Visión de ciclo. Los procesos se dividen en series de ciclos, cada uno realizado en la interfase de dos etapas sucesivas. Cada ciclo ocurre entre dos etapas sucesivas de una cadena de suministro. No todas las cadenas de suministro cuentan con los mismos ciclos (Por ejemplo, algunos fabricantes que venden mediante comercio electrónico, no tienen el ciclo de reabastecimiento de producto terminado en su cadena de suministro). 
Algunos ejemplos de estos ciclos son:

Las inversiones del sector logístico en Inteligencia Artificial empiezan a coger peso en la industria. Los beneficios de la aportación de la IA en el Supply Chain son patentes: optimización de costes, mitigación de riesgos, mayor eficacia en las operaciones, mejores previsiones, mayor rapidez en las entregas gracias a la optimización de rutas y una más óptima personalización para el cliente final.

La gestión de datos sobre las operaciones, junto con un sistema de Inteligencia Artificial que busque constantes optimizaciones de los procesos y operaciones suponen un gran beneficio. Sin embargo, las inversiones requeridas en este campo hacen que no sean accesibles para todas las compañías.



</doc>
<doc id="68617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68617" title="ADO">
ADO

Ado puede referirse a:


ADO pueden ser las siglas que se refieran a:



</doc>
<doc id="68619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68619" title="Edmundo Rivero">
Edmundo Rivero

Leonel Edmundo Rivero (Valentín Alsina, 8 de junio de 1911 - Buenos Aires, 18 de enero de 1986) fue un cantante, guitarrista y compositor argentino de tango. Por su particular registro de voz, estilo, repertorio y extensa trayectoria; es considerado uno de los mayores artistas de la historia del género.

Su bisabuelo materno, inglés, de nombre Lionel, había sido lanceado a mediados del siglo XIX por los indios pampas, le dejó la herencia del pelo rubio y el primer nombre (su nombre completo era Leonel Edmundo Rivero). 

Siendo muy chico Edmundo, toda la familia Rivero se traslada al pueblo de Moquehuá en la Provincia de Buenos Aires, ya que su padre, empleado ferroviario, había sido designado como jefe de esa estación. Lamentablemente Edmundo enferma gravemente y los médicos del lugar no logran descubrir lo que tenía, por lo que el padre opta por renunciar a su empleo como ferroviario y regresar a Buenos Aires, donde finalmente logran curar al más pequeño de los Rivero. 

Estando en la capital, se instalan en una casona de Saavedra en las calles Av. Del Tejar y Manuela Pedraza, donde vivían sus abuelos. Luego tendrían varios domicilios en el barrio, en la calle Tronador, en Cramer y Garcia del Río, y en la calle Juana Azurduy. Edmundo desde pequeño se siente atraído por la música y por la guitarra en particular, en su casa a todas horas se podía escuchar a sus padres cantar y tocar estilos, valses y zambas, y fue su tío Alberto quien le enseñó sus primeras notas en la encordada. Ya siendo alumno en la primaria del Colegio Molinari (Núñez y Roque Perez), Rivero "debuta" cantando versos del Martín Fierro en uno de los actos patrios.

Siendo adolescente comienza a sentirse intrigado por el Lunfardo, un lenguaje prohibido que su tío le fue enseñando de a poco, y finalmente fue en un aguantadero de Saavedra donde aprendió de primera mano el lunfardo más encriptado a manos de un grupo de delincuentes que allí moraban. 

Alrededor de los 18 años Rivero ya era un guitarrista conocido en el barrio y frecuentaba distintos bodegones y bares, uno de ellos era "El Cajón" ubicado a metros del puente Saavedra, un antiguo boliche donde llegaban malandras, payadores y carreros. Luego de esta etapa de aprendizaje informal, si se quiere, Edmundo comenzaría sus estudios de canto y guitarra clásica en el conservatorio nacional de música y comenzaría a acompañar a cantores de la zona y más tarde de más renombre como la cantora Nelly Omar.

En el año 1932 Leonel Edmundo Rivero cumplió con la Patria en el Regimiento de Granaderos a Caballo "Grl San Martín", sus compañeros siempre lo recordaron por su bonhomía. El Servicio Militar Obligatorio le enseñó a valerse por sí mismo en circunstancias difíciles para un joven. Siempre guardó un grato recuerdo hacia sus compañeros de colimba, sus jefes y sobre todo por los Granaderos de San Martín cuyo uniforme vistió en innumerable cantidad de ocasiones.

Apoyado y empujado por un tío soltero, músico de tango, se dedica a recorrer boliches y escenarios con su infaltable «viola» (guitarra). Acompañó películas mudas en un cine del barrio La Mosca, en Avellaneda donde exhibían la película "Resaca".

El protagonista desenfundaba una guitarra y Rivero debía musicalizar la escena.
Un día se animó a cantar también pero el público reaccionó iracundo, haciendo un terrible estruendo dando patadas en el piso. Al día siguiente repitió el número y el dueño del cine lo despidió ante el enojo del público, no acostumbrado a escuchar voces en el filme. 

Cantó en los recreos de la costa de Quilmes (El Pasatiempo, El Zorzal, El Rancho Grande), donde casi siempre se terminaba con entreveros bravíos. Recaló con su hermana Eva en las radios o «broadcastings» de entonces: radio Brusa, radio Buenos Aires... Acompañaban a cantores, pero en ocasiones, cantaban ellos o tocaban música española, clásica, griega o la que fuera.

Acompañaría a infinidad de cantores de todo género, incluso de ópera y también a Agustín Magaldi, Nelly Omar, Francisco Amor, el dúo Ocampo-Flores.

En sus inicios formó dúo con su hermana Eva y debutó realizando algunos pequeños conciertos para Radio Cultura interpretando música española y temas clásicos. Su carrera como cantor de tango se inicia con José de Caro y en 1935 se une a la orquesta de Julio de Caro como vocalista, actuando en los bailes de Carnaval del Teatro Pueyrredon de Flores. Más tarde trabajó en la orquesta de Emilio Orlando y, a comienzos de la década de 1940 en la de Humberto Canaro. Después estuvo en otras orquestas, como las Horacio Salgán y Aníbal Troilo, imponiendo su registro de bajo y su inconfundible estilo aporteñado.

El dueño de la emisora la ponía en marcha (a veces se cortaba por falta de potencia) y se marchaba a buscar avisos, quedando todo a cargo del locutor y de los artistas. Como por lo general no había avisos, se iba el locutor y dejaban todo a cargo del dúo, hasta por horas. Las cuentas de publicidad, como se llamarían ahora, eran más bien escasas y chiconas: una zapatería, un sastre, un mercadito. Cuando por casualidad cobraban, era con el producto de algún canje que el propio dueño de la radio aceptaba. 
Edmundo contaba con gracia que su primer sueldo artístico fue parte de esos trueques en especie y cobró puntualmente... un pescado. 
Eso sí, a elegir: pejerrey o merluza. 

En una época que se estilaba el «levante» telefónico. Entre mate y charla, con su amigo Acha, marcaban un número al azar y, si la que atendía era una voz de mujer joven, le dedicaban una canción con acompañamiento y todo. Al no haber grosería ni maldad, la cosa a veces funcionaba. Cierta vez que hicieron eso la mujer que los había atendido y escuchado toda la pieza, preguntó:
Con Aníbal Troilo, alias Pichuco, empezaron tocando en un baile en el Tigre.
Había un lleno completo y cuando «Pichuco» le dijo: «Ahora usted, Rivero...», hubo unos aplausos un poco raros, que a Troilo le sonaron exagerados, largos... Rivero cantó un tango y la gente empezó a dejar de bailar y a arrimarse al palco. Al final no solo aplaudían, sino que gritaban y tiraban cosas al aire.

Rivero cantó otra pieza y más de lo mismo. Troilo olfateó el peligro y creyó que el público se estaba burlando de la extraña voz grave de Rivero. Entonces, sentado con el bandoneón, le dijo por lo bajo, tratando de no ofenderlo:
El cantor lo tranquilizó. Troilo recordaría siempre aquella anécdota.

Pero todavía tuvo que vencer Rivero la antipatía de algunos de los músicos de la orquesta, que le quitaban el micrófono, se lo inclinaban o desprendían de la jirafa sostén, hablaban mal a sus espaldas y hasta le aconsejaban al «Gordo» que lo despidiera. Pero Troilo no sólo estaba mucho más allá de todas las mezquindades, sino que fue quien más supo de cantores y se había enamorado para siempre de él.

A fines de la década del cuarenta se perfiló con una de las voces mayores del tango.
Participó en los filmes "El cielo en las manos" (1949) y "Al compás de tu mentira" (1951).

En 1969 inauguró el local El Viejo Almacén, que se convirtió en uno de principales centros tangueros porteños.

Discografía completa, grabaciones y participaciones realizadas por Edmundo Rivero:


Entre la gran cantidad de piezas grabadas por Edmundo Rivero se destacan:
Escribió su autobiografía en un libro titulado "Una luz de almacén", en el cual despliega una interesante defensa del lunfardo. Fue miembro de la Academia del Lunfardo. En 1.985 publicó "Las voces, Gardel y el canto".

El 11 de mayo de 1977 viajó a Venezuela, junto con un numerosa comitiva de civiles, que acompañó al dictador Jorge Rafael Videla en visita diplomática a ese país.En diciembre de 1984, asistió a un almuerzo en la quinta presidencial de Olivos en donde se homenajeó a Carlos Gardel. En 1985 recibió el Premio Konex de Platino como el Mejor Cantante Masculino de Tango. El presidente Raúl Alfonsín, que admiraba a Rivero, festejó efusivamente su actuación. Falleció en la ciudad de Buenos Aires, a los 74 años, el 18 de enero de 1986.






</doc>
<doc id="68625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68625" title="Grandes almacenes">
Grandes almacenes

Los grandes almacenes, tiendas de/por departamentos o tiendas departamentales son establecimientos de grandes dimensiones que ofrecen una variedad de productos encaminados a cubrir una amplia gama de necesidades: ropa, calzado, muebles, menaje, decoración, alimentación, confección, etc. Se sitúan en el centro de las ciudades y suelen tener varias plantas, dividiendo su superficie comercial en secciones. Se diferencia fundamentalmente del centro comercial, porque los grandes almacenes pertenecen a una única empresa y es una sola tienda de enorme tamaño, no distintas tiendas agrupadas y de los hipermercados porque la alimentación no es su mayor prioridad en la venta.
Se remonta al año 1851 en Francia en que se instaló Le Bon Marché en la calle Sèvres de París. Su filosofía fue revolucionaria para la época: compitió con los establecimientos tradicionales con una política de bajo margen, dejó a la gente entrar y salir libremente y marcó los precios de los productos. Además, se podían cambiar o devolver productos sin penalización.

También hay quien afirma que fue la Hudson's Bay Company de Canadá la primera tienda con secciones. Esta compañía comenzó su actividad en 1670 pero no está totalmente claro cuándo pudo comenzar a considerarse un gran almacén. Al principio, las secciones eran alquiladas a comerciantes individuales pero a partir de 1900 las compañías más pequeñas fueron compradas o reemplazadas por la más grande. Así, se configuraron tal como los conocemos hoy en día en que todas las secciones pertenecen al propietario del establecimiento salvo casos muy especializados como la tienda de fotografía o la joyería.

En México este concepto nació a mediados del siglo XIX (en 1857) con Fábricas de Francia, más tarde se fortaleció con El Palacio de Hierro en 1885 y a través del siglo XX con otros almacenes de menor influencia.

En Sudamérica las marcas chilenas poseen gran fortaleza en la región prosperando cada vez más, primero se fundó la cadena Falabella en 1889, esta posee tiendas en Argentina, Chile, Colombia y Perú. La segunda es Almacenes París, fundada en 1900 con tiendas en Chile y Perú; otra es Ripley, fundada en 1956 con tiendas en Chile, Colombia y Perú. Almacenes De Prati en Ecuador es la más grande y la más importante del país. 

En Estados Unidos, a finales del siglo XIX, florecieron en Michigan Avenue en Chicago, con establecimientos como Marshall Field's. En Nueva York, los pioneros fueron McCreary's y Abraham & Strauss. En 1906, Harry Gordon Selfridge, un joven socio en Marshall Field's, abandonó América para montar sus grandes almacenes Selfridges en Londres. Su apertura en 1909, estimuló grandes cambios en la filosofía de venta detallista en Inglaterra y la apertura de cadenas de grandes almacenes.

En España, la primera apertura se produjo en 1916 en Cataluña con los Almacenes Capitolio; años después, en enero de 1924 se inauguraban en Madrid los Almacenes Madrid-Paris, pioneros de este tipo de comercio. Cerraron en 1934 y en su mismo edificio se instaló la sucursal madrileña de los almacenes populares Sepu.

La cadena de grandes almacenes más grande de España es El Corte Inglés, fundada por Ramón Areces en Madrid y que comenzó a estructurarse por departamentos en 1945. Durante muchos años compitió con Galerías Preciados, cadena fundada por un pariente cercano suyo, Pepín Fernández, hasta que esta fue absorbida por la primera.

Una variedad de grandes almacenes lo constituyen los llamados almacenes populares. La filosofía es igual a los anteriores pero realizan una oferta económica en precio que limitan a productos de compra básica. Tiene su origen en Estados Unidos en 1879 cuando Woolworth abre un almacén en que todos los productos se venden a un mismo precio: 5 ó 10 centavos. En Europa, son pioneros Marks & Spencer en Inglaterra y Thietz en Alemania. En México el formato nace con las Tiendas Del Sol (operadas por Organización Control), que incluso llegó a adquirir la franquicia mexicana de Woolworth; además de Tiendas Coppel.

De este tipo en España además del señalado Sepu otras enseñas reseñables fueron la cadena Simago y los Almacenes Arias. Anteriormente, otros grandes almacenes fueron los Almacenes El Siglo, Capitol, Simeón, Celso García... etc.



</doc>
<doc id="68636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68636" title="Muestreo (estadística)">
Muestreo (estadística)

En la referencia estadística se conoce como muestreo a la técnica para la selección de una muestra a partir de una población estadística.

Al elegir una muestra aleatoria se espera conseguir que sus propiedades sean extrapolables a la población. Este proceso permite ahorrar recursos, y a la vez obtener resultados parecidos a los que se alcanzarían si se realizase un estudio de toda la población. En las investigaciones llevadas por empresarios y de la medicina se usa muestreo extensivamente en recoger información sobre poblaciones.

Cabe mencionar que para que el muestreo sea válido y se pueda realizar un estudio adecuado (que consienta no solo hacer estimaciones de la población sino estimar también los márgenes de error correspondientes a dichas estimaciones), debe cumplir ciertos requisitos. Nunca podremos estar enteramente seguros de que el resultado sea una muestra representativa, pero sí podemos actuar de manera que esta condición se alcance con una probabilidad alta.

En el muestreo, si el tamaño de la muestra es más pequeño que el tamaño de la población, se puede extraer dos o más muestras de la misma población. Al conjunto de muestras que se pueden obtener de la población se denomina "espacio muestral". La variable que asocia a cada muestra su probabilidad de extracción, sigue la llamada distribución muestral.

Existen dos métodos para seleccionar muestras de poblaciones: el muestreo no aleatorio o de juicio y el muestreo aleatorio (que incorpora el azar como recurso en el proceso de selección). Cuando este último cumple con la condición de que todos los elementos de la población tienen alguna oportunidad de ser escogidos en la muestra, si la probabilidad correspondiente a cada sujeto de la población es conocida de antemano, recibe el nombre de "muestreo probabilístico". Una muestra seleccionada por muestreo de juicio puede basarse en la experiencia de alguien con la población. Algunas veces una muestra de juicio se usa como guía o muestra tentativa para decidir cómo tomar una muestra aleatoria más adelante. 

Forman parte de este tipo de muestreo todos aquellos métodos para los que se puede calcular la probabilidad de extracción de cualquiera de las muestras posibles. Este conjunto de técnicas de muestreo es el más aconsejable, aunque en ocasiones no es posible optar por él. 

Sin reposición de los elementos: Cada elemento extraído se descarta para la subsiguiente extracción. Por ejemplo, si se extrae una muestra de una "población" de bombillas para estimar la vida media de las bombillas que la integran, no será posible medir más que una vez la bombilla seleccionada.

Con reposición de los elementos: Las observaciones se realizan con remplazo de los individuos, de forma que la población es idéntica en todas las extracciones. En poblaciones muy grandes, la probabilidad de repetir una extracción es tan pequeña que el muestreo puede considerarse con reposición aunque, realmente, no lo sea. 

Con reposición múltiple: En poblaciones muy grandes, la probabilidad de repetir una extracción es tan pequeña que el muestreo puede considerarse con reposición. 

Para realizar este tipo de muestreo, y en determinadas situaciones, es muy útil la extracción de números aleatorios mediante ordenadores, calculadoras o tablas construidas al efecto.

Se utiliza cuando el universo o población es de gran tamaño, o ha de extenderse en el tiempo. Primero hay que identificar las unidades y relacionarlas con el calendario (cuando proceda). Luego hay que calcular una constante, denominada coeficiente de elevación:

Donde N es el tamaño de la población y 
n el tamaño de la muestra.
Para determinar en qué fecha se producirá la primera extracción hay que elegir al azar un número entre 1 y K; de ahí en adelante tomar uno de cada K a intervalos regulares. Ocasionalmente, es conveniente tener en cuenta la periodicidad del fenómeno.

Esto quiere decir que si tenemos un determinado número de personas que es la población (N) y queremos escoger de esa población un número más pequeño el cual es la muestra (n), dividimos el número de la población por el número de la muestra que queremos tomar y el resultado de esta operación será el intervalo, entonces escogemos un número al azar desde uno hasta el número del intervalo, y a partir de este número escogemos los demás siguiendo el orden.

Consiste en la división previa de la población de estudio en grupos o clases que se suponen homogéneos con respecto a alguna característica de las que se van a estudiar. A cada uno de estos estratos se le asignaría una cuota que determinaría el número de miembros del mismo que compondrán la muestra. Dentro de cada estrato se suele usar la técnica de muestreo sistemático, una de las técnicas de selección más usadas en la práctica.

Según la cantidad de elementos de la muestra que se han de elegir de cada uno de los estratos, existen dos técnicas de muestreo estratificado:


Por ejemplo, para un estudio de opinión, puede resultar interesante estudiar por separado las opiniones de hombres y mujeres pues se estima que, dentro de cada uno de estos grupos, puede haber cierta homogeneidad. En la asignación proporcional, si la población está compuesta de un 55% de mujeres y un 45 % de hombres, se tomaría una muestra que contenga también esos mismos porcentajes de hombres y mujeres. En la asignación óptima, si todos los hombres piensan igual, pero las mujeres son impredecibles, se tomaría una muestra con más del 55% de mujeres.
Para una descripción general del muestreo estratificado y los métodos de inferencia asociados con este procedimiento, suponemos que la población está dividida en "h" subpoblaciones o estratos de tamaños conocidos N, N..., N tal que las unidades en cada estrato sean homogéneas respecto a la característica en cuestión. La media y la varianza desconocidas para el "i"-ésimo estrato son denotadas por "m" y "s", respectivamente.

Esta técnica es la única opción cuando no se dispone de lista completa de la población de referencia o bien cuando por medio de la técnica de muestreo simple o estratificado se obtiene una muestra con unidades distribuidas de tal forma que resultan de difícil acceso.
En el muestreo a estudios múltiples se subdivide la población en varios niveles ordenados que se extraen sucesivamente por medio de un procedimiento de embudo. El muestreo se desarrolla en varias fases o extracciones sucesivas para cada nivel. 

Por ejemplo, si tenemos que construir una muestra de profesores de primaria en un país determinado, estos pueden subdividirse en unidades primarias representadas por circunscripciones didácticas y unidades secundarias que serían los propios profesores. En primer lugar extraemos una muestra de las unidades primarias (para lo cual debemos tener la lista completa de estas unidades) y en segundo lugar extraemos aleatoriamente una muestra de unidades secundarias de cada una de las primarias seleccionadas en la primera extracción.

Se utiliza cuando la población se encuentra dividida, de manera natural, en grupos que se supone que contienen toda la variabilidad de la población, es decir, la representan fielmente respecto a la característica a elegir, pueden seleccionarse sólo algunos de estos grupos o "conglomerados" para la realización del estudio.

Dentro de los grupos seleccionados se ubicarán las unidades elementales, por ejemplo, las personas a encuestar, y podría aplicársele el instrumento de medición a todas las unidades, es decir, los miembros del grupo, o sólo se le podría aplicar a algunos de ellos, seleccionados al azar. Este método tiene la ventaja de simplificar la recogida de información muestral.

Cuando, dentro de cada conglomerado seleccionado, se extraen algunos individuos para integrar la muestra, el diseño se llama muestreo bietápico.

Las ideas de estratos y conglomerados son, en cierto sentido, opuestas. El primer método funciona mejor cuanto más homogénea es la población respecto del estrato, aunque más diferentes son estos entre sí. En el segundo, ocurre lo contrario. Los conglomerados deben presentar toda la variabilidad, aunque deben ser muy parecidos entre sí.

"Homogéneo" significa, en el contexto de la estratificación, que no hay mucha variabilidad. Los estratos funcionan mejor cuanto más homogéneos son cada uno de ellos respecto a la característica a medir. Por ejemplo, si se estudia la estatura de una población, es bueno distinguir entre los estratos mujeres y hombres porque se espera que, dentro de ellos, haya menos variabilidad, es decir, sean menos heterogéneos. Dicho de otro modo, no hay tantas diferencias entre unas estaturas y otras dentro del estrato que en la población total. 

Por el contrario, la heterogeneidad hace inútil la división en estratos. Si se dan las mismas diferencias dentro del estrato que en toda la población, no hay por qué usar este método de muestreo. En los casos en los que existan grupos que contengan toda la variabilidad de la población, lo que se construyen son conglomerados, que ahorran algo del trabajo que supondría analizar toda la población. En resumen, los estratos y los conglomerados funcionan bajo principios opuestos: los primeros son mejores cuanto más homogéneo es el grupo respecto a la característica a estudiar y los conglomerados, si representan fielmente a la población, esto es, contienen toda su variabilidad, o sea, son heterogéneos.

El espacio muestral es: Conjunto formado por todos los resultados posibles de un experimento aleatorio. Ejemplo: Al lanzar un dado no cargado el espacio muestral del dado seria: 1-2-3-4-5-6.

Es aquel para el que no se puede calcular la probabilidad de extracción de una determinada muestra ya que no todos los sujetos tienen la misma probabilidad de ser elegidos. Por tal motivo, se busca seleccionar a individuos que tienen un conocimiento profundo del tema bajo estudio y se considera que la información aportada por esas personas es vital para la toma de decisiones. 

Es la técnica más difundida sobre todo en estudios de mercado y sondeos de opinión. En primer lugar es necesario dividir la población de referencia en varios estratos definidos por algunas variables de distribución conocida (como el género o la edad). Posteriormente se calcula el peso proporcional de cada estrato, es decir, la parte proporcional de población que representan. Finalmente se multiplica cada peso por el tamaño de "n" de la muestra para determinar la cuota precisa en cada estrato. Se diferencia del muestreo estratificado en que una vez determinada la cuota, el investigador es libre de elegir a los sujetos de la muestra dentro de cada estrato.

Indicado para estudios de poblaciones clandestinas, minoritarias o muy dispersas pero en contacto entre sí. Consiste en identificar sujetos que se incluirán en la muestra a partir de los propios entrevistados. Partiendo de una pequeña cantidad de individuos que cumplen los requisitos necesarios, servirán como localizadores de otros con características análogas.

En este caso las unidades de la muestra se eligen en función de algunas de sus características de manera racional y no casual. Una variante de esta técnica es el "muestreo compensado o equilibrado", en el que se seleccionan las unidades de tal forma que la media de la muestra para determinadas variables se acerque a la media de la población.
La cual funciona sobre la base de referencias o por recomendación, después se reconoce por medio de la estadística.

Muestreo aleatorio simple

Forman parte de este tipo de muestreo todos aquellos métodos para los que se puede calcular la probabilidad de extracción de cualquiera de las muestras posibles. Este conjunto de técnicas de muestreo es el más aconsejable, aunque en ocasiones no es posible optar por él.



</doc>
<doc id="68638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68638" title="Tilcara">
Tilcara

Tilcara es una ciudad del departamento homónimo de la provincia de Jujuy en Argentina, en el centro de la quebrada de Humahuaca. Otras localidades de importancia son Maimará, Huacalera, Colonia San José, Juella, Hornillos, Perchel y Huichaira.

Tilcara se encuentra a la vera de la sierra de Tilcara, que se encuentra sobre el lateral este de la quebrada de Humahuaca.

La población debe su nombre a la antigua etnia de los omaguaca, y su parcialidad zonal: los tilcara.

Su trazado urbano y varios de sus edificios datan de la época de la Colonia. La ciudad es visitada actualmente por turistas y hay una floreciente industria hotelera, que ha generado cambios en la sociedad.

En la película "Horizontes de piedra", rodada en Tilcara en 1956, se pueden ver diversos lugares y paisajes, además de ganado, vestimenta, etc.

Muchos habitantes originales han vendido terrenos que antiguamente les pertenecían y es importante la migración interna de gente de otras zonas del país. Existe una gran cantidad de artesanos, tanto naturales del lugar como provenientes de otras partes del país.

Tilcara, al igual que otras poblaciones del norte, no tiene una fecha de fundación. Toda la Quebrada de Humahuaca estuvo poblada de asentamientos indígenas, desde la época pre-incaica. Cuando el imperio Inca llegó a la región, la zona donde hoy crece y vive el pueblo de Tilcara, perteneció al Collasuyo, como se llamó a la provincia del sur del mundo incaico. Pero esa organización no duró mucho allí, ya que apenas unos 50 años después de su establecimiento, llegaron los españoles.

Existen indicios de presencia humana en la región hace más de 10000 años. Omaguacas, uquías, quechuas y tilcaras fueron algunas de las tribus indígenas que poblaban la zona entre los años 1000 y 1480 de nuestra era. Los españoles, encabezados por el capitán Francisco de Argañaraz y Murguía, lograron vencer la resistencia de los aborígenes recién en 1598. Después de la conquista, estos pueblos fueron sometidos al régimen de encomienda, siendo obligados a residir en un lugar determinado y a trabajar por temporadas estas se extendían de 6 meses a un año o más, luego se hacía un recambio de aborígenes; la cantidad de personas explotadas para la encomienda era estipulada por los encomenderos españoles. El rango de edades para cumplir las encomiendas era de mayores de 16 hasta 50 años.

Esta ciudad fue también el escenario de las prácticas de la Selección de fútbol de Argentina, previo a la Copa Mundial de Fútbol del año 1986, con el objetivo de aclimatarse para ir a México. Una creencia bastante popular cuenta que algunos jugadores de la selección le hicieron una promesa a la Virgen de Punta Corral, patrona de Tilcara, de volver al pueblo jujeño, si se coronaban campeones. Este hecho sucedió, pero la promesa nunca se cumplió, por lo que los habitantes de la ciudad atribuyen a que la selección no volverá a levantar el título mundial hasta que dicha promesa se cumpla con los jugadores.



Tilcara cuenta con una estación ferroviaria que forma parte del Ferrocarril General Belgrano, pero las vías y la estación fueron ocupadas por distintos actores de la comunidad, por ende no hay trenes de carga ni servicio de pasajeros, si bien hay en la actualidad proyectos para reactivar el ferrocarril en toda la provincia de Jujuy. La ocupación de las vías se produjo luego que el ferrocarril quedara prácticamente inoperable tras la crecida del Río Grande en el año 1985, que destruyó las vías y la traza de la Ruta Nacional 9 en la zona que se conoce como Corte Azul y Corte Colorado.

Otro atractivo turístico de Tilcara son sus celebraciones de Semana Santa y carnaval.

En la Semana Santa, se realiza la peregrinación hasta el santuario del Abra de Punta Corral. Esta peregrinación comienza el lunes siguiente al Domingo de Ramos. Al comenzar la noche, todas las bandas de sikuris, provenientes de la provincia y de todo el país (hay bandas de Tierra del Fuego), se reúnen en la Iglesia de Tilcara para recibir la bendición y expresar sus oraciones. Luego de la bendición, se dirigen hacia el santuario, por una senda que cruza el río Huasamayo y luego serpentea por la cara este del cerro La Paleta del Pintor (también conocido como Cerro Rosa). El viaje suele durar entre seis a ocho horas. La vuelta de los fieles es con la Virgen de Copacabana del Abra de Punta Corral, que se realiza el miércoles anterior al Jueves Santo. La peregrinación es masiva, tanto que en el año 2002 se registró el mayor número de músicos con un total de 3200 ejecutantes de siku, bombo y redoblante. En el pueblo se realizan las ermitas, grandes paneles en los cuales se rememoran imágenes o escenas del Evangelio diseñados con pétalos de flores y semillas de cultivos de la zona.

El carnaval de la Quebrada de Humahuaca, es muy colorido y divertido. Históricamente tuvo su epicentro en la ciudad de Humahuaca. Actualmente y gracias a la declaración de Patrimonio de la Humanidad, el carnaval ha recuperado su brillo en Tilcara, convirtiéndose en epicentro del festejo.

El enero tilcareño se celebra durante el mes de enero y consiste en exposiciones artísticas, cine, teatro, talleres culinarios, ferias gastronómicas andinas y de productos artesanales, y festivales nocturnos. En 2017 se celebró su aniversario número 60.




La sismicidad del área de Jujuy es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.

La Iglesia Nuestra Señora del Rosario existe desde fines del siglo XVII. Por su parte, el párroco Joseph Alexo de Alverro en el año 1797 dio la orden de construir otro templo, al mismo tiempo que también se estaban llevando a cabo obras que perseguían el mismo fin en Tumbaya.

La historia indica además, que hacia 1853 la Iglesia sólo contaba con las paredes y que para el año 1860, cuando Tilcara fue elegida la sede del curato, la Iglesia no se encontraba en buenas condiciones. Por ello, se iniciaron refacciones y fue terminada hacia el año 1865.

Sin embargo, estos no son los únicos momentos en que diversas manos estuvieron ocupadas en su levantamiento, sino que también hubo una seguidilla de refacciones en los años 1879 y 1894. Posteriormente, en 1941, se hizo una nueva restauración y la misma es la que trazó el perfil que conserva en la actualidad.

Se trata de una construcción que está en perfecta armonía con el paisaje, ya que ha sido realizada con elementos de diseño propios del lugar, como paredes de adobe y techos de cardón y madera.

Es una Iglesia notable, en comparación con otras de la zona, ya que tiene un doble campanario. Además, también llama la atención su tamaño y la superficie de frente, que es plana y logra la unificación de las paredes de las naves y las torres.

El retablo mayor está conformado por dos cuerpos y tres calles, es muy sencillo pero llaman la atención sus dos medias columnas. Una de ellas con capitel cuadrangular y la otra con capitel globular.

Asimismo, es muy lindo el crucifijo, que también es modesto, realizado con pasta, pero que muchos no dudan en caracterizar como una obra de arte única, que logra transmitir gran expresión.

La Iglesia cuenta con un importante legado artístico, de un valor inconmensurable, en donde el protagonismo lo tienen 6 piezas de pinturas de la escuela cuzqueña. El motivo es casi uniforme: las imágenes representan escenas de la vida de la Virgen. Entre ellas, se puede admirar los Desposorios de la Virgen, La Visitación, La aflicción de María y las dudas de José, Adoración de los Magos, la Huida a Egipto y la dormición de la Virgen.

Asimismo, en el interior también residen los restos del Coronel Manuel Álvarez Prado, quién tuvo un papel fundamental en las Guerras de la Independencia, abogando por la libertad de la Quebrada de Humahuaca.


</doc>
<doc id="68639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68639" title="Madonnari">
Madonnari

Los madonnari son artistas que usan gises o pasteles para crear pinturas en el suelo de las ciudades. Muchos de estos artistas viven de las monedas que les son ofrecidas por los transeúntes.

En sus comienzos, probablemente alrededor del siglo XVI, pintaban madonnas, de ahí su nombre. Por la Villa de Latio deambulaban los madonnaris, pintores que con carbones y gises transformaban plazas y arenas en galerías matizadas de colores, expuestas en el suelo arenoso y compactado de Roma. Esta actividad ha trascendido en las grandes ciudades de Europa y Estados Unidos.

Otros países en lugares lejanos como el continente americano, no son ajenos a estas expresiones culturales. Ejemplos sobresalientes son, en el caso de México, las alfombras de aserrín, flores y piedras de colores que año con año se realizan particularmente en Tlaxcala y en otros estados.

A partir del año 2004, la ciudad de Monterrey, en el norte de México, organiza el Festival Bellavia. Festival anual de madonnari en la Macroplaza de Monterrey.



</doc>
<doc id="68642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68642" title="Reactivo de Fehling">
Reactivo de Fehling

El reactivo de Fehling, es un reactivo químico utilizado para diferenciar entre los grupos funcionales carbohidrato y cetona solubles en agua, y como prueba para azúcares reductores y azúcares no reductores, complementaria a la prueba del reactivo de Tollens. La prueba fue desarrollada por el químico alemán Hermann von Fehling en 1849.

El licor de Fehling consiste en dos soluciones acuosas:
Ambas se guardan separadas hasta el momento de su uso para evitar la precipitación del hidróxido de cobre (II).

El ensayo con el licor de Fehling se fundamenta en el poder reductor del grupo carbonilo de un aldehído. Éste se oxida a un ácido carboxílico y reduce la sal de cobre (II) en medio alcalino a óxido de cobre(I), que forma un precipitado de color rojo. Un aspecto importante de esta reacción es que la forma aldehído puede detectarse fácilmente aunque exista en muy pequeña cantidad. Si un azúcar reduce el licor de Fehling a óxido de cobre (I) rojo, se dice que es un azúcar reductor.

Esta reacción se produce en medio alcalino fuerte, por lo que algunos compuestos no reductores pueden enolizarse dando lugar a un falso positivo.

La solución de Fehling se prepara combinando dos soluciones separadas: la A de Fehling, que es una solución acuosa azul profunda de sulfato de cobre (II), y la B de Fehling, que es una solución incolora de tartrato de sodio y potasio acuoso (también conocida como sal de Rochelle) hecha fuertemente álcali con hidróxido de potasio. Estas dos soluciones, estables por separado, se combinan cuando es necesario para la prueba porque el complejo de cobre (II) formado por su combinación no es estable. El reactivo activo es el complejo bis (tartrato) de Cu, que actúa como agente oxidante. Los tetraaniones tartrato sirven como ligandos alcóxido bidentados.

La solución de Fehling se puede utilizar para distinguir los grupos funcionales aldehído frente a cetona. El compuesto a ensayar se añade a la solución de Fehling y la mezcla se calienta. Los aldehídos se oxidan, dando un resultado positivo, pero las cetonas no reaccionan, a menos que sean α-hidroxi cetonas. El complejo de bistartratocuprato (II) oxida el aldehído a un anión carboxilato y, en el proceso, los iones cobre (II) del complejo se reducen a iones cobre (I). Luego, el óxido de cobre rojo (I) precipita fuera de la mezcla de reacción, lo que indica un resultado positivo, es decir, que se ha producido la redox (este es el mismo resultado positivo que con la solución de Benedict).

La prueba de Fehling se puede utilizar como una prueba genérica para monosacáridos y otros azúcares reductores (por ejemplo, maltosa). Dará un resultado positivo para los monosacáridos de aldosa (debido al grupo aldehído oxidable) pero también para los monosacáridos de cetosa, ya que se convierten en aldosas por la base en el reactivo, y luego dará un resultado positivo.

Fehling se puede utilizar para detectar glucosa en la orina, detectando así la diabetes. Otro uso es en la descomposición del almidón para convertirlo en jarabe de glucosa y maltodextrinas con el fin de medir la cantidad de azúcar reductor, revelando así el equivalente de dextrosa (DE) del azúcar de almidón.

El ácido fórmico (HCO2H) también da un resultado positivo de la prueba de Fehling, como lo hace con la prueba de Tollens y también con la prueba de Benedict. Las pruebas positivas son consistentes con que se puede oxidar fácilmente a dióxido de carbono.

La solución no puede diferenciar entre benzaldehído y acetona.

La reacción neta entre un aldehído y los iones de cobre (II) en la solución de Fehling se puede escribir como:

o con el tartrato incluido:



</doc>
<doc id="68648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68648" title="の">
の

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) の (hiragana) y ノ (katakana) ocupan el 25º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre ね y は; y el 26º en el poema iroha, entre ゐ y お. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la sexta columna (な行, "columna NA") y la quinta fila (お段, "fila O").

Tanto の como ノ provienen del kanji 乃.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, の, ノ se romanizan como "no".

El carácter の se escribe con un solo trazo. Consiste en una curva que empieza en la parte superior del carácter, baja y a partir de ahí describe un arco de circunferencia muy amplio. El carácter se asemeja a un 6 tumbado.
El carácter ノ se escribe con un solo trazo, que es diagonal hacia abajo a la izquierda, y ligeramente curvo. Se asemeja a la primera parte del hiragana の, y al trazo final de los katakana ソ (so), シ (shi), ツ (tsu) y ン (n).




</doc>
<doc id="68651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68651" title="Quebrada de Humahuaca">
Quebrada de Humahuaca

La Quebrada de Humahuaca se ubica al noroeste de Argentina, en la Provincia de Jujuy. Es un valle andino de 155 kilómetros de extensión, flanqueado por altas cadenas montañosas y cavado laboriosamente por el río Grande, ubicado a más de 2.000 metros de altura.

La quebrada está recorrida por el río Grande, subafluente del río Paraguay. Pertenece a la subregión de la Cordillera Oriental, y se encuentra limitada por dos cordones: el occidental y el oriental.

Presenta un marcado rumbo norte-sur, siendo cada vez mayor la altura hacia el norte. Por esto se la considera una vía de acceso natural hacia el Altiplano, función con la que fue utilizada desde tiempos precolombinos.

La quebrada es una zona árida de belleza paisajística y rica en patrimonio cultural, que se evidencia en las localidades que la alojan de sur a norte: Bárcena, Volcán, Purmamarca –donde se destaca el Cerro de los Siete Colores, Maimará, Tilcara -donde se encuentra el Pucará de nombre homónimo-. Perchel, Huacalera, Uquía, Humahuaca y Tres Cruces. 

Las condiciones climáticas hacen que el invierno, fresco y seco, sea la estación ideal para visitarla. La altura del valle varía entre los 1.600 a los 4.500 msnm. El clima es seco y ventoso, llueve más en las tardes de verano y tiene una amplitud térmica muy marcada con heladas nocturnas y días con un sol abrasador y temperaturas que pueden superar los 30° C.

Por el suroeste y por el sur, la Quebrada de Humahuaca desciende en altitud y se relaciona a través de valles intermedios como el de Lerma, con la Quebrada del Toro que desciende desde el Oeste (es decir, desde el Altiplano) y con los también célebres Valles Calchaquíes.

La versión más aceptada para el nombre Humahuaca refiere al autoetnónimo de la etnia Omaguaca que habitaba la región. La autodenominación de tal etnia aún es de difícil verificación, aunque tradicionalmente se relaciona con el conjunto Arawak; se trataría de una posible mutación fonémica de "arawak" ya que, en efecto, la etnia Omaguaca fue el producto de una mixogénesis que incluyó a los Chané —la parcialidad Arawak más meridional— con los Lickanantai, Chichas y Paziocas (o "Calchaquies").

Una segunda versión atribuye el nombre al idioma quechua en la forma: "uma waka", dándole el significado de "cabeza" ("uma") y "tesoro". No obstante, se observa que la denominación "huaca" (de "waka", "lugar sagrado") para tesoro es posthispánica en la región.

También existe otro significado de Humahuaca: "cabeza" ("huma") y "llorar" ("waqay"); por ende, la traducción indicaría "cabeza que llora". Algunos historiadores sostienen que el nombre hace referencia al lugar de enterratorios de cabezas o sepulcro de cabezas destacadas.

Los pueblos quebradeños enlazan historia y tradiciones de raíces ancestrales. Se trata de un paisaje cultural único en el mundo, ya que los pueblos indios de la zona conservan creencias religiosas, ritos, fiestas, arte, música y técnicas agrícolas que son un patrimonio viviente, motivo importante para que fuera declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO en el 2003. ​ Sus habitantes actuales son mayoritariamente de la etnia coya. La quebrada fue escenario de distintas culturas ancestrales de 10.000 años de antigüedad, entre ellos los "omaguacas", que le dieron nombre al lugar. "Humahuaca" suele traducirse como "Río Sagrado", antiguo símbolo de lo que sólo cambia para seguir siendo lo mismo. También hay sitios como el paraje de «Inca Cueva» (nombre relativamente moderno) donde se hallaron señales (petroglifos, piedras talladas, etc.) cuya antigüedad se estima en 10 milenios.

En la Quebrada de Humahuaca, todavía existen los quechuas descendientes de los antiguos pobladores, autodenominados pueblos originarios, y habitan coexistiendo con la naturaleza, la Pachamama (Madre Tierra), el dios Sol, ​el dios del trueno, el rayo y todos los seres vivos a los cuales respetan. 

Entre sus atractivos está el monolito que indica el cruce del Trópico de Capricornio y el Pucará de Tilcara, fortificación construida por los primitivos pobladores erigida en la cima de las montañas.

La quebrada de Humahuaca sirvió de ruta a los Incas, fue paso obligado de expedicionarios y colonizadores y una importante ruta comercial en la etapa virreinal. Los poblados de la época colonial adquirieron gran importancia ya que se desarrollaron junto a los asentamientos ancestrales del lugar, además de producirse un intercambio cultural con los territorios vecinos en América del Sur, interacción que comenzó 10.000 años atrás y persiste en la actualidad. Su real importancia radica en que la quebrada ha funcionado como permanente vía de interacción, vinculando territorios y culturas distantes y diferentes, desde el Atlántico al Pacífico y desde los Andes a las llanuras meridionales. También fue escenario de muchos combates librados durante la guerra de la Independencia y durante la guerra ante la invasión de la confederación Peruano-Boliviana.

Actualmente muchos de estos aspectos pasan desapercibidos, los pueblos originarios antes mencionados se encuentran en un continuo conflicto con el gobierno provincial reclamando la tierra que alguna vez le perteneció a sus antepasados. 

Dos localidades de la Quebrada de Humahuaca, Purmamarca y San Francisco de Alfarcito, fueron integrados al Programa de Pueblos Auténticos, llevado adelante por los Ministerios de Cultura y Turismo de la Nación. con el objetivo de poner en valor la identidad de pueblos con características únicas a lo largo de todo el país, promoviendo la apropiación de la comunidad local y la revalorización del patrimonio natural y cultural.

Los Pueblos Auténticos son definidos como poblaciones que se caracterizan por conservar su identidad e idiosincrasia, plasmadas en diferentes aspectos relacionados con su patrimonio natural y/o cultural, su arquitectura, tradiciones, gastronomía, paisaje, historia, religión, artesanías, y el origen de sus pobladores.

San Francisco de Alfarcito, al sur de Cochinoca, sobre la ruta provincial 11, muy cerca de la laguna Guayatayoc y las Salinas Grandes.

Sus principales actividades económicas son la ganadería de llamas y ovejas; y la agricultura, pero se destaca por la gran producción de artesanías con materiales tradicionales de la región. 

De raigambre prehispánica, su población es reducida pero en constante movimiento: nada como instalarse unos días y vivir su ritmo cotidiano. 

A más de 3500 metros sobre el nivel del mar, la altura impone el tiempo del andar y los tipos de cultivos que pueden hacer, entre los que se destacan los papines andinos.

El segundo destino es uno de los más conocidos. Se trata de Purmamarca, instalado en los itinerarios internacionales gracias a su Cerro de los Siete Colores, protagonista indiscutido de las postales que parten desde Jujuy al mundo. Este pueblo es una parada obligada para quien desee vivir a pleno los carnavales norteños y para, desde allí, adentrarse en la Quebrada de Humahuaca y en la Puna jujeña. 

Con arquitectura colonial y una gastronomía en la que abundan los platos realizados de manera colectiva (como las humitas y los tamales), este pueblo posee calles de tierra y muchas de sus casas todavía muestran sus muros de adobe. Todos los días, en la plaza principal, se despliega una feria de artesanías que los turistas recorren hasta minutos antes de las 12 del mediodía, cuando al escuchar las campanadas de la Iglesia Santa Rosa de Lima, se dejan atraer por sus marcos de madera y diseño antiguo. 

El Río Omaguaca, al que luego se le cambia el nombre por el de Río Grande es el más importante, posee varios afluentes como los Arroyos Chorrillos, Ovaras, Coraya, Churcal, Pinchayoc, Uquia, Capla y Volcán. Sus ríos tributarios son el Río Yacoraite, el Río La Cueva, el Río Rodero, el Río Coctaca y el Río Calete. ​ El Río Grande une sus aguas con el Río Perico; luego se une con el Río Lavayén; desde allí se denomima Río San Francsisco; después vuelca sus aguas en el Río Bermejo, que desagua en el Río Paraná,este demboca en el Rio de la Plata y así, hasta llegar al Océano Atlántico.

Encontraremos en la Quebrada de Humahuaca estepas con arbustos, matorrales, pastizales pequeños y escasos bosques de churqui y queñoa, pantanos y ambientes ribereños,también hay gran variedad de plantas, algunas típicas de la región y otras adaptadas muy bien al ambiente. Entre las primeras está el cardón (cactus típico cuya madera se utiliza para los interiores de las viviendas y artesanías, hoy es especie protegida), árboles como el molle, chañar, algarrobo, entre las segundas tenemos el álamo y el sauce llorón. ​ También abundan arbustos como la chilca, muña, añagua y cortadera.

Son numerosos los animales silvestres que están generalmente en las zonas altas y menos habitadas por el hombre.

La vicuña, el más pequeño de los camélidos (especie protegida), la llama (actualmente esta domesticada y provee lana, carne, leche y como animal de carga), la chinchilla, el gato andino y las tres variedades de flamencos que frecuentan la Laguna de los Pozuelos y otras lagunas de la Puna, la taruca (ciervo declarado Monumento Natural).​ ​ Entre las aves rapaces el cóndor, la lechuza, el gavilán, el halcón, etc. También pájaros como el mirlo, calandria, el negrillo, el pecho colorado, el yacto, variedad de picaflores, tordos, quetupies, gorriones, palomas, cotorras y aves acuáticas como patos, teros, gaviotas, garzas, parinas, guallatas, gordillos, y tiutilas. Cabe destacar que la caza de vicuñas está prohibida por la Ley N° 3014 /78, y su decreto reglamentario 5096. 

En la Quebrada de Humahuaca durante el verano se obtiene la producción de frutas y verduras que abastecen el mercado como ser la arveja, acelga cebolla, choclo, habas, papa, lechuga, zapallo, chaucha. Frutas; manzanas, duraznos, pera, frutilla, damasco, uva, membrillo etc. También se obtiene la papa lisa o "ulluco" es un tubérculo verde, rojo o amarillo, también llamada "papa andina", el maíz también de diversos colores, la "quinua" para harina, etc.



</doc>
<doc id="68652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68652" title="Humahuaca">
Humahuaca

Humahuaca es la ciudad cabecera del departamento homónimo, en la provincia de Jujuy, Argentina.

Está ubicada a lo largo de la RN9 al norte de San Salvador de Jujuy, a 2.939 msnm; está organizada con una Municipalidad y diferentes centros vecinales; hasta finales del s. XIX fue uno de los más importantes centros comerciales coloniales del antiguo camino al Alto Perú. En ella se destacan sus calles angostas y empedradas, dignas de recorrer a pie, con sus casas bajas de adobe conservando su fisonomía histórica.

Su nombre deriva del nombre de una nación de pobladores originarios que habitaron la región (los omaguacas), aunque también hay una leyenda que hace referencia a la Cabeza que llora ¡Humahuacac! ¡Humahuacac!. El Dr. Horacio Carrillo manifiesta que el nombre hace referencia al lugar de enterratorios de cabezas, o sepulcro de principales cabezas destacadas.


Los obispos del Tucumán hacían sus paradas obligadas en Humahuaca, camino de su Diócesis, visitaban canónicamente la parroquia y dejaban sabias disposiciones de sus actas. A principios del siglo XVIII Humahuaca gozaba de esplendor y actividad, tenía un total de 199 indios feudarios que comprendía un total de 1.400 personas, que con españoles, indios libres, negros, mestizos zambos se llegaría quizás a las 1.600 personas con toda seguridad.

Humahuaca era considerada en todo el Tucumán, el más grande pueblo y el de mayor vida económica. Era un centro obligado de descanso y reabastecimiento y asiento de los Gobernadores de la Puna.


En el suelo de Humahuaca, según el Archivo Capitular de Jujuy y otros documentos, se libraron 14 combates entre patriotas y realistas en el período que media de 1814 a 1821. Entonces Humahuaca ocupa una página interesante en la Historia de la Argentina. Héroe legendario y autor de la famosa batalla de Humahuaca fue el Coronel D. Manuel Eduardo Arias, que fue un guerrero heroico y decisivo en las luchas de nuestra emancipación y dio a la patria en Humahuaca el galardón del 12 de marzo.
El Dorado hubo de realizarlo Francisco de Vizcarra y el oro, en libritos, se trajo de Potosí. Pero este maestro no realizó el trabajo, sino un indio cuyo nombre no se consigna".
El 2 de julio de 2003 París- Francia La Quebrada de Humahuaca provincia de Jujuy, fue declarada Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Durante la sesión realizada el 2 de valle andino que se extiende por 155 kilómetros en el noroeste argentino, obtuvo el voto unánime de los 21 integrantes del Comité de Patrimonio Mundial de la UNESCO, que calificó el paisaje como un "sistema patrimonial de características excepcionales".

La presentación ante la UNESCO de toda la documentación que fundamentó la candidatura de la Quebrada, se remitió a fines de enero de 2002, y se elaboró en el marco de un convenio entre el Consejo Federal de Inversiones (CFI) y la Provincia de Jujuy, firmado en junio de 2001 por el gobernador de la provincia de Jujuy,Dr. Eduardo Fellner y el secretario general del CFI, Ing. Juan José Ciácera, en la ciudad de San Salvador de Jujuy. Los estudios técnicos fueron elaborados a través de la asistencia técnica y financiera del CFI; este organismo asistió también en aspectos organizativos a la misión oficial al Congreso Anual de la UNESCO.

La Quebrada de Humahuaca constituye un itinerario cultural de 10.000 años. Por sus senderos caminaron aborígenes de distintas etnias, y que aún hoy conservan creencias religiosas, ritos, fiestas, arte, música y técnicas agrícolas que son un patrimonio viviente.
Con esta declaración, la UNESCO se compromete a apoyar el desarrollo educativo y sustentable de la zona, y la preservación de la cultura de los pueblos originarios.

El Carnaval de Humahuaca es uno de los más famosos del país y atrae tanto a visitantes locales como extranjeros, muestra una entusiasta participación popular. Dura ocho días y en su preparación intervienen máscaras, disfraces, trajes coloridos y ritos.

Varios son los factores que han contribuido a darle renombre; aquí se han preservado las más puras y pintorescas costumbres carnavalescas propias de la zona, con reminiscencias indígenas y españolas, dándole su sello característico, diferente y misterioso.

Las grandes protagonistas del Carnaval son las llamadas "Comparsas", las cuales se encargan de organizar celebraciones en diferentes lugares del pueblo donde no falta la comida, la bebida, el baile y el homenaje a la Pachamama.
Las fiestas se organizan por las calles de día y en las noches en tinglados o salones

El Cabildo de Humahuaca fue demolido en el año 1934 y gracias a las gestiones del Dr. Padilla, se comenzó la edificación de actual cabildo de estilo diverso. Obedece a patrones de neto corte castizo. Se observan animales en las columnas, en particular cóndores, aves de rapiña presentes en la cosmovisión andina por representar uno de los principios de la vida, el aire, esculpidos en arenisca de Coraya. El cabildo se levantó gracias a las gestiones realizadas en Buenos Aires por el Dr. Ernesto Padilla y las obras fueron costeadas por el gobierno nacional. En este novedoso edificio trabajaron alrededor de 12 empleados humahuaqueños y otros venidos desde Jujuy. La variada conjunción de estilos que presenta dio lugar a varias interpretaciones de los expertos, pero es sabido que su estilo es fundamentalmente neoclásico con una importante conjunción de otros, como el estilo morisco, por la utilización de azulejos en uno de los torreones. La utilización de maderas de cedro como sostén de los campanarios les da un aire de avanzada arquitectura moderna.





</doc>
<doc id="68658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68658" title="ろ">
ろ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) ろ (hiragana) y ロ (katakana) ocupan el 43º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre れ y わ; y el segundo en el poema iroha, entre い y は. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la novena columna (ら行, "columna RA") y la quinta fila (お段, "fila O").

Tanto ろ como ロ provienen del kanji 呂.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, ろ, ロ se romanizan como "ro".

El carácter ろ se escribe con un solo trazo con una forma que recuerda al número 3. Empieza siendo horizontal hacia la derecha, posteriormente diagonal hacia abajo a la izquierda y por último forma un amplio arco de circunferencia. A diferencia de る, no termina en bucle.

El carácter ロ se escribe con tres trazos:



</doc>
<doc id="68659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68659" title="Pucará de Tilcara">
Pucará de Tilcara

El Pucará de Tilcara es un sitio arqueológico formado por numerosas construcciones realizadas por los indígenas tilcaras, una parcialidad de los omaguacas, en un punto estratégico sobre la Quebrada de Humahuaca, en la Provincia de Jujuy, República Argentina.

Se encuentra a 1 km al sur de la ciudad de Tilcara, sobre un morro, a 80 m de altura junto a la confluencia del Río Huasamayo y el Río Grande, que allí corre a 2450 msnm. Fue un lugar ideal para defenderse de los ataques; dominaba el cruce de los dos únicos caminos del lugar y por un lado la defienden los acantilados sobre el Río Grande y por el otro las ásperas laderas. En los faldeos más accesibles construyeron altas murallas. Los pucarás no solo tenían fines defensivos sino también sociales y religiosos. Desde esa altura podían controlarse los campos de cultivo circundantes y las viviendas de los campesinos en los terrenos bajos.

Es una de las más importantes y conocidas de las antiguas poblaciones prehispánicas de la región Humahuaca. Tiene una extensión de 8 a 15 hectáreas y aproximadamente 1160 ± 70 años de antigüedad. En el pucará se identifican varios barrios de viviendas, corrales, una necrópolis y un lugar para ceremonias sagradas, entre otros espacios.

Fue descubierto por el etnógrafo Juan Bautista Ambrosetti en una de sus investigaciones arqueológicas en la zona del noroeste argentino en 1908, en compañía de su discípulo, luego continuador de su obra Salvador Debenedetti. Durante los veranos de los tres años siguientes exploraron el Pucará y extrajeron unas tres mil piezas. Estos materiales y sus observaciones permitieron formarse una idea de como era la vida de sus habitantes antes de la llegada de los españoles.

Hacia 1911 Debenedetti tuvo la ocurrencia de restaurar las ruinas. Con la aprobación de Ambrosetti (quien era Director del Museo Etnográfico de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires) se procedió a limpiar el terreno en una extensión de unos 2.000 m y levantar las paredes hasta una altura de poco más de un metro.

Pero Debenedetti no estaba conforme con realizar solo esta limpieza y en 1929 (ya director del Museo Etnográfico, al suceder a Ambrosetti que había fallecido) realizó una nueva exploración del lugar junto a su discípulo Eduardo Casanova con el propósito de llevar a cabo su objetivo, pero al morir al año siguiente, este proyecto quedó trunco.

En 1948 Casanova, a cargo de la cátedra de Arqueología Americana en la Facultad de Filosofía y Letras (UBA), retomó el proyecto y completó la reconstrucción, con ayuda de la Universidad de Buenos Aires. El gobierno jujeño donó a la Facultad las tierras del Pucará con el compromiso de que creara un Museo Arqueológico. Esto se cumplió recién en 1966 con la inauguración de la primera parte, que se completó dos años luego con el nombre de "Dr. Eduardo Casanova". También se creó un Jardín Botánico de altura.

Solo han quedado como registros de la reconstrucción algunas menciones en textos y las huellas en el terreno. El método utilizado se basó en métodos arqueológicos de principios del siglo XX y en su buen sentido. En la actualidad se consideran adecuados el planteamiento del recorrido interno y las reconstrucciones de los techos. Por el contrario la reconstrucción de los muros y el acceso vehicular provocaron modificaciones notorias. En el sitio se encuentra además una pirámide trunca que no guarda relación con la tradición arquitectónica de la región.

Con el análisis actual de fotografías, planos, croquis y publicaciones que hayan sido realizadas antes de 1910 en el Pucará, se intenta identificar parte de las transformaciones realizadas al realizar la reconstrucción. El relevamiento planimétrico permitirá controlar el impacto del recorrido turístico, factores climáticos, etc. para así estudiar como preservar mejor el lugar.

El Museo Arqueológico Dr. Eduardo Casanova cuenta en la actualidad con 7 salas de exposición tradicional y otras 3 temporarias, y en él se busca que el visitante interactúe con la muestra y dialogue con los guías e investigadores. En la actualidad es una importante atracción turística, más aún desde que la Quebrada de Humahuaca fue declarada parte del Patrimonio Mundial de la Humanidad.










</doc>
<doc id="68667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68667" title="Avaro">
Avaro

Un avaro es una persona poco dispuesta a gastar dinero, e incluso renuncia a tener comodidades básicas. En la ficción, la avaricia se suele exagerar hasta el punto de que el avaro es un personaje tipo adinerado y codicioso que vive en la miseria con el fin de ahorrar y tener más dinero. El personaje Ebenezer Scrooge de Dickens es un ejemplo evidente.

Un estereotipo relacionado con el de avaro es el capitalista tal como se representa en, por ejemplo, la propaganda soviética. Los dos estereotipos suelen ser hombres de negocios, normalmente empresarios o prestamistas, que poseen grandes riquezas pero no se preocupan por la suerte de los pobres. La diferencia es que, al contrario que el avaro, el capitalista sí gasta el dinero y es retratado típicamente llevando una vida decadente. Los antisemitas han representado a los judíos de ambas formas.

Hay una obra de Molière titulada "El avaro" ("L'Avare") que narra la historia de un viejo avaro, Harpagón, que quiere a su baúl de monedas más que a nada en el mundo, incluida su familia. Esta, frustrada por su actitud, decide esconder su baúl. Harpagón estaría entonces dispuesto a cualquier cosa para recuperarlo, incluso a volverse razonable...

La obra fue adaptada al cine con el popular cómico francés Louis de Funès como Harpagon.



Charles Huffman fue un avaro estadounidense de los años 1950. Fue hallado muerto en una calle de Brooklyn, Nueva York sin dinero en los bolsillos. La policía siguió su rastro hasta una habitación alquilada por 7 dólares semanales que estaba llena de libros de contabilidad y más de 500.000 dólares en certificados de acciones. Fue caracterizado por Franz Lidz en el "New York Times" el 26 de octubre de 2003.


 y sus derivados.


</doc>
<doc id="68669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68669" title="El Viso de Bamba">
El Viso de Bamba

El Viso de Bamba es un teso (colina baja que tiene alguna extensión llana en la cima) u otero entre las localidades de Bamba y Sanzoles. Tiene una altitud de 781 m. Se encuentra situado a unos 15 km de Zamora capital en dirección sureste por la carretera que une la capital con Cañizal, pasando por Moraleja del Vino, Sanzoles, Venialbo, La Bóveda de Toro, Fuentelapeña y Cañizal.

En El Viso, con unos 100 m de altitud sobre la planicie se encuentra situado un repetidor de señal de televisión y radio que permite la cobertura de calidad en una amplia zona de la provincia.

El nombre se debe a un aviso que según cuenta la leyenda en ese lugar dio la Virgen a un pastor acerca de dónde se encontraban enterrados los restos de San Ildefonso.

En él se alzaba una ermita templaria que acogía en su interior a la Virgen del Viso, y hasta allí se hacía una romería, pero con el derrumbe de la ermita la Virgen se trasladó a Bamba y hoy no queda nada de la fábrica de la ermita.

El teso alberga restos de un castro celta de relevancia arqueológica.


</doc>
<doc id="68680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68680" title="Renault">
Renault

Renault (IPA: ) es un fabricante francés de automóviles tanto de lujo como de turismo, vehículos comerciales y automóviles de carreras. Es la marca fundacional del Groupe Renault, conglomerado automotriz que incluye en su paquete accionario a las marcas Alpine (100%), Dacia (99.43%), Samsung (80.1%) y Lada (73.3%), a la vez de ser miembro mayoritario de la alianza mundial Renault-Nissan-Mitsubishi (40%)

De 1979 a 1987, Renault poseyó la mayor parte de American Motors Corporation (AMC) y Jeep que posteriormente fue vendida a Chrysler Corporation en marzo de 1987. En 1986 el gobierno francés se planteó su privatización y en 1996 Renault ya estaba parcialmente privatizada. En enero de 2001, Renault vendió su división industrial ("Renault Véhicules Industriels") a AB Volvo (no confundir con Volvo Cars), que renombró como Renault Trucks (camiones Renault) en 2002, pasando a ser su accionista mayoritario, hasta la venta de su paquete de acciones en 2010.

Renault ha sido recompensado con numerosos premios por sus vehículos: una vez Coche del Año de los Estados Unidos de América "Motor Trend", 6 veces Coche del Año en Europa, 9 veces Coche del Año en España, 3 veces Coche del Año "Autobest" en Rusia, Polonia, Turquía etc. o 2 veces Coche del Año en Irlanda y en Dinamarca, por ejemplo.

Renault ha competido, en innumerables ocasiones como constructor en la Fórmula 1 desde 1977 a 1985, periodo en que desarrolló e introdujo los motores equipados con turbo en dicha disciplina, y, de nuevo, desde 2002 hasta la actualidad. Durante los años en que Renault no compitió como constructor, se dedicó a suministrar motores a varios equipos consiguiendo notables éxitos con Benetton y Williams F1, haciéndose con el título como suministrador de motores entre 1992 y 1997. En 2005 y 2006 ganó el mundial de constructores.

Renault es uno los fabricantes de automóviles que más apuestan por el vehículo eléctrico de cero emisiones. Dispone de cuatro vehículos en su gama Z.E.: un cuadriciclo biplaza llamado Twizy, una berlina basada en el modelo de combustión interna Fluence, un turismo compacto diseñado desde cero para uso eléctrico ZOE, y la adaptación de la furgoneta ligera Kangoo a la tecnología eléctrica.

La corporación Renault fue fundada en 1899 como "Société Renault Frères" (Sociedad Hermanos Renault, en español) por Louis Renault y sus hermanos Marcel y Fernand. Louis era un ingeniero joven y brillante que ya había diseñado y construido varios prototipos antes de unirse a sus hermanos, quienes habían perfeccionado sus habilidades empresariales trabajando para la empresa textil de su padre. Mientras que Louis se encargó del diseño y la producción, Marcel y Fernand administraron el negocio.

El primer coche de Renault, el Renault Voiturette 1CV, fue vendido a un amigo del padre de Louis después de darle un paseo de prueba el 24 de diciembre de 1898.

En 1903, Renault empezó a fabricar sus propios motores; hasta entonces los había comprado a De Dion-Bouton. La primera venta de gran volumen se produjo en 1905, cuando "Société des Automobiles de Place" compró automóviles Renault AG1 para establecer una flota de taxis. Estos vehículos fueron utilizados más adelante por los militares franceses para transportar a tropas durante la Primera Guerra Mundial, lo que les hizo ganar el apodo "Taxi de la Marne". Para 1907, un porcentaje significativo de los taxis de Londres y París habían sido construidos por Renault. Renault era también la marca extranjera más vendida en Nueva York en 1907 y 1908. En 1908 la compañía produjo 3.575 unidades, convirtiéndose en el fabricante de automóviles más grande del país.


En Argentina, la marca llegó a principios del siglo XX, mediante un importador particular ubicado en la ciudad de Buenos Aires. Modelos como el Juvaquatre, entre otros, fueron vendidos en una primera etapa.
Con posterioridad a la II Guerra Mundial, llegaron importadas unidades del Renault Dauphine, hasta que en 1960 (tras firmar un acuerdo con Industrias Kaiser Argentina), empieza a fabricar el Dauphine y posteriormente el Gordini (como una evolución del Dauphine). Para fines de 1963 y controlando gran parte del paquete accionario de Industrias Kaiser Argentina, llega el 4, 6, 12 y en los 80's, el 18, la Fuego y los Renault 11, 21 y 9.
Tras el cambio de paquete accionario (la filial local fue comprada por el empresario Manuel Antelo y renombrada como CIADEA), llegan primeramente importados los Renault 19 y Clio, nacionalizándose la producción en 1993 y 1996, respectivamente.
Y mismo en 1996, se nacionaliza la producción del Mégane y se delega la producción regional a la planta uruguaya de Nordex la fabricación de la Express y el Twingo.
En 1999 se nacionaliza la producción de la Kangoo (reemplazando a la Express) y para el 2000, se nacionaliza el Clio II.
En 2008, se comienza a producir el Renault Symbol y en octubre de 2010, se da inicio a la producción del Fluence.
A principios del 2017, se empezó la producción de los Dacia Sandero II y Logan II, bajo emblema Renault. Para el 2017 se tiene prevista la producción de la Alaskan y para finés del mismo, el reemplazo de Kangoo, utilizando la plataforma del Dacia Dokker.


En España, la marca ha tenido siempre gran aceptación en parte por las fábricas situadas en el territorio, siendo estas las dos de Valladolid, la de Villamuriel de Cerrato y la de Sevilla. Renault llegó a España en 1953 con su factoría en Valladolid. Se han producido coches como el Renault Megane, el Renault Modus, el Renault Clio, el Renault Twizy o el Renault Captur. A su vez las fábricas producen piezas para otras fábricas como es el caso de Sevilla y sus cajas de cambios. Además la factoría de motores de Valladolid suministra la mitad de los motores de todo el Grupo Renault en el mundo.


En Colombia, la situación, ya a finales de la década de los 80 y a principios de la década de los años 90, se nota una reducción, de manos de la fuerte presencia de Chevrolet, y ya en los 90 en la política de la apertura económica del gobierno del presidente Cesar Gaviria Trujillo, quien no hace más que crear una nueva oportunidad para los fabricantes de automóviles locales: La Exportación de sus productos a países diferentes del Mercado Andino. Es así como se llegan a conocer modelos que no gozarían de la misma fortuna de los anteriormente citados, como el Renault Laguna y el Renault Scénic. Pero otros coches, como el Renault Twingo (descontinuado recientemente en julio del 2012), y el Renault 19 (descontinuado en el año 2005) lograrían restablecer su perdida presencia en el mercado.

Hoy día, coches como el Renault Logan, el Renault Sandero y el Sandero Stepway, así como el Renault Duster, junto con sus coches importados desde Turquía, España, Argentina y Brasil han hecho de la marca un constante protagonista de la industria automovilística.


La marca regresó a México en 2001, y aprovechando su asociación con Nissan fabricó sus modelos Renault Clio II y Renault Scenic primera generación.

El tipo de cambio en euros, la crisis de 2008 y una baja de ventas causaron que dejara de importar modelos europeos y optó por adaptar modelos de Dacia/Samsung provenientes de Brasil, Colombia y Corea.

Actualmente Renault se posiciona como la décima marca más vendida en el país.

A pesar de la crisis financiera en los países latinos, que todavía permanecen algunos mercados fuertes para Renault.

Actualmente el gobierno francés posee el 15,7% de la empresa. Renault es una empresa privada que fue dirigida por Louis Schweitzer entre 1992 y 2005, momento en que fue relevado por el brasileño Carlos Ghosn, anteriormente CEO de Michelin. Un pequeño porcentaje (1.2 %) sigue perteneciendo a la familia Pefaure (principalmente radicada en Argentina).

Renault tiene una participación del 44,4% en Nissan (con derecho de voto y control). Nissan posee a su vez el 15% de las acciones de Renault (sin derecho a voto). Renault y Nissan forman actualmente "la Alianza", que se distingue de otras uniones entre empresas del sector en que los dos miembros tienen el compromiso de mantener su independencia.

Renault es propietaria además de Renault Samsung Motors y Dacia, formando entre las tres el "Grupo Renault".

En 2010 Renault firmó un acuerdo con Daimler Mercedes Benz para el intercambio de tecnologías, las cuales se ven plasmadas en motores y en la primera pick up Mercedes-Benz, que se está produciendo en la factoria de Nissan en Barcelona y que dejará de producirse en 2020.

El Renault 12 (1970), Renault 5 (1973), Renault 20 (1976), Renault 25 (1985), Renault Safrane (1993) y Renault Laguna (2002) conseguido todo tiene que tener una segunda o tercera fila de los votos.
El trofeo 'Coche del Año' "Autobest" es otorgado por el jurado Autobest de 15 países, lo que representa una población de 400 millones: Bulgaria, Croacia, República Checa, Chipre, Macedonia, Hungría, Polonia, Rumania, Rusia, Serbia, Eslovaquia, Eslovenia, Turquía, Ucrania y Malta. Los quince miembros del jurado Autobest designan un trofeo ganador después de anotar 13 criterios que incluyen el consumo de combustible, versatilidad, habitabilidad o diseño.

<div style="clear: both">




Renault ha ampliado su actual gama de vehículos que pueden utilizar bioetanol E85 con la incorporación de las versiones adaptadas a este biocombustible de los modelos Modus, Grand Modus y Kangoo. En la actualidad, los modelos de la empresa gala que pueden circular con bioetanol son el Clio Rip Curl 1.2 de 75 caballos E85 y el Mégane 2 Estate de 16 válvulas. Esta gama se ha ampliado con la llegada de los nuevos Modus y Grand Modus 1.2 de 75 caballos E85 y el Kangoo 1.6 de 105 caballos E85.

Renault ZE es la gama de vehículos eléctricos de Renault.

El Grupo Renault-Nissan está presente en el PHEV Research Center.

En octubre de 2011 se incluyeron los dos primeros coches eléctricos a la gama de Renault ZE, el Renault Fluence Z.E. y Renault Kangoo Z.E., calificados como eléctricos de bajo coste. Posteriormente, en marzo de 2012 Renault lanzó al mercado el Renault Twizy Z.E..El Renault Zoe Z.E. lanzado en 2013 es su vehículo eléctrico más difundido, siendo el más vendido en Francia y el segundo de España, tras el modelo Leaf de su filial japonesa Nissan.

Una de las principales características de la gama Renault Z.E. es son vehículos eléctricos bastante asequibles con un precio similar al de un vehículo de combustión diésel de su mismo segmento, en especial gracias a las ayudas que las administraciones proporcionan a los vehículos sin emisiones contaminantes y la exención de impuestos. Sus grandes ventajas son no contaminar ni por gases (CO2, NOx, PM etc.) ni acústicamente, poder estacionar y cargar gratis en muchas ciudades en las zonas de aparcamiento regulado, circular gratis por autopistas de peaje, uso del carril VAO con solo un ocupante, entrar en las zonas restringidas de prioridad residencial del centro de las ciudades y entrar y estacionar en estas en días de restricciones por alta contaminación. Económicamente existe exención total del impuesto de matriculación, del 75 % del IVTM y el coste de explotación es muy bajo con un precio de carga de 1 € a los 100 km en instalaciones domésticas con horario nocturno supervalle. También el coste de mantenimiento es muy bajo comparado con los de combustibles fósiles al ser mecánicas muy sencillas y fiables y carecer de elementos como aceite, filtros, refrigerantes, etc.•<br>

Renault ha competido en las carreras de monoplazas eléctricos conocidas como Fórmula E desde 2014, participando en cuatro temporadas. Tras la cuarta temporada se retira de dichas competiciones para concentrarse en la Fórmula 1.
My Z.E. Connect permite desde cualquier ordenador o teléfono móvil teléfono inteligente consultar el estado del proceso de carga de la batería y el rango de autonomía así como programar esta en horarios valle y la climatización para que al llegar esté a la temperatura deseada.

El cliente pasa, en el momento de la compra, por un cuestionario de compatibilidad eléctrica denominado Z.E. Box. Consta de 4 capítulos: Z.E. CHARGE para proponer un sistema de carga en el domicilio o el trabajo; Z.E. CAR, que propone el modelo de coche y las opciones; Z.E. BATTERY, que informa acerca del alquiler de la batería y los costes asociados; y Z.E. Services, que asesora sobre garantías y opciones de incremento de servicios.

Renault R-Link está integrado en el tablero de a bordo, permite sobre todo permanece conectado a internet y aporta asistencia durante la conducción, por ejemplo, con información sobre el tráfico en tiempo real (Servicios LIVE TomTom) o alertas de zonas peligrosas. Con él se pueden utilizar aplicaciones preinstaladas (correo electrónico, Tuit, previsiones meteorológicas) y otras que puede incluir el usuario como radio por internet.



</doc>
<doc id="68690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68690" title="Comité Económico y Social Europeo">
Comité Económico y Social Europeo

El Comité Económico y Social Europeo (CESE) es un órgano auxiliar de la Unión Europea, creado por el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea en 1957 con el fin de representar los intereses de los distintos grupos económicos y sociales de Europa.

Cuenta con 326 personas, que representan la vida económica y social, distribuidos en 3 grupos: empresarios, trabajadores y representantes de actividades diversa (agricultores, artesanos, industrias, profesiones, consumidores, comunidad científica y pedagógica, economía social, familias, movimientos ecológicos). Estos representantes son elegidos por un periodo renovable de cinco años, y nombrados por el consejo, que "adoptará la lista de miembros establecida de conformidad con las propuestas presentadas por cada Estado miembro". Se nombra un Presidente y 2 vicepresidentes por un período de 2 años y medio.

El Comité Económico y Social debe ser consultado por el Consejo, la Comisión o el Parlamento Europeo en los casos previstos por los Tratados. Este dictamen preceptivo se produce antes de la adopción de un gran número de actos relativos al mercado común, educación, protección de los consumidores, medio ambiente, desarrollo regional y ámbito social.

Puede también emitir dictámenes facultativos, correspondientes a los casos en que el Consejo, la Comisión o el Parlamento estimen oportuno consultar al Comité Económico y Social. Finalmente, también puede también emitir dictámenes por iniciativa propia.




</doc>
<doc id="68696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68696" title="Banco Europeo de Inversiones">
Banco Europeo de Inversiones

El Banco Europeo de Inversiones (BEI) (en inglés: "European Investment Bank") es el órgano financiero comunitario de la Unión Europea (UE). Fue creado en 1958 en el marco de los Tratados de Roma y su sede está en Luxemburgo. Tiene por misión contribuir al desarrollo equilibrado del territorio comunitario a través de la integración económica y la cohesión social.

Los accionistas del BEI son los Estados miembros de la Unión Europea y está dirigido por el Consejo de Gobernadores, compuesto por los ministros de hacienda de dichos estados. 

Fuera de la Unión, el BEI apoya las estrategias de preadhesión de los países candidatos a formar parte de la unión y aplica el apartado financiero de los acuerdos celebrados en el marco de las políticas europeas de ayuda y cooperación al desarrollo.

Esta institución otorga un total de 60 000 000 000 de euros al año en créditos, y goza de un mejor estado financiero que el del Banco Mundial. El BEI no concede financiación general a un Estado, sino que cofinancia proyectos concretos, de manera parcial y subsidiaria.

El BEI emplea a unos 2872 expertos europeos en finanzas. Por regla general, el BEI no presta más del 50% de los fondos necesarios para la ejecución de cada proyecto.




</doc>
<doc id="68700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68700" title="Marianne Faithfull">
Marianne Faithfull

Marianne Evelyn Gabriel Faithfull (Londres, 29 de diciembre de 1946), conocida artísticamente como Marianne Faithfull, es una cantante y actriz británica cuya carrera se ha desarrollado desde los años 60 del siglo XX hasta la actualidad.

Marianne nació en el barrio londinense de Hampstead como la hija del mayor Robert Glynn Faithfull y Eva von Sacher-Masoch. Entre sus antepasados por parte del lado materno, destaca el escritor austriaco Leopold von Sacher-Masoch, autor de la clásica obra "La Venus de las pieles", siendo su apellido Masoch el inspirador del término masoquismo. Como tal, Marianne Faithfull es heredera del título nobiliario de la familia Sacher-Masoch, como baronesa.

Empezó su carrera en 1964 interpretando «As Tears Go By», una canción escrita por Mick Jagger y Keith Richards. Poco después empezó una relación con Jagger que se prolongó durante varios años y a grabar una serie de sencillos de éxito, como «This Little Bird», «Summer Nights» y «Sister Morphine». En 1967 se convirtió en la primera persona en utilizar la palabra "fuck" (joder) en una película "mainstream" ("I'll Never Forget What's'isname").

Tras romper la relación con Jagger, Faithfull dejó de grabar, se hizo adicta a las drogas e incluso vivió en la calle durante sus años más duros de adicción. Regresó al mundo de la música en 1979 con "Broken English", un gran éxito de crítica pese a la censura que de sus canciones hizo la BBC, que no lo fue tanto de ventas.
El 21 de julio de 1990 apareció en el concierto "The Wall - Live in Berlin" organizado por Roger Waters. En 1997 fue invitada a participar de la canción «The Memory Remains» del grupo Metallica, apareciendo también en el videoclip de la canción.

En 2006 enlazó tres papeles de éxito en el cine, entre ellos el de María Teresa I de Austria en la película de Sofia Coppola "María Antonieta", y el papel protagonista en "Irina Palm", sobre una viuda madura que ha de trabajar en un club de alterne para pagar un tratamiento médico a su nieto. Coincidió con su diagnóstico de cáncer de mama y una posterior depresión de la que logró recuperarse.






</doc>
<doc id="68701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68701" title="Islas Sandwich del Sur">
Islas Sandwich del Sur

Las islas Sándwich del Sur constituyen un archipiélago deshabitado de 310 km² ubicado en el océano Atlántico Sur. Este archipiélago está conformado por un arco de 11 islas de origen volcánico que avanza hacia el este. Las islas poseen poca flora y fauna terrestre, y están rodeadas por un mar tempestuoso. Su clima se caracteriza por ser hostil.

Son administradas por el Reino Unido como parte del Territorio británico de ultramar de las Islas Georgias del Sur y Sándwich del Sur (en inglés: " British Overseas Territory of the South Georgia and the South Sandwich Islands"). El archipiélago es también reclamado por la República Argentina que lo hace parte integrante del departamento Islas del Atlántico Sur dentro de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

La isla más austral de todas es la isla Cook, donde se encuentra el sector punta Mar Tendido, que puede ser considerado «el punto más meridional del planeta», si no se toma en cuenta el continente antártico. Esta punta se encuentra a tan solo 50 kilómetros al norte del paralelo 60°S, el límite norte del sector de la Antártida convenido internacionalmente en el Tratado Antártico.

Las islas fueron nombradas en honor a John Montagu, IV conde de Sándwich, Primer Lord del Almirantazgo Británico, agregándoles «del Sur», para distinguirlas de las «islas Sándwich», ahora conocidas como Hawái. Se atribuye a James Cook el primer avistamiento de estas islas el 30 de enero de 1775 a borde del buque HMS "Resolution", más exactamente las islas meridionales del mismo (Tule del Sur). Se presume que foqueros hicieron el primer desembarco en 1818, luego el explorador ruso Fabian Gottlieb von Bellingshausen descubrió las islas septentrionales, desembarcando el 24 de diciembre de 1819 en la isla Zavodovski, que nombró en honor del Iván Zavodovski, capitán del buque "Vostok". Desde entonces, las islas fueron visitadas por exploradores y cazadores de ballenas y focas peleteras.

El primer establecimiento humano no se realizó sino hasta el 14 de diciembre de 1955 cuando la Armada Argentina construyó el Refugio Teniente Esquivel en la isla Thule, siendo el capitán de navío Ricardo A. R. Hermelo su primer jefe. El refugio debió ser abandonado pocos meses después ante una erupción volcánica en una isla vecina.

En 1976 la República Argentina estableció una estación científica en la isla Thule/Morrell, siendo éste el primer asentamiento humano permanente construido en el archipiélago. En la siguiente temporada, la Estación Científica Corbeta Uruguay abrió durante el invierno. Permaneció activa hasta el 20 de junio de 1982, cuando ese territorio ocupado fue desalojado por la armada británica. En diciembre del mismo año, la estación (excepto el refugio Teniente Esquivel) fue destruida por las fuerzas británicas.

El Reino Unido declaró su soberanía sobre las Sándwich del Sur en 1908, agrupándolas junto con otros territorios británicos en el Atlántico Sur como Dependencias de las islas Malvinas. La Argentina que reclamaba jurisdicción sobre en esta zona señaló, ante la pretensión británica, su soberanía sobre las islas en 1948.

Actualmente, el Reino Unido ejerce el control "de facto", y así lo ha hecho desde que las islas fueron unilateralmente anexadas en 1908, aunque durante varios períodos Argentina se instaló en los archipiélagos en disputa. Las islas no tienen población indígena y actualmente no hay población permanente.

A raíz de las reclamaciones de la Argentina, el Reino Unido en varias ocasiones (en 1947, 1951, 1953 y 1954) ofreció llevar el asunto a la Corte Internacional de Justicia de La Haya, pero esto fue rechazado por la Argentina.

Así el 4 de mayo de 1955, el Ministro de Relaciones Exteriores entregó al embajador británico en Buenos Aires la contestación a la propuesta británica del 21 de diciembre de 1954, para someter la cuestión a un tribunal de arbitraje. En dicha contestación, al ocuparse del valor legal de las famosas Cartas Patentes de 1908 y 1917, esgrimidas con monótoma insistencia por Gran Bretaña, juzgándolas a título de instrumento probatorio de soberanía, como:

Cuando Gran Bretaña llevó la cuestión al tribunal de manera unilateral en 1955, la Argentina se negó, alegando la falta de jurisdicción. El gobierno británico dividió las Dependencias de las islas Malvinas en 1962, de conformidad con el recién firmado Tratado Antártico. Esas zonas al sur de 60°S se convirtieron en el Territorio Antártico Británico, mientras que el resto —las Georgias del Sur y las Sándwich del Sur— conservaron su estado anterior.

Cuando la Argentina estableció la Base Corbeta Uruguay, en la isla Tule en noviembre de 1976, fue descubierta por los británicos en diciembre, quienes protestaron diplomáticamente y enviaron un grupo de trabajo (Operación Journeyman) para proteger las islas Malvinas de una potencial «invasión» argentina. La base fue ocupada el 20 de junio de 1982 y destruida en diciembre del mismo año.

Durante la Guerra de las Malvinas en 1982 fue creada la Gobernación Militar de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur, separando esos archipiélagos del Territorio Nacional de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, al que fueron reintegradas formalmente en 1985.

El 1 de noviembre de 1989 el Reino Unido proclamó su soberanía sobre un mar territorial alrededor de las islas Sándwich del Sur (SGSSI Territorial Sea Order 1989 N° 1995). El área marítima afectada incluyó a las aguas, lecho y subsuelo del mar adyacente a las islas hasta una distancia de 12 mn contada desde la línea de las más bajas mareas de cada isla o roca. Para el caso de las Georgias del Sur el acta designó 31 puntos alrededor del archipiélago para delimitar una línea de base costera a partir de la línea de las más bajas mareas en cada punto. A su vez, la Argentina el 14 de agosto de 1991 sancionó la ley N.º 23968 que designó los puntos costeros sobre la línea de las más bajas mareas para establecer las líneas de base a partir de las cuales medir el mar territorial, siendo aguas internas las englobadas por las líneas. La ley designó 10 puntos en torno a las islas Candelarias, 3 para la isla Saunders, 11 para la isla Jorge, 4 para la isla Blanco, y 9 para las islas Tule del Sur. Para las islas Zavodovski, Visokoi, y Leskov designó la línea normal de las más bajas mareas. La ley proclamó la soberanía argentina sobre el mar territorial de 12 mn a partir de las 11 líneas de base, una zona contigua al mar territorial de 12 mn, y una zona económica exclusiva de 176 mn a partir del límite exterior de la zona contigua. También reclamó la plataforma continental, lecho y subsuelo de las áreas submarinas que se extienden más allá de su mar territorial y a todo lo largo de la prolongación natural de su territorio hasta el borde exterior del margen continental, o hasta 200 mn de las líneas de base si el borde exterior no llega a esa distancia.

El Reino Unido ha administrado las Georgias del Sur y las Sándwich del Sur por separado de las Malvinas desde que las islas se hicieron un territorio dependiente en 1985, llamado Territorio británico de ultramar de las islas Georgias y Sándwich del Sur. El estatuto del territorio fue alterado por la Ley de los Territorios Británicos de Ultramar de 2002, y la terminología utilizada es ahora territorio británico de ultramar.

El continuo reclamo argentino sobre las Georgias del Sur y las Sándwich del Sur ha quedado plasmado en la disposición transitoria primera de la Constitución de la Nación Argentina en 1994, que dice:

En 2009 Argentina realizó su presentación ante la Comisión de Límites de la Plataforma Continental de las Naciones Unidas, cumpliendo con el artículo 76 párrafo 8 de la CONVEMAR, designando el límite exterior de las áreas de lecho y subsuelo que comprenden su plataforma continental reclamada, incluyendo a las Sándwich del Sur. El Reino Unido realizó la misma acción poco tiempo después, incluyendo las Sándwich del Sur.

En cuanto a la toponimia del archipiélago, no existe un acuerdo general, pues la Argentina mantiene una y el Reino Unido otra diferente.

La siguiente tabla muestra, de norte a sur, las principales islas pertenecientes al archipiélago de las islas Sándwich del Sur:
Al norte del archipiélago se halla el banco Protector ("Protector Shoal"), que es un volcán submarino cuya cima está a 27 metros bajo la superficie del mar a . Al sur del archipiélago se halla el banco Vysokaya ("Vysokaya Bank"), con una cima de 89 m bajo la superficie del mar a .

Los puntos extremos del archipiélago son:


Este archipiélago es el más oriental de las Antillas del Sur, siendo su base geológica la dorsal del Scotia, continuación submarina de la cordillera de los Andes que reaparece en el continente antártico con el nombre de Antartandes. Argentina reclama el archipiélago porque son un afloramiento de las estribaciones de la cordillera de los Andes que se sumerge en la isla de los Estados, formando un arco submarino que reaparece en las islas Georgias del Sur, Sándwich del Sur, Orcadas del Sur y Shetland del Sur, emergiendo en la Península Antártica.

El archipiélago se despliega desde los 56°18′S hasta los 59°28′S y desde los 26°14′O hasta los 28°11′O, con una extensión de 386 km en el extremo oriental del mar del Scotia. Las islas están a unos 2.300 kilómetros de la Isla de los Estados, a unos 796 km de la isla San Pedro, a 3.800 km de Buenos Aires y a 2.256 km del polo Sur.

Los grupos más septentrionales son los archipiélagos de Candelaria y Marqués de Traverse, mientras que las islas Tule del Sur son las que se encuentran más al sur. Las tres islas más grandes se encuentran entre estos tres grupos (Saunders, Blanco y Jorge). El punto más alto de las islas es el monte Belinda (de ), en la Isla Jorge.

La descripción general en el "Derrotero Argentino" dice que:
El origen geológico del archipiélago se remonta a la separación del supercontinente Pangea. El istmo que unía a América del Sur con la Antártida se fue quebrando, y conformando el Arco de las Antillas Australes al este de la isla Grande de Tierra del Fuego.

Este cordón montañoso tiene importante actividad sísmica y volcánica en las Sandwich del Sur puesto que casi inmediatamente al este del archipiélago se encuentra la zona de subducción submarina conocida como fosa de las Sándwich del Sur con profundidades de aproximadamente 8325 metros bajo el nivel del mar. La fosa se encuentra a 122 kilómetros al noroeste, este y sudeste del archipiélago, y es la segunda más profunda del océano Atlántico, luego de la fosa de Puerto Rico. La fosa de las Sándwich del Sur tiene 965 km de longitud y la profundidad máxima es de 8.428 metros bajo el nivel del mar. También se la conoce con el nombre de Meteor en la toponimia británica. La fosa ha sido estudiada por el "British Antarctic Survey" mediante procesos de batimetría, examinando la estructura submarina al norte de las islas utilizando el sistema de ecos y descubriendo numerosas elevaciones y cadenas.

Al oeste, las islas señalan el límite oriental del mar del Scotia y, asimismo, prácticamente el de la placa tectónica Scotia. Las islas se encuentran en la microplaca de las Sándwich del Sur que se traslada hacia el este a un ritmo de 7 centímetros anuales, enfrentando y ubicándose debajo de la placa Sudamericana. Esto produjo el surgimiento del archipiélago hace unos cinco millones de años.

Predominan rocas modernas de origen volcánico: basalto y andesita. Unos 50 km al noroeste de la isla Zavodovski a 27 metros bajo el nivel del océano se ubica un cono volcánico activo que da lugar al banco Protector. Casi todas las islas poseen volcanes activos.

La isla más austral se encuentra a tan solo 50 kilómetros al norte del paralelo 60°S, el límite norte del sector de la Antártida convenido internacionalmente en el Tratado Antártico, lo que genera varios problemas: al no estar en dicho sector es pasible de actos bélicos como ha ocurrido en 1982.

Las costas de todas las islas son recortadas y prácticamente sin playas. Su acceso se dificulta aún más por los violentos temporales. Además, en las aguas circundantes existen grandes cantidades de hielos flotantes del mar de Weddell, exceptuando algunos veranos. Otras características que dificultan la navegación son los arrecifes rocosos y las marejadas.

Entre 1929 y 1963 se registraron una serie de sismos que no pasaron los 6 grados en escala de Richter. En años recientes han ocurrido nuevos sismos de similares características.

El 10 de febrero de 2008 un pequeño terremoto de 6,5 en la escala de Richter tuvo su epicentro 205 km al SSE de la isla Blanco. El 30 de junio de 2008 otro terremoto de 7,0 en la escala de Richter tuvo su epicentro 285 km al ENE de la isla Blanco.

El 5 de enero de 2010 un sismo de entre 6,8 y 7 grados en la escala de Richter ocurrió al este de las islas a una profundidad de 13 km.

El 15 de enero de 2012, un sismo de 6,6 grados sacudió las Sándwich del Sur. El movimiento tuvo una profundidad de 9,8 kilómetros y no generó daños ni personas heridas.

El 15 de julio de 2013, ocurrió otro terremoto de 7,3 en la escala de Richter con epicentro a 216 km al SE de la isla Blanco y a una profundidad de 31,3 km.

El 11 de marzo de 2014, un sismo de 6,8 grados de magnitud se registró a 418 km de la isla Blanca, a una profundidad de 10 km y a una intensidad Mercalli de VII.

El 16 de febrero de 2015, un sismo de 6,2 grados de magnitud se registró a 146 km al NNO de la isla Visokoi, a una profundidad de 10 km y a una intensidad Mercalli de I, generando una alerta de tsunami local.

Aunque está al norte del paralelo 60°S que por convención establece el límite de los territorios antárticos el grupo de las Sándwich del Sur, como el de las Georgias del Sur, se ubica dentro de la Convergencia Antártica. El clima es muy hostil y riguroso, frío, perhúmedo oceánico y muy ventoso. En invierno el mar que rodea al archipiélago se mantiene congelado. Las islas Sándwich del Sur son mucho más frías que las Georgias del Sur, y están más expuestas a brotes de frío desde el continente antártico por su cercanía. Las islas en general son brumosas y se encuentran casi totalmente cubiertas por hielos y nieves permanentes. También están rodeadas de hielo marino desde mediados de mayo hasta finales de noviembre (incluso más tiempo en su extremo sur).

Casi todo el archipiélago está cubierto por nubes y el 90% de los días del año son de mal tiempo. Las islas también se caracterizan por la falta de claridad solar, ya que el sol brilla durante muy pocas horas. Las nieblas son frecuentes y hay muy pocos días despejados en el verano. Las cumbres de las montañas y volcanes suelen quedar ocultas detrás de nubes bajas.

Los vientos son fuertes y provienen del sudeste. La temperatura media anual es de –4,4 °C, más fría que las Shetland del Sur en la Antártida. Aunque las islas están más al norte que las últimas nombradas, son más frías por encontrarse cerca de la corriente marina de Weddell. El registro de temperatura más baja ha sido de -13,1 °C en el mes de julio (mes más frío) y el más alto de 0,5 °C en el mes de febrero (mes más cálido). Las temperaturas extremas registradas en las islas Tule del Sur han oscilado entre –29,8 °C y 17,7 °C.

En cuanto a la presión atmosférica, las Sándwich del Sur se hallan en una zona de depresiones atmosféricas.

En 1957, el gobierno de Argentina planeó construir una estación meteorológica para estudiar las características de las islas y sus mares adyacentes. Recién en 1976 se vuelve a habitar la isla, con la Base Corbeta Uruguay, instalándose la estación meteorológica.

La Estación Científica Corbeta Uruguay de la Argentina en la isla Thule/Morrell, registró durante su funcionamiento los siguientes datos:
Desde los años 1990 el Servicio Meteorológico de Sudáfrica ("South African Weather Bureau"), con permiso británico, mantiene dos estaciones meteorológicas automáticas en las islas Zavodovski y Thule/Morrell.

La flora del archipiélago es muy escasa por el clima subpolar y la abundancia de pingüinos que ocupa todo el suelo disponible. La isla Zavodovski posee manchones aislados de pasto ("Deschampsia antarctica"), de musgos, y unas 42 especies de líquenes, denominados «misérrimos» por los argentinos. Además, alrededores de las fumaroles existen comunidades aisladas de biofitas. Los musgos y los líquenes aparecen en las áreas descubiertas de nieve durante el verano conformando pequeños manchones de tundra.

La fauna del archipiélago es nula en cuanto a mamíferos terrestres, reptiles y anfibios, pero es rica en las costas y las aguas circundantes. En cuanto a los mamíferos marinos, hay muchos leopardos marinos, focas y lobos marinos de distinto tipo (especialmente de Weddell) y algunos elefantes marinos. En cuanto a las aves, hay seis especies de pingüinos con miles de ejemplares cada una, conformando las más grandes colonias pingüineras del mundo. La especie menos numerosa es la de los pingüinos emperador ("Aptenodytes forsteri").

También hay siete especies de petreles, una de cormoranes, una de gaviota y una de golondrina, además de skúas y palomas antárticas. Los pingüinos macarrones ("Eudyptes chrysolophus") y los petreles grandes son considerados especies vulnerables.

En cuanto a los peces, éstos escasean, mientras que el krill es abundante. De hecho, se considera a las aguas de las islas como la mayor reserva mundial de proteínas. Hasta inicios del siglo XX también abundaban cetáceos como la ballena franca austral y la gigantesca ballena azul.

En febrero de 2012, el gobierno colonial británico de las Georgias del Sur y Sándwich del Sur anunció el establecimiento de una zona de protección marina de más de un millón de kilómetros cuadrados en las aguas que rodean las islas. Incluye 20.000 km en los que la pesca está totalmente prohibida, para proteger la rica biodiversidad de los archipiélagos y el hábitat natural de varias especies amenazadas. El entonces ministro argentino de Defensa, Arturo Puricelli, dijo que la decisión británica «obedecía a buscar y generar un espacio que, encubierto en el marco de la ecología y el cuidado del medio ambiente, les permita determinar un espacio de mayor usurpación». El secretario de Estado de Relaciones Exteriores del Reino Unido, Henry Bellingham, felicitó la acción.

A lo largo de la historia de la ocupación de la Argentina de las Sándwich del Sur, tanto en el Refugio Teniente Esquivel (entre 1955 y 1956) como en la Base Corbeta Uruguay (entre 1976 y 1982), funcionó un servicio de correo postal y se realizaron transmisiones de radio.

Para las respectivas transmisiones se usaron las señales de asignadas a las islas, con indicativos del tipo LU#Z (LU es uno de los prefijos asignados a la Argentina, # hace referencia a cualquier número y Z es el sufijo de la Antártida Argentina y el Departamento Islas del Atlántico Sur). Para el reclamo británico se tiene VP8 (VP8/SA), iguales a las asignadas a las islas Malvinas y Georgias del Sur.

El poder ejecutivo recae en el Monarca del Reino Unido y lo ejerce el comisionado, cargo que ocupa el Gobernador de las Islas Malvinas ("Falkland"). El actual comisionado es Nigel Phillips, que se convirtió en comisionado el 12 de septiembre de 2017. Un director general (Martin Collins) se ocupa de cuestiones de política y es el director de la Dirección General de Pesca, responsable de la asignación de licencias de pesca. Un oficial ejecutivo (Richard McKee) se ocupa de los asuntos administrativos relacionados con el territorio. También se nombran un oficial de medio ambiente (Jennifer Lee) y un oficial de marina y pesca (Katherine Ross). El secretario financiero y el fiscal general del territorio son nombrados de oficio nombramientos similares en el gobierno de las Islas Malvinas (Falkland).

Dado que en las islas no hay habitantes permanentes, no se necesita un consejo legislativo ni elecciones. El Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino Unido gestiona las relaciones exteriores del territorio. Desde 1982, el territorio celebra el llamado «Día de la Liberación» el 14 de junio.

La constitución del territorio (aprobada el 3 de octubre de 1985), la forma en que se dirige su gobierno y la disponibilidad de revisión judicial se examinaron en una serie de litigios entre 2001 y 2005. Aunque su gobierno está totalmente dirigido por el Ministerio de Relaciones Exteriores del Reino Unido, se sostuvo que, dado que actuaba como agente de la Corona por derecho de las Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur y no por derecho del Reino Unido, sus decisiones bajo esa dirección no podían impugnarse como si fueran decisiones de derecho de un departamento gubernamental del Reino Unido; por lo tanto, el Convenio Europeo de Derechos Humanos no era aplicable.




</doc>
<doc id="68702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68702" title="Islas Pitcairn">
Islas Pitcairn

Las islas Pitcairn (en inglés: "Pitcairn Islands"; en pitcairnés-norfolkense: "Pitkern Ailen") oficialmente Territorio británico de ultramar Islas Pitcairn, Henderson, Ducie y Oeno, conforman un archipiélago que forma parte de la Polinesia en Oceanía. Comprenden las islas Pitcairn, Oeno, Henderson y Ducie. De las cuatro islas que lo componen, solo la llamada Pitcairn está habitada. Su capital es Adamstown, donde se encuentra el único asentamiento de la isla y está localizado en la parte centro-norte de la isla, además de ser la capital oficial más pequeña del mundo. Los lugares más cercanos son la Isla de Pascua (Chile) al este y Mangareva (Polinesia Francesa) al oeste.

Es un territorio británico de ultramar y la única colonia británica que queda en el océano Pacífico. Es uno de los 17 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, con el fin de eliminar el colonialismo.

Es conocida por ser el hogar de los descendientes de los amotinados del barco Bounty y de los tahitianos que los acompañaron. Con solo 56 habitantes de nueve familias, es también famosa por ser el país menos poblado del mundo, aunque no es una nación soberana.

Las islas Ducie y Henderson fueron descubiertas por el portugués Pedro Fernández de Quirós al servicio del reino de España en 1606, quien las bautizó como La Encarnación y San Juan Bautista, respectivamente. Sin embargo, algunos autores dudan sobre cuales islas fueron visitadas y nombradas por Quirós, y sugieren que La Encarnación bien pudo haber sido la isla Henderson y San Juan Bautista la isla Pitcairn. La isla Pitcairn fue avistada en 1767 por la tripulación del HMS "Swallow", comandado por el capitán Philip Carteret. La isla recibió su nombre del guardia marino Robert Pitcairn, un tripulante de quince años de edad que fue el primero en divisar las islas. Robert Pitcairn era hijo del mayor John Pitcairn, quien murió en la batalla de Bunker Hill.

Las islas Pitcairn tuvieron antiguamente una población de origen polinesio que se cree que llegó al archipiélago alrededor del año 800 d. C. Estos pobladores vivieron en la isla Pitcairn y en la isla de Henderson, ya que el resto del archipiélago no era habitable. Las islas tenían un comercio constante entre ellas y con la isla Mangareva (más lejana), lo cual daba a los habitantes de uno y otro lado los recursos de los que carecían naturalmente.

Alrededor de 1500, el comercio entre las tres islas desapareció, probablemente por un desastre ambiental en Mangareva, que habría llevado a la extinción de varias especies, y por la incapacidad de seguir comerciando. Esto provocó el aislamiento de Pitcairn y Henderson, cuyas poblaciones ahora carecían de recursos fundamentales para su supervivencia, haciendo que desaparecieran.

Las islas de Henderson, Ducie y Pitcairn fueron descubiertas por una expedición española al mando del navegante portugués Pedro Fernández de Quirós y su tripulación, el 26 de enero de 1606.

Un siglo y medio más tarde, las islas fueron redescubiertas por marinos ingleses: Pitcairn en 1767, Ducie en 1791, Henderson en 1819 y Oeno en 1824.

Las islas son conocidas debido a que los amotinados del barco "Bounty" se asentaron en esta isla, convirtiéndose en sus primeros habitantes en siglos. Esto ocurrió en 1790, y los descendientes de estos amotinados aún habitan en ella.

El "Bounty", inicialmente, era un barco destinado a replantar frutipan en Tahití. A los ingleses, cuando llegaron a Tahití, les gustaron mucho las mujeres de aquel lugar y, tras embarcar para volver a Inglaterra, hubo un motín encabezado por Fletcher Christian y 18 fieles, cuyo objetivo era volver de nuevo a Tahití para vivir allí. Abandonaron al capitán del barco, William Bligh, en un bote junto a sus fieles y estos consiguieron llegar a Timor después de un viaje de 47 días navegando, tras recorrer 6500 km. Los amotinados en Tahití, temerosos de represalias por parte de Inglaterra, decidieron huir y la isla a la que llegaron fue Pitcairn el 15 de enero de 1790. Tras instalarse en la isla, incendiaron el barco que les llevó allí, restos que aún hoy siguen en la isla y pueden visitarse. Allí vivieron y murieron durante 35 años sin que nadie supiera de su existencia hasta que, en 1825, otro barco británico llegara a la isla. Solo quedaba un superviviente del grupo original, John Adams, que narró su historia al capitán del barco.

Pitcairn se convirtió en colonia británica en 1838, y en 1850 la isla quedó completamente deshabitada cuando la población se volvió demasiado grande para sostenerse, provocando su mudanza a la Isla Norfolk. 18 meses después, 17 habitantes regresaron a Pitcairn para repoblarla. Desde ese momento la población ha alcanzado un pico de 223 personas, pero dado que la mayoría de la gente emigra a Nueva Zelanda, normalmente habitan la isla unos 50 habitantes.

En 1838, las islas fueron el primer territorio del mundo donde se aprobó el sufragio femenino, con las mismas características que el sufragio masculino.

En 2004 varios hombres habitantes de la isla estuvieron acusados de abuso de menores.

Nominalmente, el gobernador de las islas Pitcairn es el Alto Comisionado británico en Nueva Zelanda. Debido a que el Alto Comisionado no reside en la isla, la gestión diaria correspondía anteriormente al magistrado presidente del Consejo de la Isla ("Island Council"). Cada tres años se celebraban elecciones para este puesto. Sin embargo, después de una reforma constitucional en 1998, estas funciones pasaron al alcalde de Pitcairn a partir de 1999. Los otros cargos electos de la isla son el Magistrado de la Isla ("Island Magistrate") y el Presidente del Comité Interno ("Chairman of the Internal Committee"). Desde el 15 de diciembre de 2004, el alcalde de Pitcairn es Jay Warren, que sustituyó a Steve Christian al ser éste condenado, junto con otros hombres, por violación de menores.
En el aspecto Militar, la defensa es responsabilidad del Reino Unido.

Las islas Pitcairn constituyen una extensión geológica del archipiélago Tuamotu de la Polinesia Francesa, y consisten en cinco islas: Pitcairn, Oeno, Sandy, Henderson y Ducie.

Las islas Pitcairn son un grupo de islas cuya área de exclusión marítima se extiende por 56.000 km². Pitcairn es una isla volcánica, Ducie y Oeno son atolones de coral, Sandy es solo una barra de arena, formando parte del mismo atolón de Oeno, y Henderson es una isla de coral formada tras levantamientos tectónicos.


Dada su localización, todas las islas tienen un clima tropical húmedo con precipitaciones a lo largo de todo el año. Durante el verano austral, las islas son propensas a padecer los efectos de los ciclones tropicales que se forman en el océano.

Pitcairn está ubicado justo por debajo del Trópico de Capricornio y disfruta de temperaturas cálidas durante todo el año. Las temperaturas medias son de 25–35 grados Celsius del mes de octubre a abril, mientras que en los inviernos la temperatura oscila entre los 17 grados a los 25. La humedad media en verano puede superar el 95%. La estación de lluvias es de noviembre a marzo.

Alrededor de nueve especies de plantas están solo presentes en Pitcairn. Entre estas se incluye el tapau, antiguamente una importante fuente de madera, y el helecho nehe gigante ("Angiopteris chauliodonta"). Algunas, como la frambuesa ("Coprosma rapensis" var. "benefica"), están muy próximas a la extinción. Las islas Pitcairn son uno de los dos lugares (el otro es Mangareva) en el mundo en que las plantas "Glochidion pitcairnense" están presentes.

En cuanto a fauna se refiere, una introducción rara e interesante es la Tortuga gigante de las Galápagos ("Chelonoidis nigra"). La única tortuga superviviente, Ms. T (también conocida como Turpen), fue una de las cinco que llegaron a Pitcairn entre 1937 y 1951, traídas a la isla por Irving Johnson, capitán del bergantín de "Yankee". Turpen normalmente habita en Tedside en el puerto oeste. Una orden de protección convirtió en delito que cualquiera la matase, lesionase, capturase, dañase o causase daño o estrés a la tortuga.

Las aves de Pitcairn se engloban en distintos grupos. Estos incluyen aves acuáticas, aves anfibias y un pequeño número de especies de hábitos no acuáticos. De las 20 especies, la isla Henderson tiene 16, incluyendo al ave de tierra polluela de Henderson (Porzana atra); Oeno, 12; Ducie, 13 y Pitcairn 6. De las aves residentes en Pitcairn las más famosas son el charrancito australiano ("Sternula nereis"), el gaviotín de San Félix ("Anous stolidus") y el rabijunco colirrojo ("Phaethon rubricauda"). La cucarra de las Pitcairn ("Acrocephalus vaughani"), conocida por los lugareños como "sparrows", es endémica de las islas Pitcairn; antiguamente era común, pero desde 2008 está en la lista de especies en peligro.

Las cuatro islas del grupo Pitcairn han sido indicadas por BirdLife International como áreas importantes para la conservación de las aves (IBAs). La isla Pitcairn está reconocida en solitario porque es el único lugar donde habita el carricero de Pitcairn ("Acrocephalus vaughani"). La isla Henderson es importante por sus aves de tierra endémicas así como por sus aves acuáticas. La importancia ornitológica de Oeno deriva principalmente de su colonia de petreles de Murphy ("Pterodroma ultima"). Ducie es importante por sus colonias de petreles de Murphy, heraldo ("Pterodroma heraldica") y de Kermadec ("Pterodroma neglecta"), así como de pardelas de Pascua ("Puffinus nativitatis").

El suelo fértil de los valles de Pitcairn produce una amplia variedad de frutas y verduras, incluyendo bananas, sandías, ñames y judías. Los habitantes de esta pequeña economía subsisten gracias a la pesca, agricultura y artesanía. Las mayores fuentes de beneficio provienen de la venta de sellos y monedas para coleccionistas, y también de la venta de miel y artesanías a los barcos que hacen la ruta Reino Unido - Nueva Zelanda por el Canal de Panamá. Debido a la orografía de la isla, no hay grandes puertos ni pistas de aterrizaje, por lo que el comercio tiene que hacerse por lanchas que visitan los buques. Ocasionalmente, pasajeros provenientes de expediciones o cruceros pueden desembarcar durante un día, si el tiempo lo permite. La fuerza laboral de la isla está formada por 15 hombres y mujeres.

Hay un gran número de peces en los mares anexos a Pitcairn. Langostas espinosas y una gran variedad de peces son capturados para la supervivencia de los habitantes de la isla y para embarcar como comida para los barcos que hacen escala en las islas. Todos los días del año hay gente que va a pescar, bien sea desde las rocas, desde una embarcación de pesca o buceando con un fusil de arpón. Hay numerosos tipos de peces en torno a la isla. Peces como el Nanwee, pescado blanco, Moi y Opapa son capturados en aguas poco profundas, mientras que el Snapper, Big Eye y Cod son capturados en aguas profundas y el Cola Amarilla y Wahoo son capturados con trainera. Un amplio grupo de minerales, que incluyen manganeso, hierro, cobre, oro, plata y zinc han sido encontrados dentro de la Zona Económica Exclusiva (EEZ), que abarca 370 km de costas y comprende 880.000 km.

Los lugareños fabrican figurillas y objetos (hechos a partir de madera de Henderson). Entre las figurillas de madera típica se incluyen tiburones, peces, ballenas, delfines, tortugas, pájaros, bastones, estanterías y los famosos modelos del Bounty. Miro (Thespesia populnea), una madera oscura, duradera y con gran consistencia, es la preferida para ser trabajada. Los isleños también producen prendas y fabrican sombreros de colores.

La principal fuente de ingresos, hasta hace poco, ha sido la venta de monedas y sellos de correos a coleccionistas, los nombres de dominio .pn, y la venta de permisos de atraque de barcos, muchos de los cuales efectúan la ruta de Reino Unido a Nueva Zelanda a través del Canal de Panamá. Las empresas están restringidas por la geografía escarpada, que provoca la falta de un puerto o un aeródromo, obligando a que todas las transacciones comerciales sean efectuadas en barcazas que visitan a los grandes barcos. Ocasionalmente, los pasajeros de los barcos de crucero desembarcan en la isla durante un día, si el tiempo lo permite. El turismo es el foco principal de construcción de la economía futura, que llega en pequeños grupos en veleros y permanecen hospedados en la isla. Proporcionar lugares de hospedaje es una fuente creciente de ingresos y algunos isleños han invertido en la construcción de módulos adyacentes a sus casas para este fin.

En 1998, la agencia de ayuda gubernamental del Reino Unido, el Departamento de Desarrollo Internacional, fundó un programa de apicultura para Pitcairn que incluye formación para los abejeros de Pitcairn y se efectuó un análisis detallado de las abejas y miel de Pitcairn con especial incidencia a la presencia o no de enfermedad. Pitcairn fue descubierta como uno de los mejores ejemplos de poblaciones de abejas libres de enfermedad de cualquier parte del mundo y la producción de miel producida fue y sigue siendo de una calidad excepcionalmente elevada. Las abejas de Pitcairn también se componen de una gran variedad de especies, y en poco tiempo, los apicultores fueron capaces de trabajar con ellas con una mínima protección. Como resultado, Pitcairn exporta su renombrada miel a Nueva Zelanda y al Reino Unido, donde es almacenada en Londres por Fortnum and Mason y Partridges en Sloane Square. La miel se ha convertido en la favorita de la reina Isabel II y el príncipe Carlos. Los isleños de Pitcairn, bajo las marcas "Bounty Products" y "Delectable Bounty", también exportan frutas desecadas, incluyendo bananas, papayas, piñas y mangos, a Nueva Zelanda.

Las Islas Pitcairn tienen ahora modernas comunicaciones, incluidos los teléfonos por satélite y un alto tráfico de correos electrónicos. Sin embargo, las radios de onda corta siguen siendo muy populares. En Adamstown hay una estación de radio para comunicarse con flotas navieras, y hay antenas satelitales para permitir la recepción de canales de televisión de Australia y Nueva Zelanda, incluyendo sus emisoras de radio. Con fondos públicos se ha financiado un satélite de conexión a Internet, a la que todos los hogares pueden acceder.

En cuanto a la comunicación, el servicio de telefonía es por satélite mediante solo 17 líneas con el código (872).s; la comunicación interna es por medio de radios.

Es el país menos poblado del mundo (aunque no es soberano): 56 habitantes pertenecientes a 9 familias. La mayor parte de la población desciende de los amotinados del barco "Bounty", como se puede deducir de los apellidos. Los idiomas más hablados son el inglés y el pitcairnés norfolkense, un idioma criollo similar a la lengua hablada por los habitantes de la isla de Norfolk.

La educación es gratuita y obligatoria entre las edades de cinco y dieciséis años. Todos los siete hijos de los pitcairneses estaban matriculados en la escuela en 2000. Los niños de la isla han producido un libro en pitcairnés y en inglés llamado "Mi Bas Side orn Pitcairn" o "My Favourite Place on Pitcairn".
Casi la totalidad de la población es cristiana. El único edificio religioso en la isla es uno de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Esta denominación cristiana no tiene el estatus de religión de estado, ya que el gobierno local no aprobó ninguna ley a su establecimiento pero si es las más importante en el territorio. El éxito de la misión de los adventistas del séptimo día en la década de 1890 fue importante para dar forma a la sociedad de Pitcairn. En los últimos años, la población de la iglesia ha disminuido y, en el año 2000, ocho de los entonces cuarenta isleños asistían regularmente a los servicios, aunque la mayoría asiste a la iglesia en ocasiones especiales. Desde el viernes al atardecer hasta el sábado al atardecer, los habitantes de Pitcairn guardan un día de descanso en observancia del sábado, o como muestra de respeto a los adventistas más conservadores.

La iglesia fue construida en 1954 y es dirigida por una junta local y el pastor residente, que normalmente sirve un término de dos años. La Escuela Sabática se reúne a las 10 de la mañana los sábados, y es seguida por un Servicio religioso una hora más tarde. Los martes por la noche, hay otro servicio en forma de reunión de oración. El sábado es el día más importante de la semana para los habitantes de la isla, y se considera como el verdadero día de reposo, por lo tanto, generalmente nadie realiza ningún trabajo.

La mayoría de los isleños residentes en Pitcairn son descendientes de los amotinados del Bounty y de los tahitianos (u otros polinesios). El pitkern es una lengua criolla derivada del inglés del siglo XVIII, con elementos del idioma tahitiano. La población lo habla como primera lengua y se enseña junto con el inglés en la única escuela de la isla. Está estrechamente relacionado con la lengua criolla Norfuk, hablada en la isla de Norfolk, porque Norfolk fue repoblado a mediados del siglo XIX por los habitantes de Pitcairn.

La cultura de Pitcairn, como su idioma, es una mezcla de influencias inglesas y tahitianas. La Iglesia Adventista del Séptimo Día es prácticamente el único credo en la isla, y por lo tanto, la vida y las costumbres en el lugar se han visto muy influenciadas por las enseñanzas de la iglesia Adventista. Las fiestas laicas conmemoradas en el territorio incluyen la Fiesta nacional ("National Day") celebrada el segundo sábado de junio y el cumpleaños de la reina Isabel II el 21 de abril.

Los antes estrictos códigos morales, que prohibían el baile, las muestras públicas de afecto, el fumar y el consumo de alcohol, se han relajado. Los isleños y los visitantes ya no necesitan una licencia de seis meses para comprar, importar y consumir alcohol. Ahora hay un café y un bar con licencia en la isla, y la tienda del gobierno vende alcohol y cigarrillos.

La pesca y la natación son dos actividades recreativas populares. La celebración de un cumpleaños o la llegada de un barco o un yate involucrará a toda la comunidad de Pitcairn en una cena pública en la Plaza, Adamstown. En las mesas se sirven diversos alimentos, como pescado, carne, pollo, pilhi, arroz al horno, ciruela hervida (plátano), fruta del pan, platos de verduras, un surtido de pasteles, pan, palitos de pan, un surtido de postres, piña y sandía.

Se han hecho versiones literarias y cinematográficas sobre el motín del "Bounty"; entre ellas:







</doc>
<doc id="68712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68712" title="Departamento de Alto Paraná">
Departamento de Alto Paraná

Alto Paraná es uno de los diecisiete departamentos que, junto con Asunción, forman la República del Paraguay. Se ubica en el este de la región oriental del país, limitando al norte con Canindeyú, al este con el río Paraná que lo separa de Brasil y Argentina, al sur con Itapúa y al oeste con Caazapá y Caaguazú. Con 830 943 habitantes en 2020, es el segundo departamento más poblado —por detrás de Central—; con 14 895 km², el séptimo más extenso —por detrás de Boquerón, Alto Paraguay, Presidente Hayes, San Pedro, Concepción e Itapúa—; y con 55 hab/km², el tercero más densamente poblado, por detrás de Central y Cordillera. Su capital y distrito más poblado es Ciudad del Este, que alberga el 37% de la población departamental, mientras que su área metropolitana concentra el 65% del total.

A lo largo de su historia, los asentamientos humanos en esta zona fueron casi nulos, debido a la espesa selva que constituía el bosque Atlántico del Alto Paraná. Es probablemente uno de los primeros territorios del actual Paraguay en ser descubierto y recorrido por los europeos, a raíz de la expedición de Alejo García entre 1524 o 1525. En 1542, el explorador español Álvar Núñez Cabeza de Vaca llegó a esta zona, tras un largo viaje desde la Isla de Santa Catarina, y en esta expedición descubrió y describió las Cataratas del Iguazú. Durante los siglos XVI, XVII y XVIII fue zona de tránsito de las incursiones de los bandeirantes e indígenas que hostigaban las villas españolas más orientales y las reducciones jesuíticas situadas más al sur del actual territorio del Paraguay. Recién a finales del siglo XIX y a comienzos del XX se establecen las pequeñas factorías permanentes de empresas que se dedicaban a la explotación maderero-yerbatera en la zona. Finalmente, en 1945 se crea el departamento de Alto Paraná.

Su economía, que aporta un 15% al PIB del país, está basada principalmente en la agricultura y es el mayor productor de soja del país. Por otro lado, las tres centrales hidroeléctricas asentadas en los principales ríos del Alto Paraná lo convierten en uno de los territorios de mayor generación de energía electrohidráulica a nivel mundial. También tanto la ganadería como la industria comprenden un lugar significativo en la economía del departamento.

Numerosas fueron las fundaciones en esta zona del país en la época de la Colonia del siglo XVII y transcurriendo parte del siglo XVIII, se instalaron en la zona varios núcleos poblacionales atraídos por la prometedora actividad forestal y yerbatera. Estos centros urbanos fueron organizándose en torno a fuertes militares que cumplían la función de defensa contra los mencionados ataques bandeirantes. De esa época datan los primeros centros urbanos de la zona, como Curuguaty, Ygatimí, Caaguazú, Lima y Ajos. 

Terminada la Guerra de la Triple Alianza, estas tierras fueron vendidas generándose grandes latifundios en los que las principales actividades eran la explotación forestal y el cultivo de la yerba mate.

A finales del siglo XIX, era un puerto muy activo conocido con el nombre de "Tacurú Pucú", que significa termitero alto, a través de este puerto se enviaba rollos de maderas utilizando el curso del río Paraná hacia la Ciudad de Encarnación en "jangadas", y de Encarnación se llevaba comida y vestimentas para las personas que trabajaban en los obrajes.

El departamento fue creado el 10 de julio de 1945, separándose del antiguo departamento de Encarnación (actual Itapúa) y adquiriendo parte de San Pedro (actual Canindeyú). Su primera capital fue Hernandarias. Una nueva modificación territorial ocurrida el 7 de diciembre de 1973 crea el departamento de Canindeyú con parte del territorio del norte de Alto Paraná, quedando de esta manera con su conformación actual y la capital fue trasladada de Hernandarias a Puerto Presidente Stroessner (actual Ciudad del Este).

El departamento de Alto Paraná está ubicado en la Región Oriental, entre los paralelos 24° 30’ y 26’ 15’ de latitud sur y los meridianos 54° 20’ y 55° 20’ de longitud oeste.

Alto Paraná está constituido por una combinación de valles estrechos por los que recorren los afluentes del río Paraná y por tierras altas y onduladas con elevaciones que llegan a los 300 msnm.

Las zonas cercanas a la ribera del río Paraná, se caracterizan por la presencia de bosques que se encuentran muy deteriorados por la tala indiscriminada. En estos espacios se han establecido programas de reforestación, con el cultivo de diversas especies.

El río Paraná es el principal recurso hídrico del departamento. Entre los principales afluentes del Paraná se encuentran los ríos Acaray, Monday, Itambey, Ñacunday, Limoy, Yñaró, Itabó Guazú, Ypetí, Ycuá Guazú, Yacuí y Pira Pytá. Asimismo numerosos arroyos tienen conexiones con el Paraná y sus afluentes.

Estos cursos de agua se destacan por la presencia de rocas de gran tamaño que dan origen a grandes saltos, entre ellos se destacan los formados en los ríos Monday y Ñacunday.

El poderoso caudal de los ríos Paraná y Acaray han sido aprovechados para la construcción de las usinas hidroeléctricas de Itaipú y la de Acaray.

El Alto Paraná presenta una temperatura máxima en el verano de 38 °C. La mínima en el invierno llega a 0 °C. La media anual es de 21 °C.

Cuenta con abundantes precipitaciones durante todo el año, siendo uno de los departamentos más lluviosos del país. Los registros llegan a marcar 1725 mm anuales. Esta es la cifra más alta registrada en todo el país. A consecuencia de ello, la zona posee mucha humedad ambiental durante prácticamente todo el año, aspecto favorable para las tareas agrícolas.

En épocas invernales, son constantes las lloviznas y las neblinas.

El departamento de Alto Paraná es el segundo más poblado del Paraguay, luego de Central. Es uno de los departamentos que mayor crecimiento experimentó desde su creación. Y hasta la actualidad, mantiene su alta tasa de crecimiento poblacional.

La máxima autoridad política del departamento es el gobernador, que es electo por voto directo en las elecciones generales y ejerce por un periodo de cinco años. El gobernador es asistido a su vez por una junta departamental, compuesta por 21 ediles titulares e igual cantidad de suplentes. La elección y periodo de gobierno es la misma que la del gobernador. La entidad en que se subdivide el departamento es el , cuyo gobierno es regido por un intendente municipal y una junta municipal, que están compuestas de doce concejales municipales. Ambos cargos son elegidos en las elecciones municipales por sufragio directo y rigen por cinco años.

El departamento de Alto Paraná está constituido en 22 municipios que, a su vez, se dividen en barrios (zonas urbanas) y compañías (zonas rurales):

Antiguamente en la zona, la principal actividad era la explotación forestal. En la actualidad, los habitantes se dedican en parte a la industrialización de diversas variedades de madera como ser: cedro, yvyra pyta, lapacho, taperyva guasu, petereby, guatambu, incienso, guaica y otras más. Una actividad importante es el cultivo de eucalipto como reforestación. También es importante la explotación del palmito.

Aproximadamente 440 000 ha son ocupadas para la agricultura. Se produce: soja, maíz, trigo, menta, algodón, caña de azúcar, mandarino, naranjo dulce, tomate, mandioca, batata, arroz, secano, papa, zanahoria, frutilla, girasol, arveja y ka’a he’e.

Se resalta que el departamento figura como uno de los que mayor rendimiento obtiene (KG/HA) en el cultivo de stevia en Paraguay.

En este departamento se cría ganado vacuno y porcino. También se destaca la cría de razas indianas como el cebú y nelore.
La industria ocupa un lugar de creciente importancia. Existen fábricas de aceites, de alimentos balanceados, embutidos, aserraderos, molinos arroceros y yerbateros, cerámica, envasadoras de palmitos y productos lácteos.

La primera escuela fundada en 1965 nombrada 354 por las 3 maestras Heriberta Vazquez de Escobar, Juliana del Puerto de Osorio y Fidelina fleitas bajo el mandato del delegado de gobierno, Oddone Sarubbi.

El Alto Paraná cuenta con instituciones que imparten enseñanza inicial, educación escolar básica y educación Media. También reciben educación los grupos indígenas de la zona. También existen universidades privadas como Universidad Católica, Universidad Americana, Universidad Leonardo Da Vinci y la Universidad Nacional del Este.

El Departamento de Alto Paraná está compuesto por ciudadanos de diversos orígenes, lo que hace que la pluriculturalidad sea una constante. Posee instituciones culturales de importancia, entre los cuales se encuentra el Centro de Escritores del Alto Paraná C.E.A.P. fundada el 30 de julio de 2006, y funciona en la Biblioteca Municipal de Ciudad del Este; y en la ciudad de Hernandarias cuenta con la Sede Oficial de la Sociedad de Escritores del Paraguay - Filial Alto Paraná.

En la capital departamental, también se encuentra la Escuela de Artes y Oficios, que además de brindar formación profesional, también brinda espacios para el desarrollo cultural de la región.

Entre las vías de acceso más importantes al departamento se encuentra el Aeropuerto Internacional Guaraní en el distrito de Minga Guazú, el segundo en importancia en el país, que ofrece vuelos diarios a Asunción, São Paulo y conexiones. Así mismo el Puente Internacional de la Amistad en Ciudad del Este sobre el Río Paraná que la conecta con Foz de Iguazú (Brasil), y otro en construcción en Presidente Franco. Las principales vías de comunicación terrestre son: 


Posee diversos canales de televisión de aire y por cable, una central automática de teléfonos y numerosas radioemisoras. En Amplitud Modulada: Radio Parque, Itapirú, Magnifica, América, Concierto, La voz de Hernandarias, Cedro Ty, Corpus del Este y Minga Guazú. En Frecuencia Modulada: Guaraní, Progreso, Integración, Del Este, Virtual, Educación, Yguazú, Naranjal, Transparaná, Pionera, Transcontinental, Santa Rita, Pentagrama y El Portal de Itapúa. También cuenta con varios periódicos de edición diaria que circulan en Ciudad del Este y área metropolitana (ADN, Tnpress y La Jornada), cada uno con su portal digital. También se editan semanarios y revistas que se distribuyen a nivel nacional.

El fútbol es el deporte más popular y cuenta con un club en la Primera División de Paraguay, el Club Atlético 3 de Febrero, con dos en la División Intermedia, el Cerro Porteño PF y el Paranaense FC y un equipo en la Tercera División de Paraguay el Club Deportivo Sol del Este. El Rugby de Ciudad del Este demuestra un crecimiento rápido. Aquí están los clubes más competitivos de Fútbol sala y de Patinaje del país, el baloncesto también es un deporte muy popular, además están el balonmano, el voleibol, la natación, el tenis, el golf y el remo. Alto Paraná cuenta en el Campeonato Nacional de Fútbol de Salón con 2 grandes potencias a nivel nacional como el caso de la Selección Franqueña de Fútbol de Salón y la Selección Paranaense de Futsal, siendo estas junto a la Selección Amambay de Futsal las selecciones más ganadoras, que cuentan en sus haberes con 9 títulos (Paranaense) y 10 títulos (Presidente Franco) cada una a nivel nacional. Además cuenta con otras ligas menores como el caso de Hernandarias, Mallorquín y Minga Guazú.

Este departamento ofrece una naturaleza muy rica, variada y atractiva, representada principalmente por el río Acaray, el río Paraná y sus afluentes. En Ciudad del Este se encuentra el Parque y lago de la República, lago artificial formado por las aguas del arroyo Amambay y que sirve de pulmón a la ciudad. Este espacio fue creado con la colaboración de todos los municipios del país. Otros atractivos turísticos que posee el departamento son las obras de ingeniería moderna que producen gran admiración de los visitantes como: el Puente de la Amistad, que une Paraguay y Brasil, el complejo hidroeléctrico Itaipú Binacional, la represa hidroeléctrica de Acaray. Entre los principales atractivos destacan:



</doc>
<doc id="68717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68717" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo">
Matrimonio entre personas del mismo sexo

El matrimonio entre personas del mismo sexo, también conocido como matrimonio homosexual, matrimonio igualitario o matrimonio gay, es la institución que reconoce legal o socialmente un matrimonio formado por dos varones, dos mujeres, o eventualmente dos personas del mismo género, en aquellas culturas que reconocen más de dos géneros.

Si bien los matrimonios entre personas del mismo sexo han existido en diversas culturas a lo largo del tiempo, como en la Antigua Roma o en la provincia china de Fujian hasta el , la occidentalización del mundo llevó a su desaparición en los siglos y , volviendo a aparecer en el .

Las primeras leyes de la época actual en reconocer el matrimonio entre personas del mismo sexo fueron aprobadas durante la primera década del . Hasta mayo de 2020, 29 países (Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Brasil, Canadá, Colombia, Costa Rica, Dinamarca, Ecuador, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Irlanda, Islandia, Luxemburgo, Malta, México, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Portugal, Reino Unido, Sudáfrica, Suecia, Taiwán y Uruguay) permiten casarse a las parejas del mismo sexo en todo su territorio o parte del mismo.

Junto a la institución del matrimonio, y en muchos casos como alternativa, existen instituciones no matrimoniales de carácter civil, muy diferentes en cada país y comunidad, con denominaciones distintas, como "parejas de hecho" o "uniones civiles", cada cual de una naturaleza, requisitos y efectos "ad hoc", según la realidad social, histórica, sociológica, jurídica y política de cada sociedad. Estas instituciones son consideradas por movimientos de derechos humanos como instituciones "apartheid" y en muchos casos (especialmente cuando no otorgan los mismos derechos) son criticadas por fomentar la discriminación y crear ciudadanos de segunda clase.

El término «homosexualidad» fue acuñado por Karl-Maria Kertbeny en el , pero la historia de las parejas del mismo sexo, al igual que la homosexualidad en sí, se remonta a los inicios de la humanidad. La actitud de la sociedad hacia las parejas del mismo sexo y las uniones formales de parejas del mismo sexo difiere en función de los tiempos y lugares —desde la plena aceptación e integración, pasando por una tolerancia neutral, hasta el rechazo, la discriminación, la persecución y el exterminio.

La homosexualidad está ampliamente presente en la naturaleza, incluyendo, entre otros, a los primates no humanos. La evidencia más antigua de la homosexualidad data de la Italia prehistórica

En la China antigua, especialmente en la provincia meridional de Fujian, el sexo entre hombres estaba generalmente permitido, los hombres se unían a jóvenes en ceremonias grandiosas. Las uniones durarían un número limitado de años, al cabo de los cuales el más viejo ayudaría al más joven a elegir a una esposa y crear una familia. Un antiguo ejemplo de unión civil masculina se encuentra al principio de la Dinastía Zhou de China en la historia de Pan Zhang y Wang Zhongxian. Aunque la relación era aceptada por la comunidad y fue comparada con un matrimonio heterosexual, la unión de la pareja no tuvo una ceremonia religiosa.

En la Europa de la Antigüedad , algunas de las antiguas sociedades romanas y griegas toleraban y celebraban las relaciones entre personas del mismo sexo. Se documentan uniones matrimoniales entre hombres en el Antiguo Imperio Romano.En el 342, el emperador cristiano Constancio II y Constante promulgaron una ley recogida en el Código Teodosiano ("C. Th." 9.7.3) prohibiendo en el imperio romano el matrimonio entre personas del mismo sexo y condenando a muerte a los que los habían celebrado.

En la Europa Medieval, las relaciones homosexuales estaban menos aceptadas que en el mundo clásico. Con todo, al igual que el amor cortés que un caballero sentía por su señora, la amistad profunda y apasionada entre personas del mismo sexo era no solo posible, sino celebrada. El amor en tales relaciones se ha asumido tradicionalmente como platónico; aunque los eruditos modernos cuestionan esta interpretación. Un matrimonio entre dos hombres, Pedro Díaz y Muño Vandilaz, tuvo lugar en España en el municipio gallego de Rairiz de Veiga el 16 de abril de 1061, donde un sacerdote les casó en una pequeña capilla. Los documentos históricos sobre esta boda religiosa se encontraron en el Monasterio de San Salvador (Celanova).En las ruinas de una iglesia de padres dominicos en Estambul, se encontró el sepulcro conjunto de dos caballeros de la Cámara Real de Ricardo II – "sir" William Neville y sir John Clanvowe, quienes murieron en octubre de 1391. El sepulcro tiene un estilo monumental usualmente reservado para las tumbas conjuntas de las parejas casadas (con armas enclavadas), por lo que un autor (Bowers, John) especula que mantuvieron vínculos homosexuales.

El historiador Alan Bray en su libro "Friends" insiste que estos sacramentos no tenían connotación sexual, pero en otro libro llamado "Same Sex Unions & The Churches of Europe", Edouard de Santerre expone el punto de vista de que los homosexuales de la época serían los primeros en suscribir a estos sacramentos, ya que era una forma de oficializar sus relaciones e incluso garantizar derechos de herencia.

El historiador estadounidense John Boswell ha encontrado documentos que podrían indicar que la iglesia ortodoxa practicaba bodas entre hombres hasta la Alta Edad Media. Las uniones se hacían con el rito de adelphopoiesis, en griego, literalmente «hacer hermanos». Otros historiadores no aceptan esta interpretación sexual del rito y lo interpretan en cambio como una «adopción entre hermanos» o «hermanos de sangre». Se ha encontrado en Croacia un documento similar, "Ordo ad fratres faciendum", realizado por la iglesia católica y practicado hasta finales del siglo XIX.

Entre los bucaneros y piratas de los siglos y se conocen las primeras uniones homosexuales entre hombres, llamadas "matelotage".

El primer matrimonio entre mujeres en España fue el de Marcela y Elisa, las cuales se casaron en el año de 1901 en La Coruña, fingiendo ser un hombre la segunda; Elisa se convirtió en Mario y el Padre Cortiella santificó la unión de la pareja. El matrimonio se llevó a cabo en la iglesia parroquial de San Jorge en La Coruña. Fueron descubiertas y acabaron huyendo de España. Este matrimonio fue recogido en periódicos y partes de Europa. Marcela Gracia Ibeas y Elisa Sánchez se conocieron en la Escuela Normal de Maestras de La Coruña; años más tarde se reencontraron cuando ejercían su profesión como maestras. En 1901 Elisa masculinizó su aspecto, inventó un pasado y se convirtió en Mario. El Padre Cortiella, párroco de San Jorge, bautizó a Mario y casó a la pareja. El sistema judicial trató de buscarlas para castigarlas por su matrimonio, así que ellas huyeron por causa de la homofobia del pueblo y las burlas y terminaron en Argentina. Ahí fue posible que Marcela se volviera a casar después de que Mario falleciera como un “hombre de verdad”.

Se tienen referencias sobre uniones homosexuales en Norteamérica. Por ejemplo, entre las sociedades americanas nativas, han tomado la forma de relaciones con personas de dos-espíritus. En ellas un hombre de la tribu, que de joven demostraba características del género femenino, asumía las obligaciones de este sexo con todas sus responsabilidades. Este hombre era considerado parte de un tercer género, ni hombre, ni mujer, y tratado como esposa por el hombre en la tribu que elegía unirse a él en una ceremonia similar a las uniones heterosexuales celebradas en estas tribus. Las personas dos-espíritus también eran respetadas como "chamanes" místicos. Con la expansión de las religiones monoteístas el concepto matrimonial entre personas del mismo sexo desapareció en el y principios del .

En los Estados Unidos, durante el , existía el reconocimiento a la unión de dos mujeres que hacían un acuerdo de cohabitación, designada como "Boston marriage".

La generalización de un movimiento organizado con objetivo de buscar un reconocimiento legal surge en el , especialmente tras la revolución sexual de los años 1960. El matrimonio fue defendido como la suscripción a un contrato jurídico representante de la relación y convivencia de pareja, basada en el afecto y un proyecto de vida en común, cuando la pareja desea comunicar formalmente sus preferencias ante el resto de los miembros de su comunidad, adquiriendo los derechos y deberes pertinentes a la formulación jurídica vigente. Bajo esa interpretación, la unión homosexual estable encaja en la definición de matrimonio en la cual los dos contratantes tienen iguales derechos y deberes.

La Asociación Estadounidense de Psicología, la Asociación Estadounidense de Psiquiatría y la National Association of Social Workers («Asociación Nacional de Trabajadores Sociales») han dicho en un comunicado "amicus curiae" presentado en el Tribunal Supremo de California lo siguiente:

La American Sociological Association («Asociación Estadounidense de Sociología») comunicó en el 2004:

La Canadian Psychological Association («Asociación Canadiense de Psicología») declaró en el 2006:
La Asociación Americana de Antropología afirmó en el 2005:

La American Academy of Pediatrics («Academia Estadounidense de Pediatría») concluyó en el 2006, en un análisis publicado en "Pediatrics":
El Royal College of Psychiatrists («Colegio Real de Psiquiatras») de Reino Unido ha declarado:
Diversos estudios psicológicos han mostrado que los mensajes negativos sobre el matrimonio igualitario en los medios de comunicación crean un ambiente dañino para la población LGBT que puede afectar a su salud mental y su bienestar.

El activista gay Jonathan Rauch ha argumentado que el matrimonio es bueno para todos los hombres, independientemente de que sean heterosexuales u homosexuales, ya que implicarse en sus roles sociales reduce la agresividad masculina y la promiscuidad. Tras revisar los estudios psicológicos actuales y los estudios de otras ciencias sociales sobre el matrimonio igualitario, Gregory M. Herek afirma que los resultados indican que las relaciones heterosexuales y homosexuales no se diferencian en sus dimensiones psicológicas fundamentales; que la orientación sexual de un progenitor no tiene relación con su habilidad para proporcionar un entorno familiar sano y cultivado; y que el matrimonio otorga beneficios psicológicos, sociales y de salud sustanciales. Herek concluye que las parejas del mismo sexo y sus hijos probablemente se beneficiarán de numerosas maneras con el reconocimiento jurídico de sus familias, y proporcionar dicho reconocimiento a través del matrimonio proporcionará un beneficio mayor que la unión civil o las parejas de hecho.

En la actualidad, el debate sobre la legalidad y los alcances del matrimonio entre personas del mismo sexo es uno de los más agitados y dinámicos del mundo occidental. Los opositores a la reforma del Código Civil opinan que la unión de un hombre y de una mujer es la única definición de matrimonio (argumento semántico), en tanto que es la base para la procreación (argumento procreativo). Arguyen que esta definición ha existido por milenios (argumento tradicionalista) y corresponde a su esencia objetiva, distinguiéndola del resto de pactos de protección mutua con carácter indefinido. Alegan que alterar los fundamentos del matrimonio basándose en casos límites equivale a convertir la excepción (v.g., la esterilidad, aunque esto sería discutible en el caso de las lesbianas) a la regla; mientras que equiparar uniones heterosexuales y uniones homosexuales en cuanto a su fundamento sentimental y amoroso (subjetivo) permitiría luego extender la institucionalización estatal del matrimonio a cualquier otro tipo de relación de pareja (tal como ya se hizo con los matrimonios interraciales o interreligiosos). El límite, por tanto, se halla desde el punto de vista del argumento "iusnaturalista" liberal, en un principio de Orden Natural.

Los sectores que apoyan el matrimonio del mismo sexo, impugnan dichas críticas, al tiempo que sostienen que no existen razones suficientes que justifiquen privar de la protección que brindan el sistema jurídico o el aparato estatal, a los matrimonios entre personas del mismo sexo, sin incurrir en una forma de discriminación; esto es, la diferenciación injustificada. Estos rechazan el argumento semántico —por su circularidad o tautología—, el argumento procreativo —por su parcialidad, ya que las leyes que prohíben el matrimonio entre personas del mismo sexo no prohíben el matrimonio entre ancianos o personas estériles— y el argumento tradicionalista —por su desconexión con los principios sociales y éticos admitidos—, e indican que la reforma sobre el matrimonio para incluir los derechos de los homosexuales es una cuestión de igualdad ante la ley. El filósofo Javier Ugarte sostiene que la única tradición que sostiene actualmente la discriminación es la religiosa, puesto que todas las ideologías políticas parten del principio de igualdad ante la ley; además, impedir el acceso al matrimonio de cualquier persona supone abrir una brecha entre los derechos que posee como nacional de un estado (que son todos) y sus derechos ciudadanos (que en ese caso se verían reducidos). Posiblemente por esa distorsión, una considerable parte de la sociedad occidental opina que es necesario que se permita casar a los gais y lesbianas, de modo que tengan los mismos derechos que las parejas heterosexuales. La idea de que el matrimonio entre personas del mismo sexo es un privilegio al tratarse de realidades diferentes es refutado por los que argumentan que en derecho la simple diferencia no es válida sino se demuestra que esta es relevante para ameritar un trato jurídico diferente. Ya que todos somos iguales o diferentes a los demás, en alguna dimensión.

Generalmente, el matrimonio otorga muchos derechos que las parejas de hecho no reciben, incluso cuando esta institución de las parejas de hecho figura regulada por el ordenamiento jurídico positivo. Según los países, esta diferencia de derechos abarca materias tales como inmigración, seguridad social, impuestos, herencia, y la adopción de niños. Además, separar a las parejas en dos tipos de instituciones (una para las uniones de distinto sexo —matrimonio— y otra para las uniones del mismo sexo —parejas de hecho—) se considera, por quienes defienden la institución del matrimonio entre personas del mismo sexo, discriminatoria, ya que estiman que está en línea con el general rechazo que provocan las fórmulas «"separate but equal"», que en el pasado justificaron la segregación por razón de raza.

En 2016 la presunta noticia de que «el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) declaró por unanimidad que el matrimonio entre personas del mismo sexo no es un derecho» frecuentemente titulada "Tribunal de Derechos Humanos declara que no existe el derecho al matrimonio homosexual" circuló por la red. La cita textual incluida en el título es falsa. Según los difusores de esta "fake new" el TEDH argumentó que en el artículo 12 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales se estipula que el matrimonio es una unión conformada por un «hombre y una mujer», y que por tanto los países firmantes del convenio no tienen la obligación de abrir el matrimonio a las personas del mismo sexo.
El Tribunal Europeo de Derechos Humanos jamás afirmó tales cosas. El caso al que se refiere la noticia es "Chapin y Charpentier contra Francia", donde se tuvo en cuenta el derecho francés conjuntamente con el Convenio. El TEDH «Declara que no ha habido violación del artículo 12, junto con el artículo 14 de la Convención» y «Declara que no ha habido violación del artículo 8 en relación con el artículo 14 de la Convención.» por lo que la anulación del matrimonio fue legítimo de acuerdo a la legislación francesa vigente en el momento del hecho. Jamás se pronuncia en cuanto a lo que debe ser un matrimonio.

A su vez, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos considera que el matrimonio es un derecho que asiste a todas las personas con independencia de su orientación sexual. Diversas organizaciones de defensa de los derechos humanos trabajan para ver reconocido este derecho. Este apoyo se basa en el argumento de la igualdad ante la ley de todos los ciudadanos, así como en los problemas de salud física y mental que puede acarrear a las parejas del mismo sexo la prohibición del acceso al matrimonio. Además el reconocimiento de los matrimonios entre personas del mismo sexo permite la normalización de las relaciones LGBT.

Quienes apoyan el matrimonio entre personas del mismo sexo atribuyen el rechazo a este a la homofobia, especialmente por parte de la Iglesia Católica y otros credos cristianos, o al heterosexismo, y establecen comparaciones entre las prohibiciones al matrimonio entre personas del mismo sexo y las antiguas prohibiciones al matrimonio interracial.

La postura basada en la «democracia directa» entiende que el matrimonio entre personas del mismo sexo es nulo e ilegal a no ser que haya sido aceptado por una mayoría simple de votantes o por sus representantes electos. Por contra, desde el punto de vista de los derechos civiles se sostiene que, tras examinar detenidamente ambos lados de la controversia, un poder judicial imparcial, en ejercicio de sus deberes constitucionales, podría decidir si el derecho al matrimonio independientemente del género de los contrayentes es una cuestión garantizada constitucionalmente.

En general, las consecuencias legales que el matrimonio tiene en las parejas del mismo sexo lo obtienen y son respetadas por el país en el que viven son indistinguibles de las consecuencias legales que el matrimonio tiene en cualquier otra pareja bajo la ley estatal.

Existe un amplio número de estudios que muestra que los niños criados por parejas del mismo sexo se desenvuelven igual de bien que aquellos criados por progenitores de distinto sexo. Más de 25 años de investigación documentan que no existe relación entre la orientación sexual de los progenitores y cualquier medida de adaptación emocional, psicológica y conductual del menor. Estos datos demostrarían que no existe riesgo para los niños y adolescentes como resultado de crecer en una familia con uno o más progenitores gais. Si los progenitores gais, lesbianas o bisexuales fueran inherentemente menos capaces que otros progenitores heterosexuales comparables, sus hijos mostrarían problemas sin importar el tipo de la muestra. Este patrón claramente no se ha demostrado. No hay investigaciones que apoyen la creencia generalizada de que el género de los progenitores sea importante para el bienestar de los niños.

Judith Stacey, catedrática de la Universidad de Nueva York, señala que: "En escasas ocasiones existe un consenso tan amplio en cualquier área de las ciencias sociales como en el caso de las familias con progenitores gais, por lo que la American Academy of Pediatrics y todas las grandes organizaciones profesionales con experiencia en el bienestar de los menores han emitido informes y resoluciones apoyando los derechos de gais y lesbianas como progenitores". Estas organizaciones incluyen a la American Academy of Pediatrics, la American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, la American Psychiatric Association, la American Psychological Association, la American Psychoanalytic Association, la National Association of Social Workers, la Child Welfare League of America, la North American Council on Adoptable Children, y la Canadian Psychological Association (CPA). La CPA ha mostrado su preocupación sobre el hecho de que algunas personas e instituciones estén tergiversando los hallazgos de la investigación psicológica para apoyar sus posturas, más basadas en otros sistemas de creencias o valores.

Los que se oponen al matrimonio entre personas del mismo sexo señalan que los niños están mejor con un padre y una madre, y que por lo tanto el estado debería alentar el modelo de familia tradicional otorgándole un estatus especial. Dicen que los niños deberían tener derecho a ser criados por un padre y una madre y que el gobierno no debería apoyar un matrimonio que no puede ofrecer eso. Maggie Gallagher, oponente del matrimonio entre personas del mismo sexo, señala que el matrimonio legal es una forma de alentar la monogamia y el compromiso de aquellos que pueden crear hijos a través de su unión sexual. Algunos grupos argumentan que los niños criados por progenitores homosexuales desarrollarán también preferencias homosexuales o bisexuales, o que tendrán más probabilidades de tener una relación del mismo sexo.

Los que apoyan el matrimonio entre personas del mismo sexo señalan que al expandir el matrimonio a las personas LGBT, el estado protege de hecho los derechos de todas las parejas casadas y, si los tienen, de sus hijos, sin discriminaciones, sin afectar en absoluto los derechos de las parejas casadas de distinto sexo y sus hijos, biológicos o adoptados.

En el mundo religioso no existe consenso sobre los matrimonios entre personas del mismo sexo, aunque la mayoría de las denominaciones religiosas se oponen a él, incluyendo la Iglesia católica, algunos grupos cristianos bautistas fundamentalistas como los American Baptist Churches Pacific Southwest region, los Testigos de Jehová. Otras religiones como el Islam se oponen, e incluso la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tuvo una campaña (2015-2018) en la que se negó privilegios a los hijos de parejas homosexuales exceptuando los que sean mayores de edad y que demuestren no estar a favor de "practicar" la Homosexualidad; además de que en la misma modificación en su manual oficial se habló de la excomunión a los homosexuales que no refrenen su deseo de vivir de acuerdo a su orientación sexual (dado que consideran la práctica sexual homosexual un pecado, pero no el hecho de "ser" homosexual) .

Entre las iglesias y confesiones religiosas que casan a parejas del mismo sexo se encuentran la Iglesia de la Comunidad Metropolitana, la Iglesia Luterana Sueca, la Iglesia del Pueblo Danés, la Iglesia Unida de Canadá, la Iglesia Unida de Cristo, la Iglesia Universalista, los Cuáqueros, el Judaísmo reformado, el Judaísmo conservador, diversas denominaciones minoritarias del Hinduismo, en el Budismo lo hacen la mayoría de escuelas occidentales mientras en Oriente suele depender de la cultura de cada país, algunas ramas del Anglicanismo, la Iglesia Luterana Evangélica de Dinamarca, la Iglesia Evangélica Luterana de Noruega Otras iglesias bendicen los matrimonios o uniones entre personas del mismo sexo con un rito distinto del matrimonial. La Iglesia Evangélica
del Río de la Plata, la Iglesia Presbiteriana de los Estados Unidos, conformada por más de 10.000 iglesiasy algunas ramas de la Iglesia Anglicana Colombiana y la Iglesia Anglicana de Australia.y más recientemente La Iglesia Episcopaliana y la Iglesia presbiteriana de Estados Unidos y algunas corrientes cuáqueras.la Libre Congregación Unitaria de México, la Iglesia cristiana Puertas Abiertas

Los términos "matrimonio entre personas del mismo sexo" o "matrimonio igualitario" son preferidos entre los partidarios frente a los de ""matrimonio gay"" o ""matrimonio homosexual"". En estos últimos, los bisexuales pueden verse excluidos.

Sin embargo, ninguno de estos términos se utiliza legalmente, ya que en los ordenamientos en que se permite, simplemente se elimina la diferencia de sexo como requisito el matrimonio y se omite la referencia al sexo de los futuros contrayentes, y de quienes lo contraen, utilizando expresiones neutras como cónyuge; no se dictan leyes nuevas con esta denominación concreta.



Chauncey, George (2004). "Why marriage? The history shaping today’s debate over gay equality". Nueva York: Basic Books.

D’Emilio, John. (2007). Will the courts set us free? En: Craig Rimmerman & Clyde Wilcox (Eds.), "The politics of same-sex marriage" (pp. 39-64). Chicago: University of Chicago Press.

Ettlebrick, Paula. (1997). Since when is marriage the path to liberation. En: Andrew Sullivan (Ed.), "Same-sex marriage pro and con": A reader (pp. 118-124). Nueva York: Vintage Books.

Gallego Montes, Gabriel. (2008). Minorías sexuales y derechos humanos en América Latina [versión electrónica]. "Memorias del encuentro latinoamericano y del Caribe". (Gloria Careaga, Coordinadora). 573-603. http://www.ilef.com.mx/memorias_sexualidad._lilia_monroy.pdf

Ortiz Millán, Gustavo. (2011). El derecho al matrimonio entre personas del mismo sexo. "Debate feminista" 44, 153-173. https://www.academia.edu/2507681/El_derecho_al_matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo

Polikoff, Nancy. (2008a). "Beyond (straight and gay) marriage: Valuing all families under the law". Boston: Beacon Press. El libro tiene sitio web: http://beyondstraightandgaymarriage.net/nindex.php

Polikoff, Nancy. (2008b). The problem with marriage straight and gay: Why marriage is the wrong dividing line between relations that count and those that don’t [versión electrónica]. "The Pennsylvania Gazette", 107(1). http://www.upenn.edu/gazette/0908/expert.html

Polikoff, Nancy. (2009). Law that values all families: Beyond (straight and gay) marriage. "Journal of the American academy of matrimonial lawyers", 22, 85-104.

Sunstein, Cass & Thaler, Richard. (2008). Privatizing marriage. "The Monist" 91, 377-387.

Tribunal Supremo de Massachusetts. (2008). Goodridge et. al. v. Dept of Public Health. Hay traducción. (Jesús A. Díaz, traductor). En: Isabel Ríos Torres (Compiladora). (2008). "Actas del primer coloquio nacional ¿del otro la’o? Perspectivas sobre sexualidades diversas" (pp. 201-219).Mayagüez, PR: Centro de publicaciones académicas.

Wolfson, Evan. (2004). Why marriage matters: America, equality and gay people’s right to marry. Nueva York: Simon & Schuster. Con título “La importancia del matrimonio,” hay traducción de capítulos 1 & 6. (Virginia Pérez-Santalla y Jesús A. Díaz, traductores). En: Isabel Ríos Torres (Compiladora). (2008). "Actas del primer coloquio nacional ¿del otro la’o? Perspectivas sobre sexualidades diversas" (pp. 183-200). Mayagüez, PR: Centro de publicaciones académicas.


</doc>
<doc id="68725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68725" title="Territorio Antártico Británico">
Territorio Antártico Británico

Territorio Antártico Británico (en inglés "British Antarctic Territory" o "BAT") es la denominación que en el Reino Unido se aplica al sector de la Antártida sobre el que dicho país reclama soberanía y al que otorga la consideración jurídica de territorio británico de ultramar desde el 3 de marzo de 1962. El reclamo abarca todas las tierras al sur del paralelo 60°S, entre los meridianos 20°O y 80°O con vértice en el polo sur y con una superficie aproximada de 1 709 400 km². El territorio incluye parte de la Tierra de Coats, la península Antártica, las islas Orcadas del Sur, las Shetland del Sur, la isla Alejandro I, entre muchas otras y está habitado por el personal de investigación y apoyo del British Antarctic Survey, además del personal de las bases de otras naciones, pero no por población nativa.

Esta reclamación se superpone parcialmente con el área reclamada por Chile (Territorio Chileno Antártico) y totalmente con la reclamada por Argentina (Antártida Argentina), países que no reconocen la reclamación británica. Argentina tiene un asentamiento permanente en el territorio desde 1904, la base Orcadas. Australia y Nueva Zelanda, ambos miembros de la Commonwealth of Nations junto al Reino Unido, reconocen al Territorio Antártico Británico, y recíprocamente, el Reino Unido reconoce sus respectivas reclamaciones sobre el continente. También Francia y Noruega han expresamente reconocido la reclamación británica.

Antes de la formal constitución de la reclamación británica en este sector de la Antártida en 1908 marinos británicos hicieron 6 tomas de posesión y proclamaciones en el área que luego sirvieron para que el Reino Unido reclamara títulos de soberanía en la región. El inglés William Smith mientras navegaba en el bergantín mercantil "Williams" de Buenos Aires a Valparaíso, navegó mucho más al sur del cabo de Hornos intentando captar vientos favorables. El 19 de febrero de 1819 observó sin desembarcar una nueva tierra a 62° Oeste, probablemente el extremo nordeste de la isla Livingston, que se conoce como punta Williams. Smith fue el primero que descubrió en forma confirmada y documentada las tierras antárticas y en otro viaje tomó posesión de las islas Shetland del Sur a nombre del rey Jorge III desembarcando en la isla Rey Jorge el 16 de octubre de 1819, llamándolas "New South Britain". Edward Bransfield, acompañado por William Smith, el 16 de enero de 1820 tomó posesión formal de la isla Rey Jorge a nombre del rey Jorge III (fallecido 13 días después) y el 4 de febrero lo hizo de la isla Clarence. 

El Gobierno británico atribuye a George Powell el descubrimiento de las islas Orcadas del Sur y la toma de posesión para el Reino Unido el 7 de diciembre de 1821 a nombre del rey Jorge IV en la isla Coronación. El 17 de enero de 1829 el capitán Henry Foster del HMS "Chanticleer" desembarcó en la isla Hoseason en la costa occidental de la Tierra de Graham, depositando un cilindro de cobre con su toma de posesión a nombre de Jorge IV. El 21 de febrero de 1832 el capitán británico John Biscoe del "Tula" desembarcó en la bahía Biscoe de la isla Anvers del archipiélago Palmer, creyéndola parte de la Tierra de Graham, tomando posesión formal en nombre del rey Guillermo IV del Reino Unido y denominándola "Graham Land". El 6 de enero de 1843 el capitán James Clark Ross con los barcos HMS "Erebus" y HMS "Terror" tomó posesión de la isla Cockburn junto con sus tierras contiguas a nombre de la Corona británica.

Respondiendo a una consulta que le realizó el Gobierno de Noruega en 1905 sobre la soberanía de las áreas ubicadas entre los 35° y 80° oeste y los 45° y 65° sur, el Reino Unido respondió que las áreas antárticas entre los meridianos 35° y 80° O eran posesiones británicas basadas en descubrimientos y que los balleneros noruegos debían dirigirse al gobernador de las Islas Malvinas para los asuntos que necesitasen tratar. En vista de eso, ese gobernador promulgó en 1906 ordenanzas balleneras. Esta fue la primera vez que el Reino Unido explicitó que las tierras antárticas estaban bajo dependencia de ese gobernador colonial.

El 21 de julio de 1908 el Reino Unido promulgó una Carta Patente Real extendiendo las Dependencias de las islas Malvinas para incorporar las islas Sandwich del Sur y la Tierra de Graham, constituyendo formalmente las Dependencias de la Colonia de las islas Malvinas. Los territorios que constituían las Dependencias de las islas Malvinas fueron listados por la patente real como:
Al promulgar esa carta patente el Reino Unido reclamó el dominio de todas las tierras ubicadas al sur del paralelo 50° S, entre los 20° y 80° longitud Oeste de Greenwich con vértice en el polo sur. Como esa definición incluía la parte austral de América del Sur (partes de Chile y de Argentina), se promulgó una nueva cartas patente el 28 de marzo de 1917, esta vez excluyendo la zona al oeste del meridiano 50° O al norte del paralelo 58° S.

De esta forma, la Tierra de Graham, las islas Orcadas del Sur y las Shetland del Sur pasaron a ser tres dependencias separadas que formaban parte de las Dependencias de las islas Malvinas, administradas por el gobernador de esas islas, sin que legalmente formaran parte de ellas.

En 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, el Reino Unido llevó a cabo una operación militar conocida como Operación Tabarin, para proporcionar información meteorológica y de reconocimiento en el Atlántico Sur. Este proyecto militar secreto se volvió civil y se lo renombró como "Falkland Islands Dependencies Survey" y posteriormente "British Antarctic Survey" (BAS). El BAS es responsable de la mayoría de las investigación científica del Reino Unido en la Antártida. En 1949 Argentina, Chile y el Reino Unido firmaron una Declaración Naval Tripartita comprometiéndose a no enviar buques de guerra al sur del paralelo 60° Sur, que fue renovada anualmente hasta 1961. Esta declaración tripartita fue firmada tras la tensión generada cuando Argentina envió a la Antártida en febrero de 1948 una flota de 8 buques de guerra. El 1 de febrero de 1952 se produjo el Incidente de la Bahía Esperanza cuando militares argentinos hicieron disparos de advertencia sobre un grupo de británicos. La respuesta del Reino Unido fue enviar un buque de guerra que desembarcó el 4 de febrero infantes de marina en el lugar. El 17 de enero de 1953 Argentina inauguró en la isla Decepción el refugio Teniente Lasala, quedando en él un sargento y un cabo de la Armada Argentina. El 15 de febrero, en el incidente de la Isla Decepción, desembarcaron 32 royal marines de la fragata británica HMS "Snipe" armados con ametralladoras Sten, rifles y gas lacrimógeno apresando a los dos marinos argentinos. El refugio argentino y un cercano refugio chileno deshabitado fueron destruidos y los marinos argentinos fueron entregados a un barco de ese país el 18 de febrero en las islas Georgias del Sur. Un destacamento británico permaneció tres meses en la isla mientras la fragata patrulló sus aguas hasta abril.

En la década de 1950 se negoció un tratado de desmilitarización de la región, que posibilitara retener a la Antártida para fines pacíficos y de investigación. El Tratado Antártico fue firmado el 1 de diciembre de 1959 y entró en vigencia el 23 de junio de 1961. En respuesta, el Reino Unido separó de las Dependencias de las islas Malvinas todo el territorio que reclamaba por debajo de los 60 °S, que quedó afectado por el Tratado Antártico, y creó con él el Territorio Antártico Británico por una orden en Consejo del 3 de marzo de 1962.

El 4 de mayo de 1955 el Reino Unido presentó dos demandas, contra Argentina y Chile respectivamente, ante la Corte Internacional de Justicia para que esta declarara la invalidez de las reclamaciones de soberanía de los dos países sobre áreas antárticas y subantárticas. El 15 de julio de 1955 el Gobierno chileno rechazó la jurisdicción de la Corte en ese caso y el 1 de agosto lo hizo también el Gobierno argentino, por lo que el 16 de marzo de 1956 las demandas fueron archivadas.

En 2008, como parte de las celebraciones por el centenario de la reclamación británica, el Territorio Antártico Británico emitió su primera moneda de curso legal.

El 18 de diciembre de 2012 el "Foreign and Commonwealth Office" anunció que como parte de la conmemoración por el 60 aniversario del reinado de Isabel II decidió llamar Tierra de la Reina Isabel ("Queen Elizabeth Land") al territorio de 437 000 km² ubicado en el vértice sur de la reclamación británica en la Antártida, al que no daba ningún nombre. El área limita al noroeste con la Tierra de Coats, al norte con la barrera de hielo Filchner-Ronne y al noreste con la corriente de hielo Rutford. La parte norte de esta zona es conocida por otros países como Tierra de Edith Ronne.

El Territorio Antártico Británico es administrado por el Foreign and Commonwealth Office (FCO). Un comisionado es nombrado para el territorio, quien es siempre el jefe del "Overseas Territories Department", perteneciente al FCO. Hasta julio de 1989 el Territorio fue administrado por el alto comisionado residente en las islas Malvinas, pero desde entonces el puesto de comisionado ha estado en manos del jefe del Departamento del Atlántico Sur y la Antártida del Foreign and Commonwealth Office en Londres y el de administrador por el jefe de la sección de Regiones Polares de ese departamento. 

El territorio un conjunto de leyes, y administraciones legales y postales. Debido a las disposiciones del Tratado Antártico, las leyes británicas no son cumplidas por las demás naciones que mantienen bases en el área reclamada por el Reino Unido. Se mantiene auto financiado por la venta de sellos postales e impuestos.

Para efectos de la nacionalidad británica, aquellos que posean conexión con el territorio pueden obtener la ciudadanía de los territorios británicos de ultramar (BOTC). Además, desde "British Overseas Territories Act 2002" en vigor desde el 21 de mayo de 2002, la BOTC también confiere la ciudadanía británica.

El British Antarctic Survey tiene dos estaciones de investigación con personal permanente en el territorio:

La base Signy fue operada desde 1947 hasta 1996 y ahora tiene solo personal en el verano. Hay además otras dos instalaciones de verano, la Base Fossil Bluff y el Aeródromo Sky Blu. 

La base Faraday fue mantenida hasta 1996 cuando fue entregada a Ucrania y rebautizada Akademik Vernadsky Station.

Desde 1996 la base histórica de Puerto Lockroy en la isla Goudier es dotada durante el verano antártico por el Reino Unido como Patrimonio Antártico. Recibe alrededor de 10 000 visitantes al año, por lo que es uno de los sitios más visitados del continente. Los visitantes pueden recorrer el museo, comprar recuerdos y sellos postales, y ver la gran colonia de pingüinos gentoo.

La reclamación del Territorio Antártico Británico incluye la Península Antártica, las Islas Shetland del Sur, las Islas Orcadas del Sur y otras numerosas islas de alta mar, la Plataforma de Hielo de Ronne (Mar de Weddell), partes de Coats Land. Un triángulo de 437.000 kilómetros cuadrados de la Antártida central que converge en el Polo Sur fue nombrado por el gobierno británico «Tierra de la Reina Isabel» en diciembre de 2012, en honor del Jubileo de Diamantes de Isabel II.

Más del 99% de la superficie terrestre del territorio está cubierta por una capa de hielo permanente de hasta unos 5.000 metros de espesor. Se cree que el pico más alto es el Monte Jackson, en la Península Antártica, con 3.184 metros (10.446 pies). Sin embargo, en 2017 se calculó que el Monte Hope (Esperanza) era más alto con 3.239 metros.

Hay muy pocas plantas en el área del Territorio Antártico Británico; la mayoría de ellas son musgos y líquenes, pero también hay dos plantas con flores: la hierba capilar antártica y la hierba perla antártica.

Muchas especies de aves, incluidas siete especies de pingüinos, se reproducen en esta área. El Territorio Antártico Británico también es el hogar de seis especies de focas.

A pesar de la falta de habitantes permanentes, el Territorio Antártico Británico emite sus propios sellos postales. Aunque algunos sean realmente utilizados por los turistas visitantes y residentes científicos, la mayor parte se venden en el exterior a coleccionistas. La primera versión se produjo en 1963, una serie grabada con 15 valores que van desde ½ hasta una libra esterlina, con un retrato de la reina Isabel II con vistas a varias escenas de la actividad humana en la Antártida.



</doc>
<doc id="68726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68726" title="Parodia">
Parodia

La parodia (del griego, "παρώδïα", "παρα", en contra de o al lado de, y "ώδή", oda) es una obra satírica que caracteriza o interpreta humorísticamente otra obra de arte, un autor o un tema, mediante la emulación o alusión irónica. Modernamente, la parodia no implica necesariamente la burla del texto parodiado. En el sentido de "en contra del canto", la parodia se refiere a imitaciones burlonas de la forma de cantar o recitar, mientras en el real sentido de "al lado del canto" implica repetición con diferencia, sin necesariamente burla. 

Las parodias habrían surgido en la antigua literatura griega, con poemas que imitaban de forma irrespetuosa los contenidos o las formas de otros poemas. Los romanos también desarrollaban parodias como imitaciones de estilo humorístico, al igual que la literatura francesa neoclásica.

La parodia existe en todos los géneros, incluyendo la literatura, la música , el cine y la televisión y más recientemente, en las redes sociales, especialmente en Twitter. Un acontecimiento político, social o cultural puede ser asimismo parodiado. La parodia es la recreación de un personaje o un hecho, empleando recursos irónicos para emitir una opinión generalmente transgresora sobre la persona o el acontecimiento parodiado.

Se trata de una imitación burlesca que caricaturiza a una persona, una obra de arte o una cierta temática. Como obra satírica, la parodia aparece en diversos géneros artísticos y medios. La industria cinematográfica, la televisión, la música y la literatura suelen realizar parodias de hechos políticos o de otras obras. Por lo general se apela a la ironía y a la exageración para transmitir un mensaje burlesco y para divertir a los espectadores, lectores u oyentes.

Las series de televisión que más parodian a la política, la industria cinematográfica y la historia son series tales como: Los Simpson, Animaniacs, Padre de familia, American Dad, La Casa de los Dibujos, Robot Chicken, Alejo y Valentina, South Park, Mad, Gintama, Sket Dance, Haiyore! Nyaruko-san, Hayate no Gotoku!, La Mansión de los Políticos, Dragon Ball, The Justice Friends, Cow and Chicken, The Looney Tunes Show, Los padrinos mágicos, , Teen Titans Go!, The Loud House y Bob Esponja.

Un tipo de parodia utiliza algunos elementos de la realidad, para dejar cierto aire a la verdad, un poco de fantasía y un aire sofisticado de narración. Con esto se crea la narración paródica. 

Esos conceptos forman ya parte de una antigua tradición. Siguiendo a la crítica Linda Hutcheon, la parodia en la literatura contemporánea es "repetición con diferencia". Intenta ser una recreación. Es una recontextualización que muchas veces brinda homenaje.






</doc>
<doc id="68729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68729" title="Mato Grosso">
Mato Grosso

Mato Grosso (en portugués significa: ‘matorral espeso’) es uno de los veintiséis estados, que junto con el distrito federal, forman la República Federativa de Brasil. Se ubica en la región Centro-Oeste del país, limitando al norte con Amazonas y Pará, al noreste con Tocantíns, al este con Goiás, al sur con Mato Grosso del Sur, y al oeste con Rondonia y el Estado Plurinacional de Bolivia. Con es el tercer estado más extenso —por detrás de Amazonas y Pará— y con , el tercero menos densamente poblado, por delante de Amazonas y Roraima, el menos densamente poblado. El estado, que tiene el 1,66% de la población brasileña, es responsable del 1,9% del PIB brasileño. Su capital es Cuiabá.

En portugués, "Mato Grosso" significa “matorral espeso” (entendiéndose "mato" con el significado de: área poblada por matorrales). El nombre portugués resulta ser la traducción de la palabra del idioma guaraní: "Kaaguazú" o "Kaaguasú" (“Hierba Grande”, es decir, "gran herbazal").

Las ciudades más importantes de Mato Grosso son Cuiabá, Várzea Grande y Rondonópolis. Extensas planicies dominan la región, la mayor parte (84%) se encuentra por debajo de los 500 m de altura y corresponde al bioma llamado el Pantanal. Los ríos principales del estado son el río Juruena, el río Teles Pires, el río Xingú, el río Araguaia, el Paraguai, el río Piqueri, el río São Lorenço, el río das Mortes y el río Cuiabá.

Por el Tratado de Tordesillas (7 de junio de 1494), el área pertenecía a España. Los jesuitas, al servicio de los españoles, crearon los primeros núcleos, de donde fueron expulsados por los "bandeirantes" paulistas en 1680, aunque la presencia española persistió en el Itatín. En 1718, el descubrimiento de oro aceleró el poblamiento. En 1748, para garantizar la nueva frontera, Portugal creó la capitanía de Mato Grosso, y ahí construyó un eficiente sistema de defensa. Finalmente, con los tratados de Madrid (1750) y San Ildefonso (1777), España y Portugal establecieron sus nuevas fronteras.

Después de que Brasil se independizó de Portugal en 1822, estas tierras pasaron a ser de su administración. A comienzos del siglo XIX, la producción de oro comenzó a decaer. En 1901, ocurrió un movimiento separatista temporalmente controlado. En 1917, la situación se agravó, provocando la intervención federal. Con la llegada de los recolectores de caucho, ganaderos y exploradores de yerba mate en la primera mitad del siglo XIX, el Estado retomó el desarrollo.

La agricultura es el componente más grande del PIB del estado con 40.8%, seguido por el sector de servicios con 40.2%. El sector industrial representa el 19% del PIB (2004). Las principales exportaciones de Mato Grosso incluyen soja (83%), madera (5.6%), carnes (4.8%) y algodón (3.3%) (2002).

La participación del estado en la economía brasileña es de 1.8% (2014).

En 2020, Mato Grosso fue el líder en el productor nacional de granos en el país, con un 28.0%. Es el mayor productor de soja en Brasil, con un 26,9% del total producido en 2020 (33,0 millones de toneladas); el mayor productor de maíz del país; el mayor productor de algodón de Brasil, con alrededor del 65% de la producción nacional (1,8 de los 2,8 millones de toneladas cosechadas en el país); el sexto mayor productor de caña de azúcar del país, 16 millones de toneladas cosechadas en la cosecha 2019/20; y el tercer mayor productor de frijoles, con el 10,5% de la producción brasileña. En girasol, el estado fue el mayor productor nacional en 2019, con 60 mil toneladas. En la producción de yuca, Brasil produjo un total de 17,6 millones de toneladas en 2018. Mato Grosso produjo 287 mil toneladas en este año. 

En 2019, el rebaño de vacuno de Mato Grosso alcanzó la marca de treinta millones de reses, el mayor rebaño de ganado del país, que representa casi el 14% de la producción nacional. En 2018, Mato Grosso fue el quinto mayor productor de carne de cerdo en el país, con una manada de alrededor de 2.5 millones de animales. 

En 2017, Mato Grosso tuvo el 1.15% de la participación minera nacional (5º lugar en el país). Mato Grosso tuvo producción de oro (8,3 toneladas por un valor de R $ 1 mil millones) y estaño (536 toneladas por un valor de R $ 16 millones). Además, en piedras preciosas, el estado es el segundo mayor productor nacional de diamantes, habiendo extraído 49 mil quilates en el año 2017. La ciudad de Juína es la principal en esta actividad en el estado. 

Mato Grosso tuvo un PIB industrial de R $ 17,0 mil millones en 2017, equivalente al 1,4% de la industria nacional. Emplea a 141,121 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: construcción (32.0%), alimentos (27.9%), servicios industriales de servicios públicos, como electricidad y agua (18.6%), bebidas (4.5%) y productos derivados del petróleo, petróleo y biocombustibles (3.9%). Estos 5 sectores concentran el 86.9% de la industria del estado.

Las industrias metalúrgica y alimentaria son las principales del estado.


</doc>
<doc id="68733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68733" title="Amazonas (Brasil)">
Amazonas (Brasil)

Amazonas es un estado brasileño de la región Norte del país, situado en el extremo noroeste. Su capital es Manaos. Limita al noroeste con las repúblicas de Colombia y Perú, al norte con la república de Venezuela (mediante la divisoria de aguas de las cuencas del Orinoco y Amazonas), al noreste con Roraima, al este con Pará, al sureste con Mato Grosso, al sur con Rondonia, y al suroeste con el Acre. Con es el estado más extenso del país y de toda Sudamérica, y el del mundo, por detrás de las siguientes subdivisiones nacionales: Sajá (Rusia), Australia Occidental (Australia), Krasnoyarsk (Rusia), Groenlandia (Dinamarca), Nunavut (Canadá), Queensland (Australia), Alaska (Estados Unidos) y Sinkiang (China); y con 2,57 hab/km², el segundo menos densamente poblado, por delante de Roraima. Entre las ciudades más importantes se encuentran: Manaos, Manacapurú, Tefé, Parintíns e Itacoatiara. El estado de Amazonas es uno de los nueve estados brasileños que forman parte de la Amazonía brasileña, también conocida en Brasil como Amazonia Legal, que incluyen los estados de Pará, Amapá, Mato Grosso, Rondônia, Roraima, Acre, Tocantins y Maranhão.

El nombre de Amazonas proviene del río del mismo nombre que atraviesa la mayoría del estado, el cual recibe su nombre por el explorador español Francisco de Orellana, relacionando a las tribus nativas de la selva con las amazonas de la mitología griega. El nombre Amazonas que a menudo se confunde con el bioma que cubre el territorio del estado brasileño. Pero en Brasil el bioma amazónico cubre el territorio de nueve estados brasileños, incluyendo los estados de Pará, Amapá, Roraima, Tocantins, Maranhão, Acre, Rondônia, Amazonas y Mato Grosso.

La región que actualmente pertenece al estado de Amazonas, fue establecida a través de los tratados, misiones católicas, conquistas militares y escasas pero en cuenta rebeldías de pueblos indígenas en el territorio. Inicialmente perteneció a España mediante el Tratado de Tordesillas, después fue añadida por la corona portuguesa por el Tratado de Madrid (1750), más tarde con la independencia de Brasil, el 1822, sus fronteras con los países de habla hispana no estaban definidas antes del Tratado Vásquez Cobo-Martins, que reconoció las posesiones brasileñas en el norte del estado de Amazonas.

Su formación inicial fue la Capitanía de Río Negro, en 1755 y subordinado por la Provincia del Gran Pará, poco después de la independencia de Brasil, la Capitanía de Río Negro fue siendo reconstruida después de la revolución de la cabanagem y luego la creación de la provincia de Amazonas, el 1850, transformado en estado después de la fundación de la república en el Brasil.

Amazonas es el estado más grande de todo Brasil, con una superficie de 1 559 159,148 km², de la cual, la mayoría está ocupada por ríos y vegetación. El acceso a muchas partes del estado solo se realiza de manera fluvial o aérea. El estado es atravesado por la línea imaginaria del ecuador.

Brasil tiene típicamente un clima tropical, aunque en el estado, se desarrolla el Clima ecuatorial, principalmente en la Amazonia. El clima de la región se caracteriza por las altas temperaturas y las fuertes lluvias, principalmente debido a la cercanía del Estado con el ecuador. La alta cantidad de lluvia se origina debido a las altas temperaturas, que en última instancia causan una mayor evaporación, transformándolas en lluvia.

El relieve del estado es relativamente bajo, ya que en la región, en un 85 %, no se sobrepasan los 100 metros de altitud. Los puntos más altos del estado son el Pico da Neblina, con altura aproximada de 2994 metros, seguido por el Pico Phelps o Pico 31 de Marzo de 2973 metros, ubicado en la frontera entre Venezuela y Brasil, ambas montañas se encuentran en el municipio de Santa Isabel do Rio Negro y son las más altas del Brasil.

El estado se encuentra en una amplia depresión de unos 600 km de largo en la dirección sureste-noroeste, esta limita al este con una estrecha llanura costera de unos cuarenta kilómetros de anchura media. Esto hace que el estado más grande en relación con las tierras bajas de Brasil.

Existe en su territorio varias reservas de protección ambiental, las más visitadas por los turistas son los parques del Archipiélago de Anavilhanas, Jaú, Sierra del Acará en Barcelos (Amazonas), el parque nacional del Pico de la Neblina, entre otras esparcidas por el estado.

Así como en todo el Brasil, la composición étnica de la sociedad amazonense es hecho por los pueblos indígenas, mestizos, negros, blancos y una pequeña porción de los asiáticos, hay alrededor de 29 pueblos indígenas diferentes, las tribus indígenas más conocidas del estado son los Tikuna, Sateré-mawés, Kurripakos y Desanos.
El festival folclórico de Parintins es la manifestación cultural más conocida dentro de Brasil, se exhibe en la última semana del mes de junio de cada año.

Su economía es altamente dependiente del sector industrial, haciendo con su parque industrial en la economía brasileña que representa 1.5% en el PIB de Brasil, debido principalmente a la Zona Franca de Manaos, seguida por el polo petroquímico y la creciente industria de explotación minera.

El Estado de Amazonas está constituido por 62 municipios. A efectos estadísticos, se organiza en 4 mesorregiones y 13 .


</doc>
<doc id="68736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68736" title="Estado de São Paulo">
Estado de São Paulo

São Paulo (en español: San Pablo) es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital, la ciudad de São Paulo, es la mayor urbe de Brasil, de Sudamérica y la octava más grande del mundo. Está ubicado en la región Sudeste del país. Limita al norte con Minas Generales, al noreste con Río de Janeiro, al este con el océano Atlántico, al sur con Paraná y al oeste con Mato Grosso del Sur. Con 45 538 936 habitantes. en 2018 es el estado más poblado y con , el segundo más densamente poblado, por detrás de Río de Janeiro.

Es el estado más rico de Brasil, responsable del 33,9% del PIB del país (2019). Tiene el 21.9% de la población brasileña. Su economía es la más grande de Sudamérica después de la del Brasil. Posee un parque industrial muy grande y diversificado, y una agricultura y ganaderías muy desarrolladas y productivas. Su producto bruto interno como "estado" es superior al de países como Argentina, Perú o Colombia.

El pueblo de San Pablo se compone de una mezcla de inmigrantes europeos y sus descendientes (sobre todo italianos, españoles, portugueses y alemanes, pero hay también significativas colonias y ciudades de origen neerlandés, armenio y suizo), mestizos de los antiguos colonizadores portugueses con africanos y amerindios, grandes comunidades de pueblos del Oriente Medio (Líbano, Siria), Asia Oriental (Japón, China, Corea del Sur y una gran colectividad paraguaya, boliviana, argentina y peruana).

Los aborígenes poblaron la región desde hace por lo menos 8000 años. A la llegada de los europeos habitaban el actual territorio de San Pablo diferentes pueblos indígenas, principalmente guaraníes mbyá, horticultores itinerantes, cazadores, recolectores y pescadores, que realizaban recorridos estacionales en sus territorios, de acuerdo con sus concepciones y prácticas culturales y para garantizar su subsistencia y bienestar. En la cuenca del río Tieté habitaban los káingang, un pueblo nómada.

El nombre São Vicente fue dado por Américo Vespucio, el 22 de enero de 1502, cuando hizo viaje para cartografiar el litoral del Brasil. Cuando pasó por la región, encontró dos islas (donde hoy están las ciudades de Santos y São Vicente en la Isla de São Vicente, y la ciudad de Guarujá en la isla de Santo Amaro) y un estuario, que halló ser uno río. Era día de San Vicente, así habiendo sido bautizada la localidad.

El primer poblamiento de São Vicente tampoco fue oficial. Allí fue abandonado un hombre que quedó conocido como el Bacharel de Cananéia. Según muchos historiadores, habría sido el portugués Cosme Fernandes Pessoa el verdadero fundador de São Vicente, a partir de donde de hecho gobernaba y controlaba el comercio de la región. Según documento encontrado por el historiador portugués Jaime Cortesão, el "Bacharel", un degredado, ya viviría en Brasil antes de la llegada de Cabral: él es citado en un documento datado de 24 de abril de 1499, descubierto por Cortesão, el cual se reporta a un viaje no-oficial de Bartolomeu Dias a Brasil. Un otro documento, de 1526, describe el poblado de São Vicente, informando que tendría una docena de casas, siendo sólo una de piedra, con una torre para defensa. Cosme Fernandes Pessoa fue acusado junto al Rey de Portugal, por dos amigos que en cambio recibieron donaciones en tierras, de mantener relaciones con españoles que vivían más al sur, con peligro para el dominio portugués en la región.

Martim Afonso de Sousa partió para Brasil con diversos objetivos. El primero de ellos era lo de establecer oficialmente la colonización de Brasil, confirmando el poder de la corona. De consecuencia, subrayó el poder de las manos de Cosme Fernandes Pessoa. Avisado, el Bacharel incendió el local y se retiró con su personal para Cananéia.

Martim Afonso de Sousa fundó oficialmente el poblado de São Vicente en el local en que se encontraban las ruinas anteriores, en la fecha de 22 de enero de 1532. En 1536 el Bacharel de Cananéia (o Bacharel Cosme) atacó, saqueó y quemó el poblado, ahorcando el antiguo amigo y traidor Henrique Montes. Ese es el último registro histórico sobre el Bacharel de Cananéia. Martim Afonso de Sousa distribuyó sesmarías y efectuó diversas edificaciones, dejando São Vicente poblada y organizada.

El puerto de São Vicente fue blanco del primero gran desastre ecológico de Brasil: la tierra a la riba mar fue limpia y cultivada. Siendo la tierra arenosa y teniendo el suelo perdido su capa protectora, las lluvias llevaron la arena hasta el mar. 

Martim Afonso de Sousa partió de San Vicente en 22 de mayo de 1533, dejando la administración en las manos de Brás Cubas, el cual, debido a la sedimentación de arena en el puerto - única vía de comunicación con la Metrópoli portuguesa - y el ataque del Bacharel de Cananéia a São Vicente, decidió montar nuevo puerto en la región de Enguaguaçu, local más protegido, para donde fue transferido el puerto en 1536, estableciendo allí un pueblo. El simple hecho del nombre del local ser indígena y no portugués, muestra que la iniciativa no fue oficial. Brás Cubas atrajo para allí colonos de áreas próximas y fundó un poblado, que futuramente recibiría el nombre de Santos y promovió mejorías, como la construcción de la primera Santa Casa de Brasil. São Vicente entra así en decadencia.

Aunque haya noticias de la existencia de mujeres portuguesas en la flota de Martim Afonso de Sousa, no fueron aún encontrados registros escritos. El primer registro escrito relativo las mujeres portuguesas venidas para Brasil data de 1550. Así las madres eran generalmente mestizas o indias.

La fundación de São Vicente en el litoral paulista inició el proceso de colonización del Brasil como política sistemática del gobierno portugués, motivada por la presencia de extranjeros que amenazaban la posesión de la tierra. Evidentemente, antes de eso ya había allí un núcleo portugués, que, a la semejanza de otros de las regiones del litoral, había sido constituido por náufragos y databa, probablemente, del inicio del siglo XVI. Fue, sin embargo, durante la estada de Martim Afonso de Sousa que se fundó, en 20 de enero de 1532, el pueblo de São Vicente y con ella se instaló el primer marco efectivo de la colonización brasileña.

El nombre de São Vicente se extendió a la capitanía hereditaria donada al mismo Martim Afonso de Sousa por el Rey de Portugal. Así el primer nombre de San Pablo fue capitanía de São Vicente.

A pesar de las innumerables dificultades para transponer la Sierra del Mar, los campos del altiplano inmediatamente atrajeron los pobladores, lo que hizo de San Pablo una excepción en el tipo de colonización de los portugueses de los primeros tiempos, que se fijaban sobre todo en el litoral. Así, en 1553, los jesuítas crearon el pueblo de Santo André. El año siguiente, los padres de la Compañía de Jesús fundaron en Piratininga un colegio para los indios, cuna de la actual ciudad de San Pablo.

El litoral, estrecho por la presencia de la sierra, no presentaba las condiciones necesarias para el desarrollo de grandes plantaciones. Por su parte, el altiplano tenía el serio obstáculo del Camino del Mar, que, en vez de conectar, aislaba la región de Piratininga, negándole el acceso al océano, y con eso la facilidad para el transporte. En consecuencia, la capitanía quedó fue dejada a un plan económico inferior, impedida de producir con éxito el gran producto agrícola del Brasil colonial, la caña de azúcar, y de concursar con la principal zona sucrera de la época, representada por Pernambuco y Bahía.

En 1556 los guaraníes conformaron la Confederación de los Tamoios ("tamoio": mayor, anciano) y se rebelaron contra los portugueses en todo el norte paulista, comezando por Bertioga, en el litoral fluminense hasta Cabo Frío, participando en el levantamiento las tribus situadas a lo largo del Valle de Paraíba, en la Capitanía de San Vicente. Aliados con los franceses lograron importantes victorias, hasta que los jesuitas Nóbrega y Anchieta mediaron para establecer una tregua, que los portugueses rompieron finalmente en 1565, cuando Estácio de Sá recibió refuerzos y tras dos años de lucha derrotó tanto a los franceses como a los guaraníes.

Las dificultades económicas, los objetivos colonizadores, la localización geográfica (San Pablo era un importante centro de circulación fluvial y terrestre) y el espíritu de aventura, fueron los poderosos impulsos que llevaron a poblar el interior. Desde los primeros tiempos de la colonización eran constantes las expediciones y arremetidas del "bandeirismo" que luego caracterizaron la expansión paulista del siglo XVII. Este fue el gran siglo de las "bandeiras", en el que se desarrolló el "bandeirismo" ofensivo propiamente dicho, cuyo propósito era en grande parte el lucro inmediato proporcionado por la cacería de indígenas. De la villa de San Pablo partían las expediciones o "bandeiras" de captura que tenían como comandantes a Antônio Raposo Tavares, Manuel Preto, André Fernandes, entre otros.

Las condiciones peculiares de vida en el planalto permitieron que los paulistas, durante los dos primeros siglos, disfrutaran de considerable autonomía en sectores como defensa, relaciones con los indios, administración eclesiástica, obras públicas y servicios municipales, control de precios y mercados. Las cámaras municipales, compuestas por "hombres buenos" de la tierra, raramente se limitaban a sus atribuciones legales, en San Pablo, especialmente, su independencia irritó al gobierno portugués.

El "bandeirismo" de captura de indígenas fue sustituido por el "bandeirismo" minero, cuando las actividades de Borba Gato, Bartolomeu Bueno da Silva, Pascoal Moreira Cabral y otros fueron recompensada con el hallazgo de yacimientos auríferos en Minas Gerais y Mato Grosso. A finales del siglo XVII, "bandeirantes" paulistas descubrieron oro en la región de Rio das Mortes, cerca del actual São João del Rei. La capitanía, que entonces comprendía toda la región aurífera, fue transferida por la corona y se instaló un gobierno propio con sede en San Pablo en 1709, separado del gobierno de Río de Janeiro. Luego, la villa de San Pablo fue elevada a la condición de ciudad en 1711.

Una dura prueba fue el efecto del descubrimiento de oro en San Pablo y otras poblaciones del planalto: todos buscaban el enriquecimiento inmediato con el metal precioso. Como dice José Joaquim Machado de Oliveira, "no había paulista que más o menos, dejase de acariciar la ilusión de descubrir minas".

Así, el poblamiento del interior de Brasil se hizo con el sacrificio de los habitantes de San Pablo y en detrimento de la densidad de la población de la capitanía. Esa ruptura demográfica, conjuntamente con los factores geográficos ya mencionados, ocasionó una baja de la producción agrícola y la declinación de otras actividades, lo que acentuó la pobreza del pueblo. El éxodo en dirección a Minas Gerais provocó entonces la decadencia económica en la capitanía, a lo largo del siglo XVIII y ésta fue perdiendo territorio y dinamismo, hasta ser simplemente anexada en 1748 a la capitanía de Río de Janeiro.

En 1765, gracias a los esfuerzos de Morgado de Mateus fue reinstituida la Capitanía de San Pablo, la cual promovió una política de incentivos a la producción de azúcar para garantizar su sostenimiento. Fue restaurada apenas con la tercera parte de su territorio anterior, comprendiendo apenas los actuales Estados de San Pablo y Paraná. En el este paulista, región propicia para tal cultivo, fueron fundadas las villas de Campinas, Itu y Piracicaba, donde luego las plantaciones de caña de azúcar. Las exportaciones de azúcar por el puerto de Santos, tuvieron su auge a comienzos del siglo XIX.

Esta capitanía ganó peso político durante la época da Independencia a través de la figura de José Bonifácio, natural de Santos y el 7 de septiembre de 1822 la Independencia fue proclamada en las riberas del Ipiranga, en San Pablo, por Don Pedro I.

Em 1821 la capitanía se transformó en provincia.

Ya desde 1817 había sido fundada a primera hacienda de café en San Pablo, en el valle de Paraíba, en el cual el cultivo de café cobró fuerza después de la Independencia, enriqueciendo rápidamente ciudades como Guaratinguetá, Bananal, Lorena y Pindamonhangaba.

En las haciendas cafeteras del Valle de Paraíba, era utilizada en gran escala la mano de obra esclava y los productos transportándose vía Río de Janeiro. De esa forma el valle se enriqueció rápidamente, generando una oligarquía rural, aunque el resto de la provincia continuó dependiente da la caña de azúcar y del comercio que se estaba estableciendo en la ciudad de San Pablo, que contó con la fundación de una Facultad de Derecho en 1827.

Entretanto, el agotamiento de los suelos del Valle de Paraíba y las crecientes dificultades impuestas al régimen esclavista llevaron a la decadencia del cultivo de café en la región a partir de 1860. Este cultivo migró entonces en dirección al oeste Paulista, adentrándose primeramente en la región de Campiñas e Itu, substituyendo el cultivo de la caña de azúcar.

La migración del café rumbo al oeste provocó grandes cambios económicos y sociales en la provincia. La prohibición del tráfico de esclavos en 1850 conllevó la necesidad de buscar de mano de obra asalariada para los nuevos cultivos. La inmigración de europeos pasó a ser incentivada por los gobiernos imperial y provincial. El transporte de los granos hecho vía el puerto de Santos, condujo a la inauguración del primer ferrocarril paulista, el São Paulo Railway, construido por capitalistas ingleses y el Visconde de Mauá, uniendo Santos con Jundiaí, pasando por San Pablo, que se transformó así en importante puesto comercial entre el litoral y el interior cafetero.

El café se fue adentrando paulatinamente en el oeste paulista, pasando por Campiñas, Rio Claro, Porto Ferreira y en 1870 encontró el área de más propicia para su cultivo, las fértiles tierras rojas del nordeste paulista, próximas a Ribeirão Preto, Jaú y São Carlos, donde surgieron las mayores y más productivas haciendas de café del mundo.

Tras de nuevas tierras para plantar café, colonos exploradores se adentraron hasta el entonces desconocido cuadrilátero comprendido entre la Sierra de Botucatu y los ríos Paraná, Tietê e Paranapanema, onde fundaron ciudades como Bauru, Marília, Araçatuba y Presidente Prudente a finales del siglo XIX y comienzos del XX.

Las actuales fronteras paulistas fueron fijadas tras la separación de Paraná en 1853. El sur paulista (Valle de Ribeira y región de Itapeva) no era propicio para el cultivo de café y sufrió los litigios de la división entre San Pablo y Paraná, siendo por tanto puesto al margen del desarrollo del resto del estado, convirtiéndose hasta hoy, en la región más pobre del territorio paulista.

La economía del café atrajo la constante llegada de inmigrantes italianos, portugueses, españoles, japoneses y árabes a la provincia, así como exigió la construcción de una gran red férrea y permitió la acumulación de capitales en San Pablo.

Al instaurarse la república, se afirmó claramente el predominio económico del nuevo estado. Si el Brasil era el café, el café era San Pablo. Esa realidad repercutió en la esfera nacional, con una estabilidad desde 1894 hasta 1902, durante tres cuatrienios consecutivos, con los presidentes Prudente de Morais, Campos Sales y Rodrigues Alves.

San Pablo ingresó con dos triunfos en la era republicana: la riqueza representada por el café y el sistema de mano de obra asalariada, introducido antes de la abolición de la esclavitud, ya integrado en el modo de producción de la agricultura paulista. De otro lado, la autonomía local conferida por el nuevo régimen federativo, que dados los amplios derechos conferidos a los estados resultaba, en la práctica, en una virtual soberanía, reforzó política y administrativamente las ventajas otorgadas por los dos factores antes mencionados.

Así equipado, beneficiándose de las instituciones de la República, San Pablo unió su poder económico a la fuerza electoral de Minas Gerais e instauró la "política del café con leche", que tuvo por consecuencia un cambio en las relaciones federales en el Brasil, siendo hasta hoy visibles los resultados. A ello contribuyó también la visión empresarial de sus hombres de negocios, caficultores principalmente, que, durante el Imperio, habían aprendido a usar con agilidad y vigor el poder político en defensa de sus intereses económicos. Percibieron de inmediato la oportunidad de introducir inmigrantes extranjeros y subsidiaron su establecimiento con recursos de la provincia, ya que el gobierno imperial dispensaba mayores atenciones al establecimiento de núcleos coloniales y no la inmigración asalariada. Con la nueva situación creada por la instauración del régimen republicano, pudieron ampliar sus instrumentos para actuar. De ahí en adelante, hasta la gran crisis de 1929, no perdieron de vista la expansión y defensa del producto que sustentaba la economía de la región.

A pesar de los conflictos internos y de varias disidencias, el Partido Republicano Paulista (PRP) consiguió mantener una gran cohesión que le permitió llevar adelante una política que satisfizo los intereses dominantes y que, innegablemente, contribuyó al prestigio de San Pablo dentro de la federación.

No fueron, sin embargo, tranquilos los primeros momentos republicanos en San Pablo, sino que reflejaron la agitación y los desaciertos que ocurrían en el ámbito federal. Como en los demás estados, se estableció uma junta provisional de gobierno. En seguida fue nombrado gobernador Prudente de Morais, que luego renunció. El gobierno del estado pasó entonces a Jorge Tibiriçá, indicado por Deodoro da Fonseca.

En 1890 comenzó la era de las contradicciones políticas dentro del PRP, con la oposición ejercida por el Centro Republicano de Santos, que, en manifiesto del 24 de agosto de 1890, lanzó la candidatura de Américo Brasiliense de Almeida e Melo. La agitación se hizo evidente en la Facultad de Derecho, en cuanto las principales figuras republicanas de San Pablo, como Prudente de Morais, Campos Sales, Bernardino de Campos y Francisco Glicério de Cerqueira Leite, entre otros, se inquietaron con el autoritarismo del mariscal Deodoro da Fonseca. Este destituyó a Jorge Tibiriçá y delegó el poder, en 1891, a Américo Brasiliense, a quien Deodoro da Fonseca consideraba "el único capaz de organizar San Pablo".

Los descontentos se agravaron. Amargas polémicas se trabaron entre Campos Sales, desde el "Correio Paulistano", y Francisco Rangel Pestana, portavoz del Estado. En ese ambiente se instaló, el 8 de junio de 1891, la Asamblea Constituyente y en julio, Américo Brasiliense, ya ejerciendo como presidente del estado, promulgó la primera constitución paulista.

Los ánimos parecían serenarse, cuando el golpe de Deodoro da Fonseca hizo renacer la agitación. Tanto San Pablo como el interior vivían bajo la amenaza de la subversión del orden público, que se generalizaba por el país. Para evitar la guerra civil, Deodoro renunció y asumió la presidencia de la república el vicepresidente, Floriano Peixoto, que recibió apoyo político y financiero de San Pablo contra las rebeliones que proliferaban en la nación. A cambio, San Pablo asumió la hegemonía en la federación, con la elección de Prudente de Morais en 1894, que daba inicio a una serie de presidentes civiles.

Entretanto, en el estado, Américo Brasiliense entregó la gobernación al mayor Sérgio Tertuliano Castelo Branco, que luego la transfirió a quien le correspondía en derecho: al vicepresidente, José Alves de Cerqueira César. Este, arguyendo que enfrentaba el espíritu de motín de la reacción monárquica, disolvió la Asamblea Legislativa y convocó inmediatamente a otro Congreso y después de todas las cámaras municipales del estado. Se realizaron elecciones de diputados y senadores para el segundo legislativo estadual, que se instaló el 7 de abril de 1892. Demostrando siempre decisión y firmeza, Cerqueira César convocó al electorado para escoger nuevo presidente del estado, triunando Bernardino de Campos, el primer gobernante paulista electo mediante sufragio directo.

"Véase Revolución Constitucionalista de 1932"
La década de 1930 en San Pablo se caracterizó, desde el punto de vista económico, por los esfuerzos de ajuste a las nuevas condiciones creadas por la crisis mundial de 1929 y por la caída del mercado del café. Desde el punto de vista político, el período estuvo marcado por la lucha en pro de la recuperación de la hegemonía paulista en la federación, alcanzada por la Alianza Liberal y aniquilada por la "revolución de 1930" dirigida por Getúlio Vargas, quien sometió al estado a dos interventores federales.

Surgieron las reivindicaciones a favor de un gobierno paulista, que pretendían la restauración de los grupos hegemónicos paulistas, cuyos intereses, tanto económicos como políticos, estaban siendo perjudicados por la nueva situación, a pesar de que algunos interventores, como João Alberto Lins de Barros, habían procurado conciliar la caficultura con la nueva orientación del gobierno federal.

Habituadas a conducir su propio destino, las clases dirigentes se levantaron bajo la conducción del Partido Democrático, entonces presidido por el profesor Francisco Morato, justamente el partido aliado de la revolución getulista. Esta organización política rompió con el gobierno federal y constituyó con los conservadores y el viejo PRP, el Frente Único Paulista. Este buscó alianzas con otros estados, particularmente con la oposición de Rio Grande do Sul, pero finalmente se rebelaron, contando apenas con el apoyo de las tropas del Sur de Mato Grosso.

El 9 de julio de 1932, irrumpió la revolución constitucionalista de San Pablo. Gobernaba el estado, como interventor federal, el paulista Pedro de Toledo, luego proclamado gobernador. Se formaron batallones de voluntarios y adhirieron al movimiento algunas unidades del Ejército, un fuerte contingente de Mato Grosso y la casi totalidad de la fuerza pública estadual. Fueron movilizados inicialmente cincuenta mil hombres, comandados por el coronel Euclides de Oliveira Figueiredo primero y por el general Bertoldo Klinger después, bajo la jefatura suprema del general Isidoro Dias Lopes. 

La industria participó en la revolución con entusiasmo. Dirigido por Roberto Cochrane Simonsen, todo el parque industrial paulista fue colocado al servicio de la rebelión y dedicado a la producción bélica. Se organizó también el abastecimiento interno. La lucha duró apenas tres meses y terminó con la derrota de los paulistas y la pérdida de centenas de vidas.

Algunos meses después de la capitulación, el gobierno federal, a fin de pacificar el país, decidió convocar elecciones para la Asamblea Constituyente, respondiendo al objetivo principal de los revolucionarios paulistas: la restauración del orden constitucional. San Pablo fue ocupado militarmente de octubre de 1932 a agosto de 1933. Fueron exiliados el exgobernador Pedro de Toledo, sus secretarios y otros políticos que tomaron parte activa en la revolución.

Después de la I Guerra Mundial, el cultivo del café comenzó a sufrir una crisis por exceso de oferta y por la competencia de otros países. El cultivo comenzó a ser controlado por el gobierno, a fin de evitar la crisis, y los cierres de haciendas llevaron a los inmigrantes en dirección a la ciudad de San Pablo, donde se convirtieron en obreros industriales.

Presiones políticas exigieron el fin del predominio de la élite cafetera paulista, surgieron movimientos artísticos como la Semana de 1922 propagando nuevas ideas sociales y económicas. La inmigración comenzó reducirse y huelgas anarquistas y comunistas estallaron en San Pablo, cuando se conformaron los imperios industriales, como el de la Familia Matarazzo.

En 1930 el café entró en su peor crisis tras el "crash" de la Bolsa de Nueva York el año anterior y la caída de los precios internacionales del grano.

La II Guerra Mundial interrumpió las importaciones y la industria paulista inició un proceso de sustituición de importaciones, pasando a producirse en el Estado los productos anteriormente importados. El proceso se intensificó durante el gobierno de Juscelino Kubitschek, que estableció las bases de la industria automotriz paulista.

Para proveer la mano de obra necesaria, llegaron millones de nordestinos, principalmente de los estados de Bahía, Ceará, Pernambuco y Paraíba, que sustituyeron los antiguos inmigrantes, que ahora ingresaban a la clase media paulista. Los nuevos inmigrantes se establecieron principalmente en la periferia de San Pablo y en las ciudades vecinas. Este rápido aumento poblacional promovió un proceso de metropolización, formándose la Región Metropolitana de San Pablo. En 1960, la ciudad de San Pablo se convirtió en la mayor ciudad brasileña y en el principal polo económico del país, superando a Río de Janeiro.

En las décadas de 1960 y 1970 el gobierno estatal promovió diversas obras que incentivaron la economía del interior del Estado, abandonado desde la quiebra del café en 1930.

La construcción y ampliación de la Vía Dutra (BR-116) recuperó la economía e industrializó el Vale do Paraíba, que se concentró en torno de la industria aeronáutica de São José dos Campos.

Para el oeste, el establecimiento del Aeropuerto Internacional de Viracopos, la fundación de la Universidad de Campinas (Unicamp) la construcción de ferrocarriles y carreteras como la Rodovia Anhanguera y la instrumentación de técnicas modernas de producción, en especial en la caña de azúcar y su subproducto, el alcohol combustible, llevaron nuevamente progreso a las regiones de Campinas, Sorocaba, Ribeirão Preto y Franca.

Este proceso de recuperación económica del interior se intensificó a partir de la década de 1980, cuando numerosos problemas urbanos, como la violencia, polución y la ocupación desordenada del espacio, afligieron la Región Metropolitana de San Pablo. Entre 1980 y 2000, la gran mayoría de las inversiones realizadas en el Estado fueron hechas por fuera de la capital, que pasó de ser una metrópoli industrial a constituirse prioritariamente en un polo de servicios y finanzas. El interior, en especial el eje Campinas, São Carlos, Ribeirão Preto, Franca-Sorocaba, São José dos Campos, Taubaté se volvió industrializado y próspero.

Con la industrialización del interior, otros estados pasaron a tener una tasa de crecimiento económico aún más elevada que San Pablo, principalmente las regiones Sur y Centro-Oeste.

Actualmente, aunque el ritmo de crecimiento no sea tan alto como el de algunos otros estados, San Pablo es el principal polo económico, político e industrial de América Latina, siendo el mayor mercado consumidor de Brasil.

El estado presenta una altitud relevante, dado que un 85% de su superficie posee una altitud de 300 a 900 msnm. 
El clima es tropical en la mayor parte del territorio, y subtropical en el Sur. La cumbre más alta es la Piedra de la Mina, con 2.798,98 m de altitud. El estado de San Pablo ha llegado a registrar temperaturas bajas, así como en 1918, donde la temperatura llegó hasta el -7,6 °C/19 °F en la región de la Avenida Paulista y temperaturas mucho más bajas en los barrios residenciales, como el barrio de Santo Amaro, que registró -9,8 °C/14 °F en el mismo día.

El clima del estado sufre influencias de la altitud: en la ciudad de Campos do Jordão por ejemplo, situada a 1600 metros sobre el nivel del mar en la Sierra de la Mantiqueira, las temperaturas pueden caer abajo de los 0 ºC en días más fríos de inviernos rigurosos. Ya en el interior del estado (Ribeirão Preto, São José do Rio Preto, etc.), las temperaturas pueden superar fácilmente los 33 °C en el verano.

La capital y su región metropolitana tienen clima subtropical influenciado por la altitud pero también alterado por la gran urbanización: durante el invierno es común el fenómeno de la "inversión térmica", cuándo la polución sube en la atmósfera con el aire caliente durante el día y baja cerca del suelo con el aire frío durante la noche, permaneciendo sobre la zona urbana sin dispersión, debido a la falta de vientos.

Las ciudades más importantes son, aparte de la capital homónima y su región metropolitana:


Los ríos más importantes del estado son los siguientes:

La población de San Pablo es una de las más diversificadas de Brasil, y desciende principalmente de inmigrantes italianos y portugueses, mientras que destaca también la influencia de los migrantes alemanes, españoles, japoneses, coreanos, y de muchos pueblos de Oriente Medio como libaneses, sirios y armenios; también hay colonias de suizos y neerlandeses, y recientemente una importante migración boliviana, argentina y paraguaya. Cerca del 40% de la población del estado son descendientes de italianos, y representan 18 millones de personas. También destaca (aunque en mucho menor medida) la ascendencia amerindia y africana de la población local.

La población se compone aproximadamente de:

Viven actualmente cerca de 5000 indígenas nativos en 28 aldeas del estado de San Pablo de las etnias Guaraní, Terena, Kaingang y Krenak, principalmente en la región centro-oeste, en el Valle de Ribeira y cerca de la capital. En Mongaguá se encuentra la comunidad guaraní de Aguapéu, así como la de Itaoca. En los alrededores de la ciudad de San Pablo hay cuatro aldeas indígenas guaraníes Mbyá que suman unas 1500 personas: dos de ellas están en Jaraguá (Zona Oeste), Tekoa Pyau y Tekoa Ytu; en Parelheiros (Zona Sur, limitando con San Bernardo del Campo) están las aldeas de Krukutu y Tenonde Porã. Además viven en la capital indígenas migrantes, entre los que se destacan 1500 pankararúes, procedentes de Pernambuco.

Según un estudio genético autosómico, la composición de la población de San Pablo es la siguiente: contribución Europea de 79,00%, contribución Africana de 14,00% y contribución indígena de 7,0%

Es el estado económicamente más desarrollado del país: representa más de 30% del Producto Interno Bruto brasileño. El estado tiene como base principal de su economía a la industria (metalurgia, mecánica, automóviles y sus piezas, equipamientos mecánicos, electrónicos, telecomunicaciones, productos químicos, plásticos, alcohol, alimentos...), después los servicios (incluyendo las finanzas) y el comercio. Pero también su agricultura y su ganadería son muy importantes y modernas.
El PIB del estado es mayor que el de muchos países de América Latina y representa 33,5% del PIB brasileño.

Las industrias se concentran en la megalópolis formada por las regiones metropolitanas de San Pablo, Campinas y Bajada Santista, en la región de Sorocaba, en las ciudades de San Carlos, Ribeirão Preto y en el valle del río Parabía del Sur.

El estado constituye el centro financiero de Latinoamérica: en la región metropolitana de su capital (la ciudad de San Pablo) están las sedes de importantes bancos brasileños y también extranjeros con filiales en Brasil. La Avenida Paulista, en la capital del estado, representa el centro financiero por excelencia de Latinoamérica, y concentra la sede de bancos como el Itaú y las matrices brasileñas de bancos extranjeros, como el Santander y Citibank, además de la sede de la poderosa Federación de las Industrias del Estado de Sao Paulo (FIESP), que representa los intereses de las grandes industrias instaladas en el estado. La BOVESPA (Bolsa de Valores del Estado de Sao Paulo) es también la más importante de Latinoamérica.

Su agricultura produce naranja y zumo de naranja para el mercado interno y externo, y caña de azúcar y café para el mercado interno. La caña de azúcar es principalmente plantada para la producción de alcohol, usado en todo el Brasil como biocombustible. La ganadería sufrió una pequeña disminución en los últimos años con el crecimiento de las plantaciones de caña, pero aún es importante y sus rebaños de ganado están entre los mejores del país. Los productos más grandes en el Valor de Producción de Agropecuária Paulista son, en el siguiente orden: caña de azúcar, carne de res, naranjas, pollo, soja, huevos y maíz.

Es un productor gigante de caña de azúcar y naranja, y también tiene grandes producciones de café, soja, maíz, plátano, maní, limón, caqui, mandarina, yuca, zanahoria, patata y fresa.

En 2020, São Paulo siguió siendo el mayor productor nacional de caña de azúcar, con 341,8 millones de toneladas, responsable del 51,2% de la producción.

Acerca de naranja, São Paulo es el principal productor del país y responsable del 77,5% del total nacional. En 2020, la producción se estimó en 13.7 millones de toneladas, o 334.6 millones de cajas de 40.8 kg. La mayor parte está destinada a la industrialización y exportación de jugo.

En 2017, São Paulo representó el 9.8% de la producción nacional total de café (tercer lugar).

El estado de São Paulo concentra más del 90% de la producción nacional de maní, y Brasil exporta alrededor del 30% de los maníes que produce.

São Paulo es también el mayor productor nacional de plátano, con 1 millón de toneladas en 2018. El país produjo 6,7 millones de toneladas este año. Brasil ya era el 2do productor más grande de la fruta en el mundo, actualmente en 3er lugar, perdiendo solo ante India y Ecuador. 

El cultivo de soja, por otro lado, está aumentando, sin embargo, no se encuentra entre los mayores productores nacionales de este grano. En la cosecha 2018/2019, São Paulo cosechó 3 millones de toneladas (Brasil produjo 120 millones).

São Paulo también tiene una considerable producción de maíz. En 2019, produjo casi 2 millones de toneladas. Es el sexto mayor productor de este grano en Brasil. La demanda estatal se estima en 9 millones de toneladas, para alimentación animal, lo que requiere que el Estado de São Paulo compre maíz de otras unidades de la Federación.

En la producción de yuca, Brasil produjo un total de 17,6 millones de toneladas en 2018. São Paulo fue el tercer productor más grande del país, con 1,1 millones de toneladas.

En 2018, São Paulo fue el mayor productor de mandarina en Brasil. Acerca de caqui, São Paulo es el mayor productor del país con un 58%. El sudeste es el mayor productor de limón en el país, con el 86% del total obtenido en 2018. Solo el estado de São Paulo produce el 79% del total.

En 2019, en Brasil, había un área de producción total de alrededor de 4 mil hectáreas de fresa. São Paulo ocupó el segundo lugar en Brasil con 800 hectáreas, con producción concentrada en los municipios de Piedade, Campinas, Jundiaí, Atibaia y municipios cercanos.

Con respecto a zanahoria, Brasil ocupó el quinto lugar en el ranking mundial en 2016, con una producción anual cercana a las 760 mil toneladas. En relación a las exportaciones de este producto, Brasil ocupa la séptima posición mundial. Minas Gerais y São Paulo son los 2 mayores productores de Brasil. En São Paulo, los municipios productores son Piedade, Ibiúna y Mogi das Cruzes. En cuanto a patata, el principal productor nacional es el estado de Minas Gerais, con el 32% del total producido en el país. En 2017, Minas Gerais cosechó alrededor de 1.3 millones de toneladas del producto. São Paulo posee el 24% de la producción. 

Con respecto al rebaño bovino, en 2019 São Paulo tenía aproximadamente 10,3 millones de cabezas de ganado (6,1 millones para carne de res, 1 millón para producción de leche, 3 millones para ambos). La producción de leche este año fue de 1.78 mil millones de litros. El número de aves para poner huevos fue de 56.49 millones de cabezas. La producción de huevos fue de 1.34 billones de docenas. El Estado de São Paulo es el mayor productor nacional con un 29,4%. En la producción de aves de corral para la producción en São Paulo, hubo una producción de 690,96 millones de cabezas en 2019, equivalente a una oferta de 1,57 millones de toneladas de pollo. El número de cerdos en el estado en 2019 es de 929.62 mil cabezas. La producción fue de 1.46 millones de cabezas, o 126 mil toneladas de carne de cerdo.

En 2018, cuando se trata de pollos, la primera región de clasificación fue el Sureste, con el 38.9% del total de cabezas del país. Se estimó un total de 246.9 millones de gallinas para 2018. El estado de São Paulo fue responsable del 21.9%. La producción nacional de huevos de gallina fue de 4.400 millones de docenas en 2018. La región sudeste fue responsable del 43,8% del total producido. El estado de São Paulo fue el mayor productor nacional (25,6%). El número de codorniz fue de 16,8 millones de aves. El sudeste es responsable del 64%, destacando São Paulo (24,6%).

Sobre la industria, São Paulo tuvo un PIB industrial de R$ 378,7 mil millones en 2017, equivalente al 31,6% de la industria nacional y empleó a 2.859.258 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: construcción (18,7%), alimentos (12,7%), productos químicos (8,4%), servicios industriales de servicios públicos, como electricidad y agua (7,9%) y vehículos de motor (7,0%). Estos 5 sectores concentran el 54.7% de la industria del estado. 

En 2019, Río de Janeiro fue el mayor productor de petróleo y gas natural en Brasil, con el 71% del volumen total producido. São Paulo ocupa el segundo lugar, con una participación del 11,5% en la producción total.
En Brasil, el sector automotriz representa cerca del 22% del PIB industrial. Lo ABC Paulista es el primer centro y centro de automóviles más grande de Brasil. Cuando la fabricación del país estaba prácticamente restringida a ABC, el Estado representaba el 74.8% de la producción brasileña en 1990. En 2017, este índice disminuyó a 46.6%, y en 2019, a 40.1%, debido a un El fenómeno de la internalización de la producción de vehículos en Brasil, impulsado por factores como los sindicatos, que hicieron que las cargas de nómina y mano de obra fueran excesivamente gravosas, desalentaron las inversiones y favorecieron la búsqueda de nuevas ciudades. El desarrollo de las ciudades ABC también ha ayudado a frenar el atractivo, debido al aumento de los costos inmobiliarios y una mayor densidad de áreas residenciales. São Paulo tiene fábricas de GM, Volkswagen, Ford, Honda, Toyota, Hyundai, Mercedes-Benz, Scania y Cherry.

En la producción de tractores, en 2017, los principales fabricantes en Brasil fueron John Deere, New Holland, Massey Ferguson, Valtra, Case IH y el brasileño Agrale. Todos tienen fábricas en el sureste, básicamente en São Paulo.

En la industria siderurgica, la producción brasileña de acero bruto fue de 32.2 millones de toneladas en 2019. Minas Gerais representó el 32.3% del volumen producido en el período, con 10.408 millones de toneladas. Los otros centros siderúrgicos más grandes de Brasil en 2019 fueron: Río de Janeiro (8.531 millones de toneladas), Espírito Santo (6.478 millones de toneladas) y São Paulo (2.272 millones de toneladas). Algunos fabricantes de acero en São Paulo son COSIPA (propiedad de Usiminas), Aços Villares y Gerdau, que tiene fábricas en Mogi das Cruzes y Pindamonhangaba, que producen acero especial, y Araçariguama, que produce acero largo para la construcción civil.

En 2011, Brasil tenía la sexta industria química más grande del mundo, con ventas netas de US $ 157 mil millones, o el 3.1% de las ventas mundiales. En ese momento, había 973 fábricas de productos químicos para uso industrial. Se concentran en la Región Sudeste, principalmente en São Paulo. La industria química contribuyó con 2.7% al PIB brasileño en 2012 y se estableció como el cuarto sector más grande en la industria manufacturera. A pesar de registrar una de las mayores ventas del sector en el mundo, la industria química brasileña, en 2012 y 2013, experimentó una fuerte transferencia de producción al exterior, con una caída en la producción industrial nacional y un aumento en las importaciones. Un tercio del consumo en el país fue abastecido por importaciones. 448 productos dejaron de fabricarse en Brasil entre 1990 y 2012. Esto dio lugar a la interrupción de 1.710 líneas de producción. En 1990, la participación de los productos importados en el consumo brasileño era solo del 7%, en 2012 era del 30%. Las principales empresas del sector en Brasil son: Braskem, BASF, Bayer, entre otras. En 2018, el sector químico brasileño fue el octavo más grande del mundo, representando el 10% del PIB industrial nacional y el 2.5% del PIB total. En 2020, las importaciones ocuparán el 43% de la demanda interna de productos químicos. Desde 2008, el uso promedio de la capacidad en la industria química brasileña ha estado en un nivel considerado bajo, que oscila entre 70 y 83%. 

En Industria alimentaria, en 2019, Brasil fue el segundo mayor exportador de alimentos procesados ​​del mundo, con un valor de U $ 34,1 mil millones en exportaciones. Los ingresos de la industria brasileña de alimentos y bebidas en 2019 fueron de R $ 699,9 mil millones, el 9,7% del Producto Interno Bruto del país. En 2015, el sector industrial de alimentos y bebidas en Brasil comprendía 34.800 empresas (sin contar las panaderías), la gran mayoría de las cuales eran pequeñas. Estas compañías emplearon a más de 1,600,000 trabajadores, convirtiendo a la industria de alimentos y bebidas en el mayor empleador en la industria manufacturera. Hay alrededor de 570 grandes empresas en Brasil, que concentran una buena parte de los ingresos totales de la industria. São Paulo creó empresas como: Yoki, Vigor, Minerva Foods, Bauducco, Santa Helena, Marilan, Ceratti, Fugini, Chocolates Pan, Embaré, entre otros. 

En Industria farmacéutica, la mayoría de las empresas en Brasil se han establecido en São Paulo y Río de Janeiro durante mucho tiempo. En 2019, la situación era que, debido a las ventajas impositivas ofrecidas en estados como Pernambuco, Goiás y Minas Gerais, las compañías dejaban RJ y SP e iban a estos estados. En 2017, Brasil fue considerado el sexto mercado farmacéutico más grande del mundo. Las ventas de medicamentos en farmacias alcanzaron alrededor de R $ 57 mil millones (US $ 17,79 mil millones) en el país. El mercado farmacéutico en Brasil tenía 241 laboratorios regularizados y autorizados para la venta de medicamentos. De estos, la mayoría (60%) tiene capital nacional. Las compañías multinacionales tenían aproximadamente el 52.44% del mercado, con un 34.75% en envases comercializados. Los laboratorios brasileños representan el 47.56% del mercado en ventas y el 65.25% en cajas vendidas. En la distribución de las ventas de medicamentos por estado, São Paulo ocupó el primer puesto: la industria farmacéutica de São Paulo tuvo una facturación de R $ 53,3 mil millones, el 76,8% de las ventas totales en todo el país. Las empresas que más se beneficiaron de la venta de medicamentos en el país en 2015 fueron EMS, Hypermarcas (NeoQuímica), Sanofi (Medley), Novartis, Aché, Eurofarma, Takeda, Bayer, Pfizer y GSK.

En la Industria del calzado, en 2019 Brasil produjo 972 millones de pares. Las exportaciones fueron de alrededor del 10%, llegando a casi 125 millones de pares. Brasil ocupa el cuarto lugar entre los productores mundiales, detrás de China, India y Vietnam, y el 11º lugar entre los mayores exportadores. De los pares producidos, el 49% estaban hechos de plástico o caucho, el 28.8% estaban hechos de laminado sintético y solo el 17.7% estaban hechos de cuero. El polo más grande de Brasil se encuentra en Rio Grande do Sul, pero São Paulo cuenta con importantes centros de calzado, como el de la ciudad de Franca, especializada en calzado de hombre, en la ciudad de Jaú, especializada en calzado de mujer y en la ciudad de Birigui, especializada en calzado. niños. Jaú, Franca y Birigui representan el 92% de la producción de calzado en el estado de São Paulo. Birigui tiene 350 empresas, que generan alrededor de 13 mil empleos, produciendo 45.9 millones de pares por año. El 52% de los zapatos para niños en el país se producen en esta ciudad. De Birigui llegaron la mayoría de las fábricas de calzado infantil más famosas del país. Jaú tiene 150 fábricas que producen alrededor de 130 mil pares de zapatos de mujer baratos por día. El sector del calzado en Franca tiene alrededor de 550 empresas y emplea a unos 20,000 empleados. La mayoría de las fábricas de calzado para hombres más famosas del país provienen de São Paulo. Sin embargo, en general, la industria brasileña ha estado luchando para competir con el calzado chino, que tiene un precio inmejorable debido a la diferencia en la recaudación de impuestos de un país a otro, además de la ausencia de fuertes impuestos laborales brasileños en China, y el El empresario brasileño ha tenido que invertir en productos de valor agregado, combinando calidad y diseño, para poder sobrevivir. 

En Industria textil, Brasil, a pesar de estar entre los 5 mayores productores del mundo en 2013, y de ser representativo en el consumo de textiles y prendas de vestir, tiene muy poca inserción en el comercio mundial. En 2015, las importaciones brasileñas ocuparon el puesto 25 en el ranking (US $ 5.5 mil millones). Y en exportaciones, fue solo el 40º en el ranking mundial. La participación de Brasil en el comercio mundial de textiles y prendas de vestir es solo del 0,3%, debido a la dificultad de competir en precio con los productores de la India y principalmente de China. El valor bruto de la producción, que incluye el consumo de bienes y servicios intermedios, de la industria textil brasileña correspondió a casi R $ 40 mil millones en 2015, 1,6% del valor bruto de la producción industrial en Brasil. São Paulo (37,4%) es el mayor productor. Las principales áreas productivas de São Paulo son la Región Metropolitana de São Paulo y Campinas. 

En Industria electrónica, la facturación de las industrias en Brasil alcanzó R $ 153.0 mil millones en 2019, alrededor del 3% del PIB nacional. El número de empleados en el sector fue de 234.5 mil personas. Las exportaciones fueron de US $ 5.6 mil millones, y las importaciones del país fueron de US $ 32.0 mil millones. Brasil, a pesar de sus esfuerzos durante décadas para deshacerse de la dependencia de las importaciones de tecnología, aún no ha logrado alcanzar este nivel. Las importaciones se concentran en componentes caros, como procesadores, microcontroladores, memorias, discos magnéticos, láseres, LED y LCD montados debajo. Los cables para telecomunicaciones y distribución de electricidad, cables, fibras ópticas y conectores se fabrican en el país. Brasil tiene dos grandes centros de producción de productos electrónicos, ubicados en la Región Metropolitana de Campinas, en el Estado de São Paulo, y en la Zona de Libre Comercio de Manaos, en el Estado de Amazonas. Hay grandes compañías tecnológicas de renombre internacional, así como parte de las industrias que participan en su cadena de suministro. El país también tiene otros centros más pequeños, como los municipios de São José dos Campos y São Carlos, en el estado de São Paulo. En Campinas hay unidades industriales de grupos como General Electric, Samsung, HP y Foxconn, un fabricante de productos de Apple y Dell. São José dos Campos, se centra en la industria de la aviación. Aquí es donde se encuentra la sede de Embraer, una empresa brasileña que es el tercer mayor fabricante de aviones del mundo, después de Boeing y Airbus. En la producción de teléfonos celulares y otros productos electrónicos, Samsung produce en Campinas; LG produce en Taubaté; Flextronics, que produce teléfonos celulares Motorola, produce en Jaguariúna; y Semp-TCL produce en Cajamar.

En industria de electrodomésticos, las ventas fueron de 12,9 millones de unidades en 2017. El sector tuvo su pico de ventas en 2012, con 18,9 millones de unidades. Las marcas que más vendieron fueron Brastemp, Electrolux, Consul y Philips. Brastemp es originario de São Bernardo do Campo. São Paulo fue también el lugar donde se fundó Metalfrio.

Varias multinacionales famosas tienen fábricas en São Paulo, como Coca Cola, Nestlé, Pepsico, Ambev, Procter & Gamble y Unilever.

El estado posee también locales turísticos y buena infraestructura para recibir visitantes, aunque no sean mundialmente tan famosos como la ciudad de Río de Janeiro: ciudades del litoral (São Sebastião, Ubatuba, Bertioga, Santos, São Vicente, Peruíbe), ciudad de montaña (Campos do Jordão), estancias de aguas minerales (como Serra Negra, São Pedro, Águas de São Pedro, Lindóia, Águas de Lindóia) y otras. La ciudad de San Pablo también recibe visitantes del interior del estado y de otros estados, que visitan sus barrios y calles de comercio especializado (como Brás, Bom Retiro y la calle 25 de Março, especializadas en ropas y tejidos), las exposiciones en sus museos, o eventos periódicos, como el "Gran Premio de Brasil" de Fórmula 1 que ocurre todos los años en el Autódromo de Interlagos.




</doc>
<doc id="68740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68740" title="Estado de Río de Janeiro">
Estado de Río de Janeiro

Rio de Janeiro (en español: Río de Enero) es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federal del Brasil. Su capital es la homónima Rio de Janeiro. Está ubicado en la parte oriental de la región Sudeste. Limita al norte con Minas Gerais y Espíritu Santo, al este y sur con el océano Atlántico y al suroeste con San Pablo. Con 16 500 000 habs. en 2014, es el tercer estado más poblado —por detrás de SP y MG—, con 43 700 km², el tercero menos extenso —por delante de Alagoas y Sergipe, el menos extenso— y con 377,5 hab/km², el más densamente poblado. El estado tiene el 8.2% de la población brasileña y produce el 9.2% del PIB brasileño. 

Los municipios más importantes son: Río de Janeiro, Niterói, Campos, Petrópolis, San Gonzalo, Vuelta Redonda, Angra de los Reyes, Nueva Friburgo, Teresópolis, "Vassouras", Macaé, Bucios, Cabo Frío, Río de las Ostras, "Arraial do Cabo", Araruama, Paratí, Resende, Barra Mansa, Duque de Cajías, Nueva Iguazú, San Juan de Merití, y Maricá.

Los ríos Paraíba del Sur, Macaé, Guandú, Piraí y Muriaé, son los cursos de agua principales, y el clima es tropical, caliente en la costa, pero más ameno en las regiones de montañas.

Su capital, Río de Janeiro, es mundialmente conocida por sus playas, el cerro Pan de Azúcar, la estatua del Cristo Redentor y su animada vida cultural. También son destino frecuente de turistas las otras ciudades del estado, como Bucios, Angra de los Reyes, Paratí y Petrópolis.

El estado de Río de Janeiro es el mayor productor de petróleo y gas natural de todo Brasil, y tiene la segunda mayor economía de todo el país. Solamente el estado de San Pablo tiene una economía mayor que la del estado de Río de Janeiro.

En la época del establecimiento del sistema de Capitanías Hereditarias en Brasil, el territorio del actual estado de Río de Janeiro se encontraba comprendido en tramos de la Capitanía de San Tomé y de la Capitanía de São Vicente. La región no fue inmediatamente colonizada por los portugueses, en virtud de la hostilidad de los indígenas establecidos en el litoral. Entre 1555 y 1567, la bahía de Guanabara fue ocupada por un grupo de colonos franceses, bajo el mando de Nicolas Durand de Villegaignon, que aquí pretendían instalar una colonia llamada "Francia Antártica" ("France Antarctique").

Para evitar esta ocupación y asegurar la posesión del territorio para la Corona de Portugal, el 1° de marzo de 1565, fue fundada la ciudad de Río de Janeiro, por Estácio de Sá constituyéndose la "Capitanía Real de Río de Janeiro".
Entre 1583 y 1623 la principal región productora de azúcar en el sur de Brasil se desplazó desde la Capitanía de São Vicente a la de Río de Janeiro, cerca de la bahía de Guanabara. A fines del siglo XVII había 120 grandes plantaciones de caña en la región. La ganadería y el cultivo de la caña de azúcar impulsaron el progreso, definitivamente asegurado cuando el puerto comenzó a exportar oro extraído de Minas Gerais, desde finales del siglo XVII. Inicialmente el oro era transportado desde las regiones mineras de Vila Rica, actual Ouro Preto, hasta el puerto de Paraty por el llamado "Camino Viejo", pero la necesidad de una vía que llegase más rápido al litoral hizo con que fuera abierto el "Camino Nuevo", que llegaba a la bahía de Guanabara muy cerca de la ciudad de Río de Janeiro.

En 1763, Río de Janeiro fue transformada en sede del Virreinato de Brasil y capital de la colonia. Con el traslado de la familia real portuguesa hacia Brasil en 1808, también en la época de la ocupación de la península ibérica por Napoleón Bonaparte, la región fue muy beneficiada con reformas urbanas para albergar a la Corte portuguesa. De entre las mejoras, se destacan: la transferencia de órganos de administración pública y justicia, la creación de nuevas iglesias, hospitales, cuarteles, fundación del primer banco del país -el Banco do Brasil- y la Prensa Real. Durante los años siguientes también surgieron el Jardín Botánico, la Biblioteca Real (hoy Biblioteca Nacional) y la Academia Real Militar, antecesora de la actual "Academia Militar das Agulhas Negras".

 Después de la transferencia de la Corte portuguesa a la ciudad de Río de Janeiro, la autonomía que la provincia tanto aspiraba no fue alcanzada de la misma forma que en las demás, ya que su administración era confiada al "ministro del Reino", cargo que fue prácticamente un sustituto para el de virrey con relación a Río de Janeiro.

Además, Río era la capital del imperio, y un ministro gobernaba la provincia entera por medio de decretos dirigidos a las Cámaras Municipales de las otras ciudades. Estas crecían rápidamente, debido al aumento en el cultivo de café, que ya superaba la fuerza del plantío de caña en el norte de la provincia.
Estas diferencias con relación a la demás unidades administrativas del país hicieron que el año de 1834, la ciudad de Río fuera transformada en Municipio Neutro, permaneciendo como capital del país. La Provincia de Río de Janeiro pasó a tener la misma organización político administrativa de las demás, y su capital pasó a ser "Vila Real da Praia Grande", localidad bautizada en 1835 como Niterói.

Después de la edición de la Ley Complementaria n.º 20 en 1974, firmada por el presidente Ernesto Geisel, se fundieron los estados de la Guanabara y de Río de Janeiro el 15 de marzo de 1975. La capital del nuevo estado (que mantuvo el nombre de Río de Janeiro) pasó a ser la Ciudad de Río de Janeiro, volviéndose a la situación político-territorial anterior a 1834, año de la creación del Municipio Neutro. Los símbolos del antiguo Estado del Río de Janeiro se conservaron, mientras los de Guanabara pasaron a ser los la capital, de Río de Janeiro.

El estado tiene una superficie de 43.766,6 km², que en términos de extensión es similar a la de Dinamarca. El estado es cruzado por bajadas y montañas paralelas al litoral. En el sur del estado, las montañas quedan más cerca del mar, en las ciudades de Parati y Angra dos Reis. Cerca de la capital del estado, la ciudad de Río de Janeiro, el relieve se escampa en una extensa planicie drenada por ríos, llamada "Baixada Fluminense". Esta región es cruzada por la carretera "Presidente Dutra", que comunica a las ciudades de Río de Janeiro y São Paulo. La "Baixada Fluminense" tiene diversas industrias, pero la mayoría de su población trabaja en la ciudad de Río de Janeiro.

No muy lejos de la ciudad de Río de Janeiro hay tres ciudades con clima de montaña, un poco más frías en invierno: las ciudades de Petrópolis, Teresópolis y Nova Friburgo, ubicadas en la región de la Serra dos Órgãos. Ya en la división de los estados de Río de Janeiro, São Paulo y Minas Gerais hay otras dos ciudades de montaña: Itatiaia y Penedo. Estas ciudades son un destino turístico elegido por los cariocas que buscan un clima más fresco lejos de las playas, pero también cerca de la capital del estado.

En el estado vivían 15.989.929 personas en 2010, lo que representaba el 8,38% del total de habitantes del país. En 2000 tenía el 8,48% de la población de Brasil. Entre 2000 y 2010 experimentó un crecimiento poblacional intercensal del 11,13%.

El estado de Río de Janeiro tiene en Rio das Ostras el segundo municipio del país que más creció entre los censos de 2000 y 2010, ya que pasó de 36.419 habitantes a tener 105.757 pobladores, lo que representa una variación intercensal de +190,39%.

Asimismo, el municipio fluminense de Niterói es el quinto del país en la lista de los que tienen mayor proporción de mujeres, con un 53,69% de población residente de sexo femenino.

La tasa de alfabetización de los pobladores del estado, incluyendo personas de 15 años o más, era del 93,36% en el año 2000, 93,66% en 2003 y 95,80% en 2006. En 2010, la población residente alfabetizada de 15 años o más era de 12.064.878 (85,54%).

Es el segundo estado más desarrollado económicamente del país, con un producto interno bruto superior a la de países como Argentina, Colombia, Portugal y Grecia.

El estado del Río de Janeiro tiene un antiguo pero importante parque industrial, concentrado en el Valle del Río Paraíba do Sul (en las ciudades de Resende, Porto Real, Volta Redonda, y Barra Mansa) y en la región de la Bajada Fluminense (Nova Iguaçu, Duque de Caxias y Belford Roxo). Una de las más conocidas industrias del estado es la Compañía Siderúrgica Nacional (CSN), productora de acero situada en Volta Redonda. En Porto Real se sitúa una fábrica de Peugeot, y en Resende hay una fábrica de camiones de la Volkswagen. También es de importancia la industria naval en las ciudades de Río de Janeiro y Niterói. En la Bajada Fluminense se destaca la refinación de petróleo y la industria petroquímica en la ciudad de Duque de Caxias. En Belford Roxo está ubicada la compañía farmacéutica Bayer

Es el único estado de Brasil que cuenta en su parque energético con usinas termonucleares, Angra I y II, en el municipio de Angra dos Reis.
El estado do Río de Janeiro es el mayor productor de petróleo y gas natural de todo el país, gracias a la llamada "Bacia de Campos", un yacimiento submarino situado en la costa, próximo a la ciudad de Campos. En 2006, la producción de petróleo en Campos representó el 84% del total de Brasil y el 46% del gas producido en el país. Gracias a estos números, Brasil es casi autosuficiente en petróleo crudo.

Otra gran producción en el estado es la de sal marina, en las ciudades de Cabo Frío y Araruama.

El estado de Río de Janeiro resultó de la fusión de los estados de Guanabara y Río de Janeiro, concretada el 15/03/1975. Se divide en 92 municipios, agrupados en ocho Regiones de Gobierno.

Municipios de Río de Janeiro por población, basado en una estimación de IBGE para julio de 2006:









Una de las más destacadas actividades económicas del estado es el turismo. El flujo turístico más importante está dirigido a la capital del estado, por sus playas (Leme, Copacabana, Leblon, Ipanema, Barra da Tijuca), por el Cristo Redentor y el cerro Pan de Azúcar. Otras ciudades litorales destacadas son:

Ciudades de montaña con importante flujo turístico:

El Estado de Río de Janeiro tuvo en 2005 tres de las quince ciudades más visitadas de Brasil por motivos de esparcimiento: Río de Janeiro (la ciudad que más turistas recibe en el país, con el 31,5% del total de Brasil), Armação dos Búzios (5,4%) y Parati (2,2%).

Según datos de Embratur, en 2003 el estado de Río de Janeiro recibió 629.508 turistas internacionales, mientras que el número de turistas domésticos fue de 3.826.203. En 2005 había registradas 1.253 agencias de viajes (el 13,72% de todo el país) y 6.306 guías turísticos (el 36,42% de Brasil).

La ciudad de Río de Janeiro fue designada el 2 de octubre de 2009, a las 18:50 CEST, durante el transcurso de la 121ª sesión del Comité Ejecutivo del COI que se celebró en Copenhague (Dinamarca), como sede para los Juegos Olímpicos de 2016. En la primera ronda fue eliminada la ciudad de Chicago, en la segunda Tokio y en la última ronda de elección venció a Madrid por 66 a 32 votos.

Río de Janeiro ya intentó organizar los Juegos Olímpicos en 2004 y 2012, pero finalmente las sedes elegidas fueron respectivamente Atenas y Londres.

Con esta designación para organizar los Juegos Olímpicos de 2016 Río de Janeiro se convirtió en la primera ciudad sudamericana en conseguir este evento, ya que otras ciudades intentaron infructuosamente en el pasado ser sede con anterioridad, como Buenos Aires o São Paulo.
Según datos de 2002, el estado de Río de Janeiro cuenta con 5.663 kilómetros de rutas pavimentadas en un área territorial de 43.798 km (0,13 km/km²).

Los accidentes en rutas estatales en 2006 ascendieron a 6.691, de los cuales 2.753 no produjeron víctimas y 3.938 ocasionaron muertos (271 personas fallecidas) y/o heridos (4.482).

Según datos de 2003, en el estado de Río de Janeiro el 95,02% de los domicilios particulares cuenta con radio, el 97,96% tiene televisor, el 96,63% tiene TV color, el 97,96% de los hogares dispone de heladera, el 23,43% cuenta con congelador y el 53,93 tiene lavarropas.

En abril de 2010 el estado fue afectado por severas precipitaciones que dejaron como resultado al menos 213 muertos.




</doc>
<doc id="68741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68741" title="Río de Janeiro (desambiguación)">
Río de Janeiro (desambiguación)

Río de Janeiro puede referirse a:


</doc>
<doc id="68746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68746" title="Estado de Paraná">
Estado de Paraná

Paraná es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital y ciudad más poblada es Curitiba. Está ubicado en la región sur del país. Limita al norte con São Paulo, al este con el océano Atlántico, al sur con Santa Catarina y con el río Iguazú, que lo separa de Argentina, y al oeste con el río Paraná que lo separa de Paraguay y Mato Grosso del Sur. En 2014 es el sexto estado más poblado —por detrás de São Paulo, Minas Gerais, Río de Janeiro, Bahía y Río Grande del Sur. El estado tiene el 5,4% de la población brasileña (Paraná tenía 11,4 millones de personas en 2019 y Brasil tenía 210 millones de habitantes en el mismo año) y el 6,2% del PIB nacional (el PIB de Paraná fue de R $ 452,7 mil millones en 2019 y el PIB de Brasil fue de R $ 7,3 billones).

Otros municipios importantes son Londrina, Maringá, Ponta Grossa, Cascavel, Toledo, Pato Branco, Foz do Iguaçu, Francisco Beltrão, Pinhais, Guarapuava, União da Vitória, Paranaguá, Apucarana, Umuarama, Campo Mourão, Arapongas, Paranavaí, y otras ciudades de la región metropolitana de Curitiba como Araucária, que ocupa el segundo PIB del estado.

Paraná abarca toda la extensión de lo que fue la región del Guayrá durante el imperio español, y fue el estado más nuevo de Brasil. Paraná se separó de São Paulo en 1853, su primer presidente fue Zacarias de Góis e Vasconcelos y su creación es un castigo a São Paulo por haber participado en la revuelta liberal de 1842. También es el último en crearse en el sur de Brasil: Río Grande del Sur en 1807 y Santa Catarina en 1738. Paraná es históricamente conocido por su gran cantidad de pinos Paraná dispersos por todo el planalto sur, donde el clima es subtropical húmedo, como en los estados de Santa Catarina y Río Grande del Sur, mientras que el resto de Brasil es tropical. La especie predominante en la vegetación es la "Araucaria angustifolia" o, en guaraní, "cury", árbol de cuyo nombre deriva el de la capital del estado, Curitiba, cuyo significado es "bosque de cury". Las ramas de este árbol aparecen en la bandera y el escudo de armas, símbolos adoptados en 1947. Actualmente, este ecosistema está muy destruido debido a la ocupación humana.

Su relieve es el más expresivo de Brasil: el 52% del territorio está por encima de 600 msnm y sólo el 3% por debajo de 300 msnm. Paraná, Iguazú, Ivaí, Tibagi, Paranapanema, Itararé y Piquiri son los ríos más importantes. El clima es subtropical. La economía del estado se basa en la agricultura (caña de azúcar, maíz, soja, trigo, café, tomate, yuca), industria (agroindustria, automotriz, papel y celulosa) y la extracción vegetal (madera y yerba mate). De acuerdo con el PIB, el Paraná es el quinto estado más rico del país, detrás de São Paulo, Río de Janeiro, Minas Gerais y Rio Grande do Sul. Paraná cuenta con un sector agrícola muy productivo y diversificado, y una industria en crecimiento. Es el mayor productor de maíz y soja y el segundo de caña de azúcar.

El nombre del estado proviene del río que marca la frontera occidental de su territorio, que fue el Salto das Sete Quedas (ahora sumergida por el embalse de la Central Hidroeléctrica de Itaipú) en la frontera con Mato Grosso do Sul, ya en la Región Centro-Oeste, y el Paraguay. El río Paraná nace de la confluencia de Paranaíba y Grande, cerca del extremo oeste de Minas Gerais.

A la llegada de los europeos en el siglo XVI, el territorio del actual estado de Paraná estaba casi en su totalidad cubierto por un denso bosque de coníferas (cury) en la meseta y serranías, así como selvas tropicales en la costa y en el valle del río Paraná. Estas forestas en ciertas regiones se encontraban interrumpidas por llanuras de pastizales o "gramados" y en dentro de los mismos gramados podían aflorar –especialmente en las elevaciones de las mesetas o "planaltos"– isletas de bosques llamadas "capãos" como el desde los 1900 llamado Morro do Capão Doce. En esas forestas habitaban los aborígenes del grupo ye llamados "guayanas", principalmente káingang y xoclengue, pero poco antes del arribo europeo había hecho irrupción, siguiendo las vías fluviales desde la región amazónica, la etnia de los avá (más conocidos históricamente como "guaraníes"), de un modo casi siempre violento los "guaraníes" lograron transculturar a la mayoría de las poblaciones precedentes.

La irrupción europea supuso nuevas conflictividades:
Al encontrarse íntegramente al oeste de la Línea de Tordesillas, el territorio del actual estado de Paraná fue colonizado inicialmente por los españoles quienes fundaron ciudades como Ontiveros, Villa Rica del Espíritu Santo y la Ciudad Real del Guayrá, siendo, en efecto, conocido el actual territorio del estado de Paraná con los nombres de La Guayrá o La Pinería. A la par de los colonos seglares españoles llegaron los jesuitas, quienes al amparo del dominio español establecieron gran cantidad de ciudades llamadas "reducciones". Tales ciudades estaban pobladas casi en su totalidad por aborígenes, hablándose en las mismas, como lengua vehicular, el idioma guaraní. Entre las ciudades fundadas por los jesuitas destacaban San Ignacio Guazú, Nuestra Señora de Loreto del Pirapó y Santa María del Iguazú (Santa María del Iguazú se encontraba en donde actualmente está Foz de Iguazú).
Durante el periodo en el que Portugal estuvo bajo la Casa de Austria (1580-1640), en unión dinástica con los demás reinos hispánicos, desde el virreinato de Perú se vieron forzados a ser contemporizadores con las violentas incursiones de bandeirantes y mamelucos portugueses que arrasaron a las ciudades del virreinato peruano y guaranítico-jesuíticas. En efecto, los bandeirantes invadieron el territorio con "malocas" (expediciones armadas) en busca de esclavos "indios" y de minerales preciosos.
En el siglo XVII, se descubrió en la región de Paraná un área aurífera, anterior al descubrimiento de Minas Gerais, que provocó el poblamiento tanto en las costas como en el interior del territorio. Con el descubrimiento de Minas Gerais, el oro de Paranaguá perdió importancia, tras haber sido expulsados los españoles a mediados del siglo XVII estos fueron suplantados por colonos azorenses los cuales aunque eran súbditos del rey portugués en gran medida procedían de los Países Bajos. Las familias ricas, que poseían grandes extensiones de tierra, pasaron a dedicarse a la cría de ganado, que luego abastecería a la población de Minas Gerais en esa época y hasta mediados de siglo XIX la mayor parte del territorio de Paraná pasó a ser parte de la entonces provincia de São Paulo. En el siglo XIX las tierras del centro y sur de Paraná fueron definitivamente ocupadas por los hacienderos y el territorio se independizó de São Paulo.

A finales del siglo XIX, la yerba mate dominó la economía y creó una nueva fuente de riqueza para los líderes que se repartían el poder. Con la aparición de nuevas carreteras, comunicando la región de la araucaria a los puertos de São Paulo, ocurrió un nuevo período de crecimiento.

A partir de 1850, el gobierno provincial emprendió un amplio programa de colonización, especialmente de alemanes, italianos, polacos y ucranianos, que contribuyeron decisivamente en la expansión de la economía paranaense y la renovación de su estructura social.

En 1853, se creó la Provincia de Paraná, desprendiéndose de la antigua provincia de São Paulo.

El estado de Paraná ocupa una superficie de 199 880 km², extendiéndose desde las costas del litoral hasta el interior del país, localizándose a 51º00'00" de longitud Oeste y a 24º00'00" de latitud Sur y con una huso horario de -3 horas en relación a la hora mundial (GMT). Tres cuartos del territorio se encuentran al sur del Trópico de Capricornio. Forma parte de la Región Sur del Brasil, manteniendo frontera con los estados de São Paulo, Santa Catarina, Mato Grosso do Sul y dos países: Paraguay y Argentina. Es bañado por el Océano Atlántico.

Cerca de un 40% del territorio, del norte paranaense, además de una considerable parte de la región oeste, están cubiertos por la tierra colorada, el suelo más fértil del Brasil. A causa del suelo, se expandieron las plantaciones de café en todo el estado a partir del año 1920.

Tanto los suelos de las selvas como el de los campos son pobres. En los últimos años, se están usando técnicas modernas para su mejor aprovechamiento.

Relieve:


La red de drenaje está compuesta por ríos que desembocan directamente en el océano Atlántico y por los afluentes del río Paraná que corren hacia el Oeste. Los primeros tienen cursos poco extensos, ya que nacen a poca distancia de la costa. Los más extensos son los que se dirigen hacia el estado de São Paulo, donde unen sus aguas con el río Ribeira de Iguape. La mayor parte de la superficie del estado permanece, así, bajo el dominio de los afluentes del río Paraná, de los cuales los más extensos son el río Paranapanema, que marca el límite con el estado de São Paulo, el río Iguazú, que marca el límite, en parte, con el estado de Santa Catarina y la Argentina. El río Paraná marca los límites occidentales del estado, separándolo del vecino Mato Grosso do Sul y del Paraguay.

En el punto de convergencia de las líneas divisorias de Mato Grosso do Sul-Paraguay, Paraná-Mato Grosso do Sul y Paraná-Paraguay se encontraban el Saltos del Guairá (llamado en portugués "Salto das Sete Quedas" es decir: "Salto de las Siete Caídas" aunque tal número sea menor que el real), formado por el río Paraná al descender la "Meseta de Guarapuava". En 1982, los saltos desaparecieron con la construcción de la represa de Itaipú, con una fuerte oposición de los ambientalistas. También se forman las cataratas del Iguazú (frontera con la Argentina) que no fueron afectadas por la construcción de la represa, ya que Itaipú se encuentra en el río Paraná, mientras que las cataratas son parte del río Iguazú.

La distribución de los grandes municipios de Paraná se encuentra en cierta forma bien distribuida. Al este la "Región Metropolitana de Curitiba" que engloba a varios municipios, alcanzando cerca de 3 millones de habitantes. Al norte Londrina y Maringá forman otra región fuertemente poblada. Al oeste la ciudad de Cascavel con casi 280 mil habitantes y Toledo con poco más de 100 mil crean otra zona fuertemente poblada, además de Foz do Iguaçu, que juntamente con las ciudades de Puerto Iguazú (Argentina) y Ciudad del Este (Paraguay) forman una aglomeración que alcanza casi los 700 mil habitantes. La región central de Paraná tiene una baja densidad poblacional, exceptuando las ciudades de Guarapuava con cerca de 160 mil habitantes y Ponta Grossa, un poco más al este, con 300 mil habitantes.

Los diez principales municipios de Paraná basado en las estimativas realizadas por el IBGE en el año 2005, son:


El clima predominante en el estado de Paraná es el subtropical, con veranos calientes e inviernos frescos. Según la Clasificación climática de Köppen, el clima es subtropical presentando tres variaciones: "Cfa", "Cfb" y "Cwa".

El clima "Cfa", subtropical con lluvias bien distribuidas durante el año y veranos calientes, ocurre en las partes más bajas de la "Meseta de Guarapuava", esto es, en las regiones norte, centro-oeste, oeste, sudoeste, en el valle del Ribeira y en la depresión litoraleña. Se registran temperaturas medias anuales que oscilan los 19 ºC, con precipitaciones de 1500 mm anuales, algo más elevada en la costa que en el interior.

El clima "Cwa", subtropical con veranos calientes e inviernos secos, ocurre en el extremo noroeste del estado. Es llamado el clima "tropical de altitud", ya que las precipitaciones se producen durante los veranos. La temperatura anual varia en torno a los 20 ºC y las precipitaciones alcanzan los 1300 mm anuales. Casi todo el estado está sujeto a más de cinco días de heladas por año, pero en la porción meridional y en las partes más elevadas de las mesetas, se registran en más de 10 oportunidades por año.

El clima "Cfb", subtropical con lluvias bien distribuidas durante todo el año y veranos suaves, ocurre en la porción más elevada del estado y sobre la "Meseta de Curitiba" y la de "Ponta Grossa", junto a la parte oriental de la de "Guarapuava". Las temperaturas medias varían en torno a los temperaturas 17 ºC. Las precipitaciones alcanzan la cifra de 1200 mm anuales.

El territorio de Paraná está cubierto por dos tipos de vegetación original: selvas y campos. La primera a su vez es subdividida en "Selva Templada" y "Selva Subtropical"; y el segundo en "campos limpios" y "campos cerrados".


La Selva Tropical forma parte de la Mata Atlántica, que recubría toda la fachada oriental del Brasil con sus formaciones latifoliadas. En Paraná, ocupaba primitivamente el 46% del estado, incluidas las depresiones del litoral, los declives de la sierra del Mar, valles del Paraná, Iguazú, Piquiri y Ivaí).

La Selva Templada es mixta, compuesta por formaciones de latifolias y de coníferas. Estas últimas son representadas por el Pino Paraná ("Araucaria angustifolia"), que no aparecen en conjuntos puros. La selva mixta o mata de araucarias recubría las porciones más elevadas del estado, esto es, la mayor parte de la "Meseta de Curitiba", una pequeña parte de la de "Ponta Grossa". Esa formación ocupaba un 44% del territorio paranaense y partes del de São Paulo, Santa Catarina y Río Grande del Sur. Actualmente, es el tipo de selva que sufre la mayor explotación económica en todo el Brasil, por ser la única que presenta gran número de individuos de la misma especie (pino Paraná) en grupos suficientemente densos (aunque no puros) que permiten una mayor extracción vegetal.

Además de las araucarias, la selva mixta ofrece también especies latifoliadas de valor económico, como el imbuía, el cedro y la yerba mate. Al final del siglo XX, apenas una pequeña parte de las formaciones vegetales subsistían en el estado. La deforestación indiscriminada con fines económicos, como la explotación de madera, o la adquisición de suelo para el pastaje de los animales fueron las principales causas de su desaparición casi total.

Las últimas reservas selváticas de Paraná se hallan en la "Meseta litoraleña", en los declives de la serra do Mar y en los valles de los ríos Iguazú, Piquiri y Ivaí.


Los campos limpios cubren el territorio de Paraná en forma de "manchas" esparcidas a través de las mesetas paranaenses. La más extensa de esas manchas es la de "Campos Gerais", que recubre la porción oriental de la "Meseta de Ponta Grossa" y tiene forma de una gigantesca media luna en el mapa de vegetación del estado. Otras manchas de campo limpio se dan en Curitiba, Castro, Guarapuava, Palmas y otras menores. Los campos limpios ocupan más del 9% del territorio paranaense. Los campos cerrados tienen poca expresión en Paraná, donde ocupan un área mucho más reducida –menos de 1% de la superficie estadual– formando pequeñas manchas en las mesetas de "Ponta Grossa" y "Guarapuava".

El "Instituto Brasileño de Medio Ambiente y de los Recursos Naturales Renovables", organismo federal, es el encargado de administrar veinte áreas naturales protegidas en el Estado de Paraná. Entre ellas se hallan cuatro parques nacionales, una estación ecológica, tres áreas de selvas, un área de protección ambiental, un área de interés ecológico relevante, dos refugios de vida silvestre, dos reservas biológicas y cuatro reservas privadas de patrimonio natural.

Algunas de ellas son:


La población de Paraná es de 11.564.643 habitantes, según el último censo demográfico del año 2006, con datos pertenecientes al IBGE. Paraná es el sexto estado más poblado del Brasil y concentra el 5,63% de la población total del país. Del total de población del Estado, 5.826.038 habitantes son de sexo femenino y 5.738.605 habitantes pertenecen al sexo masculino.

La población de Paraná está compuesta básicamente por blancos (77%), negros y mestizos, gran parte de los mestizos tiene orígenes españoles –especialmente por linajes paternos– y originarios como los guaraníes, kaigangs, arachanes, tupíes, etc. De esta mixogénesis surgieron los llamados "guayanas" que poblaron la región hasta la invasión brasileña, esto explica que el territorio de Paraná fuera llamado hasta el siglo XIX "País de los Guayanas" además de La Pinería (por sus abundantes bosques de coníferas como el cury) o La Guayrá.
En el Brasil colonial, los colonizadores españoles fueron los primeros en iniciar el poblamiento paranaense. La mayoría de la población blanca del estado está compuesta por descendientes de portugueses aunque la calificación de "portugueses" es engañosa ya que no solo oculta a la de los españoles predecesores sino al colectivo muy especial dentro de los llamados "portugueses": los azorenses ya que en efecto gran parte de los linajes "portugueses" fue compuesta por azorenses entre quienes abundaban españoles, flamencos y otras gentes nacidas en los actuales Países Bajos; así también existe una gran población descendiente de inmigrantes de italianos, alemanes, suizos, polacos, ucranianos, japoneses y árabes como los sirios y libaneses. Además existen minoría de inmigrantes holandeses, coreanos, chinos y búlgaros.

De acuerdo con el PNUD, el IDH-Educación de Paraná es de 0,879 (año 2000). Dentro de los municipios del estado, el mejor resultado fue en Curitiba con 0,946 y el peor en Ortigueira con 0,687. De acuerdo con el estudio, el índice de analfabetismo del estado en adultos de más de 25 años era de 11,7%, siendo el menor índice registrado de Quatro Pontes con 3,4%, y el mayor en el municipio de Tunas do Paraná con un 43,6%.

En 1912 se funda la "Universidad Federal de Paraná" ("UFPR"), la primera universidad brasileña. Además de la UFPR, Paraná tiene universidades estatales distribuidas por las principales ciudades de la región. Recientemente, Paraná ganó una nueva universidad federal, la UTFPR-CEFET - Universidade Tecnológica Federal do Paraná.

La Policía Militar del Paraná (PMPR) es fuerza auxiliar y reserva del Ejército Brasileño, y parte del Sistema de Seguridad Pública y Defensa Social del Brasil. Sus miembros son llamados de militares de los Estados.

La función principal de la PMPR es la preservación de la orden pública en el Estado de Paraná y es operativamente organizada en batallones, compañías y pelotones. Las sedes de los batallones se encuentran en los grandes centros urbanos, y sus compañías y pelotones se distribuyen, de acuerdo a la densidad de población, en las ciudades vecinas. La Policía Militar del Paraná está presente en todas las ciudades del Estado.

El Cuerpo de Bomberos del Paraná es un Mando Intermedio de la Policía Militar del Paraná, cuya misión consiste en la ejecución de actividades de defensa civil, prevención y combate a incendio, búsquedas, salvamentos y socorros públicos, en el ámbito del Estado de Paraná.

La Policía Civil del Paraná presta servicios al poder judicial y al ministerio público, para la investigación de delitos y ejecución de sentencias. También suele practicar notificaciones y otras actuaciones que estos les encomienden.

Paraná posee el quinto mayor PBI del Brasil, de los cuales el 9.6% proviene de la agricultura, un 26.4 % de la industria y los restantes 63.9% del sector terciario. En cuanto a sus exportaciones, en 2012 los principales productos exportados fueron soja (18.73%), carne de aves de corral (10.50%), azúcar en Natura (8.09%), harina de soja (8.00%) y maíz (6.36%).

En agricultura, el estado se destaca en la producción de soja, maíz, trigo, caña de azúcar, yuca, frijoles, tomate, naranja y yerba mate, además de producir café, avena, cebada, melocotón, mandarina y fresa.

En 2020, la Región Sur produjo el 32% del total nacional de cereales, vegetales y semillas oleaginosas. Hubo 77,2 millones de toneladas, el segundo lugar en Brasil, perdiendo solo en el Medio Oeste. Paraná (14,9%) fue el segundo mayor productor del país.

En soy, Paraná es el segundo productor más grande del país, con alrededor del 16% de la producción nacional. Produjo 19.8 millones de toneladas en 2020. En 2017, también fue el segundo mayor productor de maíz. Brasil es el mayor productor de soja y el segundo mayor productor de maíz del mundo. 

Con respecto a caña de azúcar, Paraná fue, en 2017, el quinto mayor productor de caña, el tercero de azúcar y el quinto de alcohol en el país. Este año cosechó cerca de 46 millones de toneladas de caña. El sector estatal de azúcar y alcohol tiene 25 plantas y emplea a unas 55,000 personas. Las regiones de Umuarama, Paranavaí, Maringá y Jacarezinho concentran la producción. Brasil es el mayor productor mundial, con 672.8 millones de toneladas cosechadas en 2018.

En la producción de yuca, Brasil produjo un total de 17,6 millones de toneladas en 2018. Paraná fue el segundo mayor productor del país, con 3,2 millones de toneladas.

Desde 2006, Paraná ha liderado la producción de frijoles en Brasil. Brasil es el tercer mayor productor de frijoles del mundo, con una cosecha anual de alrededor de 3 millones de toneladas, el 11% de la producción mundial. En 2018, la Región Sur fue el principal productor de frijoles con el 26.4% del total, seguido por el Medio Oeste (25.4%), la Región Sudeste (25.1%), el Noreste (20.6%) y el Norte (2.5%). El Estado de Paraná lidera el ranking de los principales productores nacionales con el 18,9% del total producido.

Paraná es el segundo mayor productor nacional de trigo, con 2,2 millones de toneladas en 2019, casi igual a Rio Grande do Sul, el mayor productor. La Región Sur también es el mayor productor de avena en Brasil. En 2019, la producción nacional fue cercana a las 800 mil toneladas, y casi todas se llevaron a cabo en el Sur (Paraná y Rio Grande do Sul).

Sobre naranja, Paraná fue el tercer productor más grande de Brasil en 2018, con un total de 834 mil toneladas.

Aunque no es una gran producción, Paraná es el líder brasileño en la producción de cebada. El estado cosechó 219.2 mil toneladas en 2019, el 60% de la producción nacional. Sin embargo, Brasil está lejos de ser autosuficiente en la producción de cebada. El mercado brasileño consume, en promedio, 1,5 millones de toneladas por año. Brasil produce 335 mil toneladas, cerca del 22%. La mayoría, el 73%, provienen de Argentina y Uruguay. 

En 2018, Paraná fue el 4to producto más grande de mandarina en Brasil. Paraná también tiene una parte de la producción de duraznos en Brasil. En 2019, en Brasil, había un área de producción total de alrededor de 4 mil hectáreas de fresa. Paraná fue el cuarto productor más grande del país.

En café, Paraná es el estado productor ubicado más al sur del país. Alguna vez fue el estado productor más grande de Brasil: en 1962, Paraná representó el 58% de la producción nacional, pero en 2017, solo tenía el 2.7% del total producido en el país. La cultura del café ha sido reemplazada por otros cultivos de siembra, y el enfoque del estado hoy ha sido invertir en granos de café especiales y más caros.

En 2019, Brasil produjo alrededor de 900 mil toneladas de yerba mate anualmente, según el IBGE. Paraná es el mayor productor en volumen y Rio Grande do Sul en las áreas de plantación (y donde el sector está más industrializado). Según datos de 2017, Paraná cosechó 301 mil toneladas de yerba mate por método extractivo y 237 mil toneladas en plantaciones. El potencial productivo de la yerba mate todavía se explora poco en Brasil, con una buena parte de la cosecha realizada por el sistema extractivo y con bajos niveles de productividad. Sin embargo, muchos nuevos productores están adoptando sistemas de producción más profesionales y eficientes, con agudeza técnica de gestión y visión de mercado globalizada. Esto tiende a aumentar la exportación de Brasil de este producto.

En 2017, la manada de vacuno del estado tenía 9.3 millones de cabezas, el décimo lugar en el país.

En 2018, Paraná produjo un total de 4.400 millones de litros de leche, lo que lo convierte en el segundo productor más grande del país. La ciudad de Castro fue el mayor productor del país en 2018, con 292 millones de litros de leche. 

En carne de cerdo, los 3 estados del sur son los mayores productores del país. Brasil tenía 41.1 millones de cabezas en 2017. Paraná (17.2%) es el segundo mayor productor.

El rebaño brasileño de aves de corral, en 2018, era del orden de 1.500 millones de cabezas. En 2017, el estado productor de aves de corral más grande de Brasil fue Paraná (25.3%). En términos de pollo, en 2017 había 242.8 millones de cabezas en el país. Entre los estados que fueron los mayores productores, São Paulo lideró con 21.9%, seguido por Paraná (10.1%). En la producción de huevos, el estado ocupa el segundo lugar en Brasil, con el 9,6% de la producción nacional.

En piscicultura, el oeste de Paraná, en municipios cercanos a Toledo y Cascavel, se ha convertido en la región productora de pescado más grande del país, con tilapia como la principal especie cultivada . Occidente representa el 69% de toda la producción en Paraná, el mayor productor nacional, con 112 mil toneladas. De esta cantidad, el 91% se refiere a la cría de tilapia.

La región sur fue el principal productor de miel en el país en 2017, representando el 39.7% del total nacional. Paraná fue el segundo mayor productor del país, con 14,3%.

Acerca de industria, Paraná tuvo un PIB industrial de R $ 92,8 mil millones en 2017, equivalente al 7,8% de la industria nacional. Emplea a 763,064 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: alimentos (19,1%), servicios industriales de utilidad pública, como electricidad y agua (18,5%), construcción (17,3%), vehículos de motor (8,1%) y derivados del petróleo y biocombustibles (5,7%) . Estos 5 sectores concentran el 68.7% de la industria del estado. 

En Brasil, el sector automotriz representa cerca del 22% del PIB industrial. En 2019, el estado pasó al segundo lugar en la producción nacional de vehículos, con una participación del 15%. El estado tiene plantas Volkswagen, Renault, Audi, Volvo y DAF. 

En el sector papel y celulosa, la producción brasileña de pulpa fue de 19.691 millones de toneladas en 2019. El país exportó US $ 7.48 mil millones en pulpa este año, US $ 3.25 mil millones solo a China. Las exportaciones de la industria forestal brasileña totalizaron US $ 9.7 mil millones (US $ 7.48 mil millones en celulosa, US $ 2 mil millones en papel y US $ 265 millones en paneles de madera). La producción de papel fue de 10.535 millones de toneladas en 2019. El país exportó 2.163 millones de toneladas. En 2016, la industria del papel y la celulosa en el sur del país representó el 33% del total nacional. Este año, Paraná fue el líder nacional en la producción de madera en rollo (principalmente eucalipto) para la industria de la pulpa y el papel (15,9 millones de m³); Brasil fue el segundo país que produjo más celulosa del mundo y el octavo en la producción de papel. La ciudad que más produjo estas maderas en Brasil fue Telêmaco Borba (PR), y la quinta más grande fue Ortigueira (PR). En 2016, el Los cinco principales estados productores de troncos para papel y celulosa (principalmente eucalipto) fueron: Paraná (15.9 millones de m³), ​​São Paulo (14.7 millones de m³), ​​Bahía (13.6 millones de m³), ​​Mato Grosso do Sul (9,9 millones de m³) y Minas Gerais (7,8 millones de m³). En conjunto, corresponden al 72,7% de la producción nacional de 85,1 millones de m³. Los diez municipios productores más grandes tenían el 22,9% de la producción del país. Eran las ciudades de Telêmaco Borba (PR), Três Lagoas (MS), Caravelas (BA), Mucuri (BA), Ortigueira (PR), São Mateus (ES), Dom Eliseu (PR), Nova Viçosa (BA), Water Clara (MS) y Ribas do Rio Pardo (MS). 

Paraná es el mayor productor de esquisto bituminoso en Brasil. En la ciudad de São Mateus do Sul, hay una planta Petrobras especializada en la producción del material. Aproximadamente 7,800 toneladas se procesan diariamente. 

En Industria alimentaria, en 2019, Brasil fue el segundo mayor exportador de alimentos procesados ​​del mundo, con un valor de U $ 34,1 mil millones en exportaciones. Los ingresos de la industria brasileña de alimentos y bebidas en 2019 fueron de R $ 699,9 mil millones, el 9,7% del Producto Interno Bruto del país. En 2015, el sector industrial de alimentos y bebidas en Brasil comprendía 34.800 empresas (sin contar las panaderías), la gran mayoría de las cuales eran pequeñas. Estas compañías emplearon a más de 1,600,000 trabajadores, convirtiendo a la industria de alimentos y bebidas en el mayor empleador en la industria manufacturera. Hay alrededor de 570 grandes empresas en Brasil, que concentran una buena parte de los ingresos totales de la industria. Paraná creó compañías de alimentos de importancia nacional como Frimesa, C.Vale, Nutrimental, Copacol, Coopavel y Matte Leão. 

En Industria electrónica, la facturación de las industrias en Brasil alcanzó R $ 153.0 mil millones en 2019, alrededor del 3% del PIB nacional. El número de empleados en el sector fue de 234.5 mil personas. Las exportaciones fueron de US $ 5.6 mil millones, y las importaciones del país fueron de US $ 32.0 mil millones. Brasil, a pesar de sus esfuerzos durante décadas para deshacerse de la dependencia de las importaciones de tecnología, aún no ha logrado alcanzar este nivel. Las importaciones se concentran en componentes caros, como procesadores, microcontroladores, memorias, discos magnéticos, láseres, LED y LCD montados debajo. Los cables para telecomunicaciones y distribución de electricidad, cables, fibras ópticas y conectores se fabrican en el país. Brasil tiene dos grandes centros de producción electroelectrónica, ubicados en la Región Metropolitana de Campinas, en el Estado de São Paulo, y en Zona Económica Libre de Manaus, en el Estado de Amazonas. Hay grandes compañías tecnológicas de renombre internacional, así como parte de las industrias que participan en su cadena de suministro. El país también tiene otros centros más pequeños, y uno de ellos está en Curitiba, capital de Paraná. El centro tecnológico de Curitiba cuenta con empresas como Siemens y Positivo Informática. En total, 87 empresas y 16 mil empleados trabajan en Tecnoparque, un área de 127 mil metros cuadrados creada por la ley estatal en 2007. Tecnoparque puede crecer hasta 400 mil metros cuadrados y recibir hasta cuatro veces la cantidad de trabajadores que tiene hoy, llegando a 68 mil personas. 

En la industria electrodomésticos, las ventas de equipos denominados de "línea blanca" (refrigerador, aire acondicionado y otros) fueron de 12.9 millones de unidades en 2017. El sector tuvo su pico de ventas en 2012, con 18.9 millones de unidades. Las marcas que más vendieron fueron Brastemp, Electrolux, Consul y Philips. Brastemp es originario de São Bernardo do Campo-SP. Cónsul es originario de Santa Catarina, se fusionó con Brastemp y hoy forma parte de la multinacional Whirlpool Corporation. Otra marca brasileña famosa fue Prosdócimo, fundada en Curitiba, que fue vendida a Electrolux. 

En el sector pequeños electrodomésticos, Paraná tiene una de las compañías famosas: Britânia, originaria de Curitiba.

Paraná es uno de los únicos estados que tiene un gran número de parques nacionales, entre ellos el Parque Nacional do Iguaçu y el Parque Nacional do Superagüi. Foz do Iguaçu es conocida internacionalmente por sus cataratas, con cerca de 250 saltos de 75 metros de altura. La Garganta del Diablo es una de las atracciones, ya que alberga el mayor conjunto de saltos del mundo.
También en Foz de Iguaçu se encuentra la Represa Hidroeléctrica Itaipu, una de las mayores del mundo, compartida con Paraguay sobre el río Paraná. Otros puntos de interés turístico son el "Parque Estadual de Vila Velha", en Ponta Grossa, donde las rocas fueron erosionadas por los vientos y el agua formando ruinas que se parecen a una gran ciudad. En Ponta Grossa, se puede visitar el "Buraco do Padre", la "Capilla de Santa Bárbara" (construida por los Jesuitas) y las "Cascadas de la Mariquinha". En Maringá, se puede visitar la Catedral de Maringá ("Catedral Basílica Menor de Nossa Senhora da Glória"), el segundo monumento más alto de América del Sur y décimo en el mundo. 

Las playas de Caiobá, Matinhos, Guaratuba, Pontal do Paraná y Praia de Leste son las más frecuentadas de Paraná.

Curitiba tiene puntos turísticos interesantes, como el "Reloj de las Flores", el barrio de Santa Felicidade (donde se encuentran restaurantes con comidas típicas de diferentes países), además de las ferias de arte y artesanías.




</doc>
<doc id="68750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68750" title="Santa Catarina">
Santa Catarina

Santa Catarina (en español: "Santa Catalina") es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Florianópolis y su ciudad más poblada, Joinville. Está ubicado en el centro de la región Sur del país. Limita al norte con el río Iguazú que lo separa de Paraná, al este con el océano Atlántico, al sur con el río Uruguay que lo separa de Río Grande del Sur y al oeste con Argentina. Con 95 346 km² es el séptimo menos extenso —por delante de Paraíba, Río Grande del Norte, Espírito Santo, Río de Janeiro, Alagoas y Sergipe, el menos extenso— y con 70,6 hab/km² es el séptimo más densamente poblado, por detrás de Río de Janeiro, São Paulo, Alagoas, Sergipe, Pernambuco y Espírito Santo.El estado, que tiene el 3,4% de la población brasileña, es responsable del 3,8% del PIB brasileño.

Es uno de los estados con más elevaciones en sus tierras; 52 % del territorio está por encima de los 600 metros. El clima es templado y la economía se basa en la industria (agroindustria, textil, cerámica, máquinas y equipamientos), en la extracción (minas) y en la pesca. El territorio fue donado por Pedro López en el año 1534. En 1675, Francisco Díaz inició la fundación de Nuestra Señora del Destierro, actual Florianópolis, en la isla de Santa Catarina.

En el 1739 la capitanía fue separada de San Pablo. En 1776 formaba parte del virreinato del Río de la Plata, conquistada y administrada por los españoles mediante el tratado de San Ildefonso. En 1829 fue fundada la primera colonia de inmigrantes alemanes.

Durante el imperio, Santa Catarina fue escenario de muchas luchas, inclusive la Guerra de los Harapos, que alcanzó al estado. En el fin del siglo XIX, es descubierto carbón mineral en sus tierras, lo que dio un fuerte impulso y desarrollo al sur del Estado, para donde se dirigían nuevos grupos de inmigrantes alemanes y también italianos, que se dedicaron a pequeñas plantaciones y fabricación de vino.

Según los datos del IBGE, el estado tiene una población de 5.866.568 de habitantes (2005), (datos más actualizados del año 2006, del mismo organismo indicarían que la población de Santa Catarina es de 5.958.295 habitantes) con una densidad poblacional de 61,53 hab./km². Las ciudades más pobladas son:

La población de Santa Catarina está formada por más de cincuenta etnias, siendo predominantes las descendientes de europeos (87 %): alemanes/austriacos (45%), italianos (17%), portugueses (15%) y, en menor medida, eslavos (entre 6 y 11%) (polacos, rusos y ucranianos).

Según el IBGE las principales áreas metropolitanas del estado para el año 2007 son:


Los idiomas de Santa Catarina pueden ser divididos en dos grandes grupos completamente distintos: las lenguas autóctonas y las lenguas alóctonas. Algunos de ellos pueden ser idiomas minoritarios.



La economía de Santa Catarina se basa en la industria (principalmente la agroindustria, la textil, la cerámica y la metal-mecánica), en la minería y en la ganadería. El estado es el mayor exportador de pollo y carne porcina del Brasil, siendo Sadia (Concórdia) y Perdigão (Videira), las dos mayores empresas alimenticias del Brasil. Entre las industrias se destacan WEG (Jaraguá do Sul) uno de los mayores fabricantes de motores eléctricos del mundo y EMBRACO, fabricante de compresores para refrigeradores. Poseen un gran desarrollo las industrias de electrodomésticos en el norte del estado, con marcas de renombre nacional como Cônsul y Brastemp (ambas de Joinville).

Santa Catarina es el séptimo estado más rico del Brasil, y junto a Paraná (quinto) y Río Grande del Sur (cuarto), controlan el 18,2 % de la economía del país. El estado es además un gran exportador.

En agricultura, el estado se destaca en la producción de arroz, manzana y cebolla, además de tener una producción importante de soja, maíz, plátano, uva, ajo, cebada, trigo y yerba mate.

Con solo el 1.12% del territorio nacional, Santa Catarina fue el octavo mayor productor de maíz y el undécimo mayor productor de soja en Brasil, en el año 2017. Pero cuando se tiene en cuenta el volumen producido por tamaño del área, el Estado se convierte en líder nacional en maíz, con un promedio de 8.1 mil kilos por hectárea, y el segundo puesto en productividad en soja, con 3.580 kilos por hectárea. En 15 años, ha habido un crecimiento del 118% en la productividad del maíz y del 58% en la soja. En 2019, la producción de maíz en el estado alcanzó 2.8 millones de toneladas (en 2018 Brasil fue el tercer productor más grande del mundo, con 82 millones de toneladas. Sin embargo, la demanda anual de el maíz en el estado es de 7 millones de toneladas: el 97% es para consumo animal, especialmente para la producción de cerdos y pollos de engorde (83,8%), ya que Santa Catarina es el estado productor de cerdos más grande de Brasil y el segundo avícola más grande. El déficit está cubierto por importaciones interestatales, principalmente de Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Paraná y Goiás, y de países como Argentina y Paraguay. En la producción de soja, en 2019 el estado cosechó 2,3 millones de toneladas (Brasil produjo 116 millones de toneladas este año, siendo el mayor productor del mundo). 

El estado fue el segundo mayor productor de arroz del país en 2020, solo superado por Rio Grande do Sul. Este año, el estado cosechó alrededor de 1.1 millones de toneladas del producto. La producción nacional total fue de 10,5 millones de toneladas este año. 

Los tres estados del sur del país son responsables del 95% de la producción nacional de manzana, y Santa Catarina aparece en la parte superior de la lista de producción, compitiendo con Rio Grande do Sul. La región São Joaquim es responsable del 35% de la siembra de manzana nacional. 

Santa Catarina es también un líder nacional en la producción de cebolla. En 2017, produjo 630 mil toneladas, especialmente en los municipios de Alfredo Wagner, Angelina y Rancho Queimado. 

En la producción de plátano, en 2018 Santa Catarina fue el cuarto productor nacional más grande. 

Santa Catarina fue el tercer mayor productor de ajo en Brasil en 2018, con una superficie plantada de aproximadamente dos mil hectáreas. La región de Curitibanos es el mayor productor del estado. 

Santa Catarina es uno de los pocos estados del país que cultiva cebada. En el período 2007-2011, el estado tenía el 2.5% de la producción nacional. El cultivo se concentró en las microrregiones de Canoinhas (57.6%), Curitibanos (26.5%) y Xanxerê (11.5%). También es uno de los pocos estados que cultiva trigo, también debido al factor climático. En 2019, la producción estimada del estado fue de 150 mil toneladas, todavía pequeña en comparación con los 2,3 millones de toneladas producidas tanto por Rio Grande do Sul como por Paraná. Debido a que el país tiene que importar estos 2 cereales en gran volumen cada año, el Estado ha estado tratando de estimular la producción de cultivos de cereales de invierno con programas de incentivos.

Con respecto a yerba mate, Santa Catarina produjo cerca de 100 mil toneladas en 2018, principalmente en las ciudades de Chapecó y Canoinhas.
El estado tuvo una producción anual de aproximadamente 23 mil toneladas de uva en 2019, con un 86% de la producción estatal ubicada en los municipios de Caçador, Pinheiro Preto, Tangará y Videira. Sin embargo, la mayor parte de la producción nacional se encuentra en Rio Grande do Sul (664,2 mil toneladas en 2018).

En carne de cerdo, Santa Catarina es el mayor productor de Brasil. El Estado es responsable del 28,38% de la masacre del país y del 40,28% de las exportaciones brasileñas de carne de cerdo. El número de cerdos en Brasil fue de 41.1 millones de cabezas en 2017. Santa Catarina tenía el 19.7% del total. 

El número de pollos en Brasil fue de 1.400 millones de cabezas en 2017. Santa Catarina tenía el 10,8% del total nacional, siendo el cuarto estado más grande del país.

En la producción de leche, Brasil es el quinto mayor productor de leche del mundo, habiendo obtenido, en 2018, casi 34 mil millones de litros, el 4% de la producción mundial. El Estado de Santa Catarina fue responsable del 8,78% de la producción nacional, casi 3 mil millones de litros de leche. En la producción de huevos, Santa Catarina representó el 4.58% del total nacional, que fue de 3.6 mil millones de docenas en 2018. Solo el Estado fue responsable de 165 millones de docenas.

En la crianza de vacuno, Brasil tenía casi 215 millones de cabezas en 2017. Santa Catarina tenía alrededor de 5 millones de cabezas de ganado en 2018.

Santa Catarina fue el quinto mayor productor de miel del país en 2017, con un 10,2% del total nacional.

La pesca juega un papel importante en la economía del estado. La producción de ostrass, vieiras y mejillón en Brasil fue de 20.9 mil toneladas en 2017. Santa Catarina fue el principal estado productor, responsable del 98.1% de la producción nacional. Palhoça, Florianópolis y Bombinhas lideraron el ranking de municipios.

Santa Catarina es el mayor productor de carbón en Brasil, principalmente en la ciudad de Criciúma y sus alrededores. La producción de carbón mineral crudo en Brasil fue de 13,6 millones de toneladas en 2007. Santa Catarina produjo 8,7 Mt (millones de toneladas); Rio Grande do Sul, 4.5 Mt; y Paraná, 0.4 Mt. A pesar de la extracción de carbón mineral en Brasil, el país aún necesita importar alrededor del 50% del carbón consumido, ya que el carbón producido en el país es de baja calidad, ya que tiene una menor concentración de carbono. Entre los países que suministran carbón mineral a Brasil se encuentran Sudáfrica, Estados Unidos y Australia. El carbón mineral en Brasil suministra, en particular, plantas termoeléctricas que consumen alrededor del 85% de la producción. La industria del cemento en el país, por otro lado, se abastece con aproximadamente el 6% de este carbón, dejando un 4% para la producción de papel de celulosa y solo un 5% en las industrias de alimentos, cerámica y granos. Brasil tiene reservas de turba, lignito y carbón duro. El carbón totaliza 32 mil millones de toneladas de reservas y se encuentra principalmente en Rio Grande do Sul (89.25% del total), seguido de Santa Catarina (10.41%). El depósito Candiota (RS) solo tiene el 38% de todo el carbón nacional. Como es un carbón de calidad inferior, se usa solo en la generación de energía termoeléctrica y en el sitio del depósito. La crisis del petróleo en la década de 1970 llevó al gobierno brasileño a crear el Plan de Movilización de Energía, con una intensa investigación para descubrir nuevas reservas de carbón. El Servicio Geológico de Brasil, a través de trabajos realizados en Rio Grande do Sul y Santa Catarina, aumentó en gran medida las reservas de carbón previamente conocidas, entre 1970 y 1986 (principalmente entre 1978 y 1983). Luego se descubrió carbón de buena calidad, adecuado para su uso en metalurgia y en grandes volúmenes (siete mil millones de toneladas), en varios depósitos en Rio Grande do Sul (Morungava, Chico Lomã, Santa Teresinha), pero a profundidades relativamente grandes (hasta 1.200 m ), lo que ha impedido su uso hasta ahora. En 2011, el carbón representaba solo el 5.6% de la energía consumida en Brasil, pero es una fuente estratégica importante, que se puede activar cuando, por ejemplo, los niveles de agua en las represas son muy bajos, lo que reduce el suministro excesivo de agua. energía hidroeléctrica. Esto sucedió en 2013, cuando varias plantas termoeléctricas se cerraron, manteniendo así el suministro necesario, aunque a un costo mayor.

Acerca de industria, Santa Catarina tuvo un PIB industrial de R $ 63,2 mil millones en 2017, equivalente al 5,3% de la industria nacional. Emplea a 761,072 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: construcción (17,9%), alimentos (15,9%), ropa (7,4%), servicios públicos de servicios industriales, como electricidad y agua (6,9%) y textiles (6,0%). Estos 5 sectores concentran el 54.1% de la industria del estado. 

Los principales centros industriales en Santa Catarina son Jaraguá do Sul, Joinville, Chapecó y Blumenau. El primero tiene un carácter diversificado, con fábricas de telas, productos alimenticios, fundiciones y la industria mecánica. La economía de Chapecó se basa en los agronegocios. Blumenau concentra su actividad en la industria textil (junto con Gaspar y Brusque) y recientemente también en la industria del software. En el interior del estado, hay numerosos centros de fabricación pequeños, vinculados tanto a la industrialización de la madera como al procesamiento de productos agrícolas y pastorales.
En Industria textil, Santa Catarina se destaca. Brasil, a pesar de estar entre los 5 mayores productores del mundo en 2013, y de ser representativo en el consumo de textiles y prendas de vestir, tiene muy poca inserción en el comercio mundial. En 2015, las importaciones brasileñas ocuparon el puesto 25 en el ranking (US $ 5.5 mil millones). Y en exportaciones, fue solo el 40º en el ranking mundial. La participación de Brasil en el comercio mundial de textiles y prendas de vestir es solo del 0,3%, debido a la dificultad de competir en precio con los productores de la India y principalmente de China. El valor bruto de la producción, que incluye el consumo de bienes y servicios intermedios, por la industria textil brasileña correspondió a casi R $ 40 mil millones en 2015, el 1,6% del valor bruto de la producción industrial en Brasil. El Sur tiene el 32,65% de la producción. Entre los principales grupos textiles en Brasil, destaca el Vale do Itajaí (SC). En 2015, Santa Catarina fue el segundo empleador textil y de ropa más grande de Brasil. Ocupa el liderazgo nacional en la fabricación de almohadas y es el mayor productor de América Latina y el segundo en el mundo en etiquetas tejidas. Es el mayor exportador en el país de ropa de baño / cocina, telas de algodón y camisas de algodón. Algunas de las compañías más famosas de la región son Hering, Malwee, Karsten y Haco.

En Industria alimentaria, en 2019, Brasil fue el segundo mayor exportador de alimentos procesados ​​del mundo, con un valor de U $ 34,1 mil millones en exportaciones. Los ingresos de la industria brasileña de alimentos y bebidas en 2019 fueron de R $ 699,9 mil millones, el 9,7% del Producto Interno Bruto del país. En 2015, el sector industrial de alimentos y bebidas en Brasil comprendía 34.800 empresas (sin contar las panaderías), la gran mayoría de las cuales eran pequeñas. Estas compañías emplearon a más de 1,600,000 trabajadores, convirtiendo a la industria de alimentos y bebidas en el mayor empleador en la industria manufacturera. Hay alrededor de 570 grandes empresas en Brasil, que concentran una buena parte de los ingresos totales de la industria. Los 50 principales fueron: JBS, Ambev, Bunge, BRF, Cargill, Marfrig, LDC do Brasil, Amaggi, Minerva Foods, Coca Cola Femsa, Aurora, Vigor, M .Dias Branco, Camil Alimentos, Solar.Br, Granol, Caramuru Alimentos, Bianchini, Copacol, Citrosuco, Três Corações Alimentos SA, Itambé, Ajinomoto, Algar Agro, Piracanjuba, Vonpar, Agrex, Frimesa, Grupo GTFoods, Grupo Simões, Elebat Alimentos, Garoto, Pif Paf Alimentos, J. Macêdo, Frigol, Josapar, Olfar Alimento e Energia, Embaré, Alibem, Dalia Alimentos, Asa Participações, Cacique, Frisa, Arroz Brejeiro, Gomes da Costa, Pamplona, Moinhos Cruzeiro do Sul, Mejor carne de res, SSA Alimentos y Correcta. Santa Catarina creó empresas como Sadia y Perdigão (que luego se fusionó con BRF), Seara Alimentos (que hoy pertenece a JBS), Aurora (todos los especialistas en carne), Gomes da Costa (pescado y enlatado), Cervecería Eisenbahn y Hemmer Alimentos (especialista en conservas como pepino, b eet, palmito, entre otros). 

En el sector automotriz, el estado tiene plantas GM y BMW.

En la Región Norte del estado (Canoinhas, Três Barras, Mafra), se destaca la madera y la industria papelera, donde se concentran las grandes industrias debido al potencial y la existencia de materias primas en la región. En las industrias Serra (Rio Negrinho y São Bento do Sul), se realizan trabajos de procesamiento madera, creando diversos derivados y el producto final. El estado se destaca a nivel nacional en la producción de muebles de madera. En estas ciudades, junto con la ciudad de Palhoça, se concentra el mayor volumen de empresas. La industria tiene una participación del 7,5% en el sector nacional. El estado es el segundo mayor exportador de muebles del país (2014). La industria maderera de Santa Catarina se destaca con una participación del 17.1% en Brasil. Es uno de los más grandes del país en la producción de puertas de madera y es un líder nacional en marcos.

Responsable de manejar R $ 6.5 mil millones en valor bruto de la Producción Industrial de Santa Catarina, el sector papel y celulosa es una de las vocaciones económicas más importantes de la parte montañosa del estado. En Santa Catarina es el octavo en exportaciones y el décimo en creación de empleo, con más de 20.2 mil vacantes, según datos de 2015. Los municipios de Lages y Otacílio Costa juntos representan alrededor del 47% de las exportaciones del sector estatal de la celulosa y el papel.

En el sur del estado (incluidas las ciudades de Imbituba, Tubarão, Criciúma, Forquilhinha, Içara y Urussanga) se concentran principales fábricas de baldosas cerámicas en Brasil. El estado de Santa Catarina también lidera, en el país, la producción de vajilla y cristales.

El noreste del estado se destaca en la producción de motocompresores, autopartes, refrigeradores, motor es y componentes eléctricos, máquinas industriales, tubos y conexiones. En Santa Catarina, la industria de maquinaria y equipo se destaca en la fabricación de compresores, siendo líder en exportaciones de este producto entre los estados del país. También es un importante productor de equipos forestales. En metalurgia, el estado tiene el mayor fabricante nacional de fregaderos, tanques y tanques de acero inoxidable, trofeos y medallas, elementos de fijación (tornillos, tuercas, etc.), tanques con camisa para combustibles, recipientes a presión industriales y conexiones de hierro maleable. Es líder mundial en bloques de motor y cabezales de hierro, siendo el mayor exportador brasileño de este producto.

En el sector del calzado de cuero (Industria del calzado), el estado tiene un polo productor en São João Batista.

En la industria electrodomésticos, las ventas de equipos denominados de "línea blanca" (refrigerador, aire acondicionado y otros) fueron de 12.9 millones de unidades en 2017. El sector tuvo su pico de ventas en 2012, con 18.9 millones de unidades. Las marcas que más vendieron fueron Brastemp, Electrolux, Consul y Philips. Consul es originaria de Santa Catarina, se fusionó con Brastemp y hoy forma parte de la multinacional Whirlpool Corporation.

El estado de Santa Catarina posee un territorio lleno de contrastes: las sierras se contraponen con el litoral de bellas playas, bahías, ensenadas y decenas de islas; en la arquitectura, varios municipios mantienen sus construcciones típicas de la época de colonización; en cuanto a la capital, Florianópolis, es una ciudad de edificaciones modernas y sofisticadas, marcada por la fuerte presencia de los jóvenes, los deportes náuticos y los campeonatos de Surf. Entre las playas más importantes del estado se destacan Bombinhas, que es considerada la capital del buceo brasileño y Balneário Camboriú, una de las playas más populares.

Los veranos se caracterizan por tener temperaturas altas, por lo que los lugares más visitados del estado son las playas de Balneário Camboriú, Bombinhas, Itapema, Garopaba, Joaquina, Canasvieiras y Praia Mole; y el riguroso invierno de la Sierra Catarinense con fuertes heladas - a veces, acompañadas con nieves - atraen a turistas de todo el país. Los lugares más visitados de la sierra son Lages y São Joaquim. En el valle de Itajaí – en dirección a Blumenau – están concentrados diferentes destinos con respecto al turismo de negocios. En el municipio de Timbó, se destacan lugares óptimos para la práctica de deportes radicales como ser ráfting, canyoning y prácticas verticales. Conocido como un pedazo de Europa en medio del sur del país, el estado de Santa Catarina tiene uno de los mayores índices de desarrollo del Brasil, basado en una producción diversificada. Otra gran atracción es el Faro de Santa Marta, el más grande de América y tercero a nivel mundial.

La región costera del territorio que constituye hoy Santa Catarina fue, desde la época de descubrimiento, visitada por navegantes de varias nacionalidades. Entre las versiones, se encuentra la de la presencia del francés Binot Paulmier de Gonneville, que habría estado en el estado durante seis meses, en 1504. No existen dudas de los viajes de los portugueses Nuno Manuel y Cristóvão de Haro, que pasaron por ahí en 1514, y dieron nombre a la Isla de los Patos, la actual isla de Santa Catarina. Al año siguiente, Juan Díaz de Solís pasó por ahí en dirección al Río de la Plata. Once náufragos de esa expedición fueron recibidos por los indios carijós e iniciaron con ellos un intenso mestizaje. Estos aborígenes vivían de la caza y la pesca, eran eximios tejedores de redes y cestos, y trabajaban objetos en piedra.

Varias expediciones españolas se detuvieron en el litoral catarinense (que era conocido como Mbiaza o "Ybiaza o La Vera"') en su rumbo al Río de la Plata: Don Rodrigo de Acuña, en 1525, dejó 17 tripulantes en la isla. Sebastián Caboto, en 1526-1527, se abasteció en el estado y fue rumbo al Río de la Plata, para luego retornar. Después de Caboto, llegaron Diego García y, en 1535, Gonzalo de Mendoza. En 1541, Álvar Núñez Cabeza de Vaca partió de la isla de Santa Catarina para traspasar la serra do Mar y llegar por tierra al Paraguay, descubriendo a su paso las cataratas del Iguazú.

Con el propósito de tomar posesión del Brasil meridional, el gobierno español nombró a Juan Sanabria gobernador del Paraguay con la misión de colonizar la región del Río de la Plata y poblar también el puerto de San Francisco de Mbiaza ( antecedente de la actual São Francisco do Sul), en la costa noreste de Santa Catarina. Con la muerte de Juan Sanabria, tomó posesión del cargo su hijo Diogo. Algunos navíos de la expedición lograron llegar hasta la isla de Santa Catarina, donde los españoles permanecieron por dos años. Se dividieron en dos grupos: uno de ellos en Asunción; y el otro, liderado por Hernando Trejo y Sanabria, se estableció en San Francisco de Mbiaza, quienes ante la continua amenaza de ataque retornaron a la capital paraguaya.

Los aborígenes de la región fueron catequizados desde el año 1549 por los jesuitas que viajaron en compañía del gobernador general Tomé de Sousa, dirigidos por el padre Manuel da Nóbrega. Los jesuitas se empeñaron con entusiasmo en esa misión, volviéndose un obstáculo para los intentos de los colonizadores portugueses por esclavizar a los indios. No consiguieron llevar a buen término su tarea y a mediados del siglo XVII, desistieron de catequizar el sur del país.
Con la división de Brasil en capitanías hereditarias, la costa catarinense hasta la altura de Laguna, y más tarde junto a dos tercios de Paraná, formaron la capitanía de Santana, la última porción del sur, donada por Pero Lopes de Sousa. Ni el donador ni sus herederos procuraron la colonización. El territorio, después del litigio de dos siglos entre los herederos de Pero Lopes y los de su hermano Martim Afonso de Sousa, fue, en el comienzo del siglo XVIII, comprado por la corona, juntamente con las tierras de Paraná y gran parte de São Paulo. Al mismo tiempo, España consideraba indiscutible su derecho debido al Tratado de Tordesillas sobre esos territorios, y recomendaba a los adelantados la conquista y poblamiento no solo de la isla del litoral el cual era llamado por los españoles como La Vera o con la palabra de origen guaraní: Mbiazá.

Tras la independencia del Brasil, el territorio de Santa Catarina proclamó su independencia del Brasil en los 1830 con el nombre de República Juliana la cual estaba confederada con la República Riograndense, aplastadas estas dos repúblicas por el imperio brasileño, aún a inicios de siglo XX existían guerras en parte del territorio (Guerra del Contestado).



</doc>
<doc id="68761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68761" title="Tocantins">
Tocantins

Tocantins (pronunciación: "to-can-chíns") es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Palmas. Está ubicado al sureste de la región Norte. Limita la noreste con Maranhão, al este con Piauí, al sureste con Bahía, al sur con Goiás (estado del cual formaba parte hasta 1988) y al oeste con Mato Grosso y Pará. Con 5,4 hab/km² es el sexto estado menos densamente poblado, por delante de Amapá, Acre, Mato Grosso, Amazonas y Roraima, el menos densamente poblado. El estado, que tiene el 0,75% de la población brasileña, es responsable del 0,5% del PIB brasileño.

Tocantíns es un término derivado de la lengua tupí que significa "pico de tucán", mediante la combinación de los términos "tukana" ("tucán") y "tim" ("pico").

Su territorio ocupa una superficie de 278.420 km², cuya extensión puede ser comparada con la de Ecuador. Limita con Maranhão al norte y al noreste, Piauí y Bahía al este, Goiás al sur, Mato Grosso al suroeste y Pará al noroeste. 

El río más importante del Estado tiene el mismo nombre y constituye uno de los afluentes más importantes del Amazonas, aunque ya muy cerca de su desembocadura, de manera que también podría considerarse como un río propio y no como un afluente. En su territorio se encuentra la Isla del Bananal, la isla fluvial más grande del mundo.


Para efectos estadísticos, el estado se divide en mesorregiones, las que a su vez están formadas por un número variable de microrregiones.

Mesorregión es una subdivisión de los estados brasileños que congrega diversos municipios de un área geográfica con semejanzas económicas y sociales. Fue creada por el IBGE y es utilizada para fines estadísticos, no constituyendo, por lo tanto, una entidad política o administrativa.

Microrregión es, de acuerdo con la Constitución brasileña de 1988, un agrupamiento de municipios limítrofes. Su finalidad es la de integrar la organización, la planificación y la ejecución de las funciones públicas de interés común, definidas por leyes estaduales complementarias.

Sin embargo, generalmente las microrregiones no son definidas de esta forma. El término es mucho más conocido en función de su uso práctico por el IBGE que, para fines estadísticos y con base en similitudes económicas y sociales, divide los diversos estados de la Federación Brasileña en microrregiones.

Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016.
El sector de servicios es el componente más grande de PIB con 59.9%, seguido por el sector industrial con 27.2%. Agricultura representa el 12,9% del PIB (2004). Exportaciones de Tocantins: soja 89.2%, carne 10.5% (2002). La economía de Tocantins se basa en un modelo expansionista agresivo de agroexportaciones y está marcada por registros consecutivos de hiper-excedentes primarios: sus exportaciones revelan su fuerte inclinación agrícola. Siguiendo el ejemplo de los estados vecinos (Mato Grosso y Goiás), se está convirtiendo en un importante productor de granos (soja, maíz, arroz).

Al igual que gran parte de Brasil, la Economía de Tocantins también depende de la cría de ganado. La plantación de piña del estado es considerable. En el norte del estado, carbón y aceite vegetal se extraen del palmera de babaçu.

Participación de la economía brasileña: 0.4% (2005).

El valor bruto de la producción agrícola del estado se estimó en más de R $ 7,6 mil millones en 2019. 

En soja, Tocantins es el mayor productor de la Región Norte de Brasil. En la cosecha de 2019, Tocantins cosechó 3 millones de toneladas. 

En maíz, el estado cosechó cerca de 1 millón de toneladas en 2019. 

En 2019, Tocantins fue el líder en la producción de arroz en la región Norte, convirtiéndose en el tercer productor más grande de Brasil. Cosechó más de 670 mil toneladas en el 2016/2017 cosecha. 

Con respecto a piña, en 2018 Tocantins fue el sexto estado productor más grande de Brasil, con 69 millones de frutas. 

En 2019, el rebaño de vacuno del estado era de 8 millones de animales. 

Acerca de industria, Tocantins tuvo un PIB industrial de R $ 4,5 mil millones en 2017, equivalente al 0,4% de la industria nacional. Emplea a 30,234 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: construcción (34,1%), servicios industriales de utilidad pública, como electricidad y agua (28,4%), alimentos (22,5%), minerales no metálicos (5,2%) y productos químicos (1,5%). Estos 5 sectores concentran el 91.7% de la industria del estado. 

Su industria es principalmente agroindustria, centralizada en seis distritos ubicados en cinco ciudades polares: Palmas, Araguaína, Gurupi, Porto Nacional y Paraíso do Tocantins. Su industria aún es pequeña y se centra principalmente en el consumo propio.

En el sector terciario (comercio y servicios) sus actividades principales se concentran en la capital, Palmas, y también en las ciudades ubicadas al costado de la carretera Belém-Brasilia (BR-153 y BR-226). Esta carretera es vital para Tocantins, ya que corta el estado de norte a sur y permite un mejor desempeño en el crecimiento económico de las ciudades ubicadas en sus bancos, sirviendo como almacén para el transporte por carretera y servicios para los viajeros. Además, la carretera Belém-Brasilia también facilita el flujo de producción de Tocantins a otros estados y puertos en la costa.



</doc>
<doc id="68765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68765" title="Pará">
Pará

Pará es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Belém. Está ubicado en la región Norte del país. Limita al norte con Guyana (incluyendo el territorio de la Guayana Esequiba, en litigio entre Guyana y Venezuela), Surinam, Amapá y el océano Atlántico, al este con Maranhão y Tocantins, al sur con Mato Grosso, al oeste con Amazonas y al noroeste con Roraima. Con es el segundo estado más extenso —por detrás de Amazonas—, con unos en 2014, el noveno estado más poblado —por detrás de São Paulo, Minas Gerais, Río de Janeiro, Bahía, Río Grande del Sur, Paraná, Pernambuco y Ceará— y con , el séptimo menos densamente poblado, por delante de Tocantins, Amapá, Acre, Mato Grosso, Amazonas y Roraima, el menos densamente poblado. Las ciudades más importantes son Belém, Santarém, Marabá, Altamira, Castanhal y Abaetetuba. El estado, que tiene el 4,1% de la población brasileña, es responsable de solo el 2,2% del PIB brasileño.

El topónimo de la palabra Pará tiene su origen en el idioma tupí y significa "río-mar". El nombre del estado proviene del río del mismo nombre; El río Pará es uno de los afluentes del río Amazonas en el estado.

El Fuerte de Presépio, fundado en 1616 por los portugueses, dio origen a Belém, pero la ocupación del territorio fue desde antes marcada por incursiones de neerlandeses y británicos en busca de especias.

En el siglo XVII, la región, integrada a la capitanía de "Maranhão" y "Grão Pará" (Gran Pará), conoció la prosperidad con la labranza y la ganadería. En 1774, la integración se deshizo. En 1821, la Revolución Constitucionalista de Oporto (Portugal) fue apoyada por los paraenses, pero el alzamiento acabó reprimido. Las luchas políticas continuaron: la más importante, la cabanajen (1835), llegó a decretar la independencia de la provincia.

La economía creció rápidamente en el siglo XIX e inicios del siglo XX con la explotación del caucho. Con la declinación de este ciclo, vino el estancamiento, del cual Pará salió en la década de 1960, con el desarrollo agrícola del sur del Estado. En la década de 1970, el crecimiento fue acelerado con la explotación de hierro en la sierra de Carajás y de oro en Serra Pelada.

El domingo 11 de diciembre de 2011, se realizó un plebiscito entre los habitantes del estado, para tratar la división del mismo en tres, y de esta manera, crear los estados de Carajás y Tapajós, aparte del de Pará. El estado de Carajás, estaba previsto que tuviera una extensión de unos 300.000 km², es decir un 24 % del total del estado. Por otro lado, el estado de Tapajós con 732.500 km² ocuparía el 59 % del total del estado.
De esta manera, el estado de Pará quedaría reducido a 218.000 km² es decir un 17 % del estado original, pero manteniendo la mayoría de la población.
La propuesta fue rechazada por aproximadamente un 67,21 % de los 4.800.000 electores, contra un 32,79 % de electores que votaron a favor de la propuesta.

La motivación de la votación fue que el estado, con una superficie similar a la de Colombia, es administrado desde Belem, su capital, la cual se encuentra sumamente alejada del oeste del Estado.

El plebiscito sobre la división de Pará, autorizado por el Congreso en mayo pasado, era una reivindicación de los habitantes de las regiones más al sur y más al oeste del estado, que se sienten discriminados por las autoridades de la lejana Belém.

Los defensores de la división reivindicaban un gobierno regional exclusivo para Carajás, una región rica en minerales y en donde la gigantesca empresa Vale S.A. explota las mayores reservas de hierro del mundo, y otro para Tapajós, una región en gran parte selvática, con extensas reservas ambientales e indígenas, y en la que está siendo construido Belo Monte, la tercera mayor hidroeléctrica del mundo.

El relieve es bajo y plano; 58% del territorio se encuentra debajo de los 200 metros. Las alturas superiores a 500 metros están en las sierras de Carajás, Caximbinho y Acari.

La vegetación predominante en el estado es la selva tropical con rica biodiversidad. Los principales ríos son el río Amazonas, el río Tapajós, el río Tocantins, el río Jari y el río Pará.

En la economía destaca la extracción mineral, hecha principalmente en la Sierra de Carajás (hierro, bauxita, magnesio, piedra caliza, oro, estaño). La agricultura, la ganadería y las crianzas, la extracción vegetal, y la industria también son importantes económicamente. La industria creció después de la instalación de la hidroeléctrica de Tucuruí, en los años 1980.

El sector de servicios es el componente más grande del PIB con 40.9%, seguido por el sector industrial con 36.3%. La agricultura representa el 22.8% del PIB (2004). Pará exporta mineral de hierro 31.1%, aluminio 22.2%, madera 13.5%, minerales de aluminio 8.3%, otros minerales 7.9% (2002), que representan 1.8% de la economía brasileña (2005).

Pará es el mayor productor de yuca, açaí, piña y cacao de Brasil y se encuentra entre los más grandes de Brasil en la producción de pimienta negra (2º lugar), coco (3º lugar) y plátano (6º lugar), además de producir soja y el castaña de Pará.

En la producción de yuca, Brasil produjo un total de 17,6 millones de toneladas en 2018. Pará fue el mayor productor del país, con 3,8 millones de toneladas.

En 2019, Pará produjo el 95% de açaí en Brasil. El estado comercializó más de 1.2 millones de toneladas de la fruta, con un valor de más de US $ 1,5 billones, aproximadamente el 3% del PIB del estado.

En 2018, Pará fue el mayor productor brasileño de piña, con 426 millones de frutas cosechadas en casi 19 mil hectáreas. En 2017, Brasil fue el tercer productor más grande del mundo (cerca de 1.500 millones de frutas cosechadas en aproximadamente 60 mil hectáreas). Es la quinta fruta más cultivada del país. El sureste de Pará tiene el 85% de la producción estatal: las ciudades de Floresta do Araguaia (76.45%), Conceição do Araguaia (8.42%) y Salvaterra (3.12%) lideraron el ranking este año. Floresta do Araguaia también tiene la mayor industria de jugo concentrado de frutas en Brasil, exportando a la Unión Europea, Estados Unidos y Mercosur. 

En la producción de cacao, Pará ha estado compitiendo con Bahía por el liderazgo de la producción brasileña. En 2017 Pará obtuvo el liderazgo por primera vez. En 2019, la gente de Pará cosechó 135 mil toneladas de cacao y los bahianos cosecharon 130 mil toneladas. El área de cacao de Bahía es prácticamente tres veces mayor que la de Pará, pero la productividad de Pará es prácticamente tres veces mayor. Algunos factores que explican esto son: los cultivos en Bahía son más extractivistas, y los de Pará tienen un estilo más moderno y comercial, además de paraenses que usan semillas más productivas y resistentes, y su región brinda resistencia a Escoba de bruja. 

Pará es el segundo mayor productor brasileño de pimienta negra, con 34 mil toneladas cosechadas en 2018.

Pará es también uno de los mayores productores brasileños de coco. En 2019, fue el tercer productor más grande del país, con 191.8 millones de frutas cosechadas, solo superada por Bahía y Ceará. 

La castaña de Pará siempre ha sido uno de los principales productos de extracción en el norte de Brasil, con recolección en el suelo del bosque. Sin embargo, en las últimas décadas, se creó el cultivo comercial de castaña. Ya hay propiedades con más de 1 millón de castaños para la producción a gran escala. Los promedios anuales de producción en Brasil variaron entre 20 mil y 40 mil toneladas por año en 2016.

En soja, en la cosecha de 2019, Pará cosechó 1.8 millones de toneladas.

En 2018, en la producción nacional de plátano, Pará ocupó el sexto puesto nacional.

En 2018, Pará tenía la quinta manada de vacuno más grande de Brasil, con 20,6 millones de cabezas de ganado. La ciudad de São Félix do Xingu es la cabeza de ganado más grande del país, con 2,2 millones de animales. Marabá es la sexta ciudad más grande del país en número, con 1 millón de animales. En el ranking de los 20 rebaños principales, Pará tiene siete nombres. Parte de esto se debe al hecho de que los municipios de Pará tienen un territorio gigantesco.

En 2017, en el sector del mineral de hierro, Pará fue el segundo mayor productor nacional, con 169 millones de toneladas (de los 450 millones producidos por el país), con un valor de R $ 25.5 mil millones. En cobre, Pará produjo casi 980 mil toneladas (de los 1,28 millones de toneladas en Brasil), a un valor de R $ 6,5 mil millones. En aluminio (bauxita), Pará realizó casi toda la producción brasileña (34,5 de 36,7 millones de toneladas) a un valor de R $ 3 mil millones. En manganeso, Pará produjo una gran parte de la producción brasileña (2,3 de 3,4 millones de toneladas) a un valor de R $ 1 mil millones. En oro, Pará fue el tercer productor brasileño más grande, con 20 toneladas por un valor de R $ 940 millones. En níquel, Goiás y Pará son los únicos dos productores en el país, con Pará siendo el segundo en producción, habiendo obtenido 90 mil toneladas por un valor de R $ 750 millones. En estaño, Pará es el tercer productor más grande (4,4 mil toneladas, por un valor de R $ 114 millones). Pará tenía el 42,93% del valor de la producción mineral comercializada en Brasil, con casi R $ 38 mil millones. 

Debido a la proximidad de las minas de mineral de hierro, se creó Siderúrgica Norte Brasil (Sinobras) en Marabá. En 2018, la acería produjo 345 mil toneladas de acero crudo, de los 35.4 millones producidos en el país. 

Pará tuvo en 2017 un PIB industrial de R $ 43.800 millones, equivalente al 3,7% de la industria nacional. Emplea a 164.989 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: extracción de minerales metálicos (46,9%), servicios públicos de servicios industriales, como electricidad y agua (23,4%), construcción (14,8%), metalurgia (4,3%) y alimentos (4,3%). Estos 5 sectores concentran el 93.7% de la industria del estado. 

La industria se concentra más en la región metropolitana de Belém, con los distritos industriales de Icoaraci y Ananindeua, y también se ha consolidado en municipios como Marituba, Barcarena y Marabá a través de inversiones en la verticalización de los minerales extraídos, como la bauxita y el hierro, que, cuando se benefician, agregan valor al transformarse en aluminio y acero en el propio Estado. Debido a las características naturales de la región, las industrias madereras y de muebles también se destacan como ramas fuertes de la economía, con un centro de muebles instalado en el municipio de Paragominas.


</doc>
<doc id="68768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68768" title="Mato Grosso del Sur">
Mato Grosso del Sur

Mato Grosso del Sur (en portugués: "Mato Grosso do Sul") es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil y que antes de la Guerra de la Triple Alianza formaba parte de territorio paraguayo. Su capital es Campo Grande. Está ubicado al sur de la región Centro-Oeste. Limita al norte con Mato Grosso y Goiás, al noreste con Minas Generales, al este con San Pablo y Paraná, al sur y oeste con la República del Paraguay, y al noroeste con el Estado Plurinacional de Bolivia. Con , es el sexto estado más extenso —por detrás de Amazonas, Pará, Mato Grosso, Minas Generales y Bahía—, con 2 630 000 habs. en 2014, el séptimo estado menos poblado —por delante de Sergipe, Rondonia, Tocantíns, Acre, Amapá y Roraima, el menos poblado— y con 7,36 hab/km², el octavo menos densamente poblado, por delante de Pará, Tocantíns, Amapá, Acre, Mato Grosso, Amazonas y Roraima, el menos densamente poblado. Otras ciudades importantes son: Dorados, Corumbá y Tres Lagunas. El estado, que tiene el 1.3% de la población brasileña, es responsable del 1.5% del PIB brasileño.

En portugués, "Mato Grosso" significa «matorral espeso», teniendo aquí la palabra "mato" el significado de área boscosa y arbustiva («matorral»), mientras que "do Sul" significa «del Sur», y con esto señala la diferencia con el estado de Mato Grosso propiamente dicho. El nombre "Mato Grosso", por su parte, es la traducción adon muy tpnyos guaraní "Kaaguazú" o "Kaaguasú".

Antes de la llegada de los europeos hacia el siglo XVI, el territorio del actual estado de Mato Grosso del Sur estaba poblado por diversas etnias que frecuentemente estaban en lucha, pueblos pámpidos como los caduveo y bororo, pueblos lagidos o mezclados como los ishir, enxet y enlhet, pueblos de orígenes amazónicos como los guaraníes. Desde el siglo XVI, los españoles y los misioneros jesuitas bajo protección española, crearon diversos establecimientos entre los que se destacaron los del Itatín, subordinados al cabildo de Asunción del Paraguay. Sin embargo, esto no impidió las constantes "malocas" (incursiones) de bandeirantes y mamelucos luso-brasileños.

Tras la creación del Virreinato del Río de la Plata, ya gran parte del área, antes hispana, había sido ocupada por los luso-brasileños, aunque los límites con el nuevo virreinato estaban dados por el río Igurey (afluente directo del río Paraná) y el río Corrientes (afluente directo del río Paraguay). La ubicación exacta del río Corrientes era por demás discutida, ya que, aunque probablemente, correspondía al también llamado Mbotetey (luego llamado por los brasileños Miranda). También se lo confundía con el río Blanco.

Tras la independencia del Paraguay en 1811, gran parte del actual Mato Grosso del Sur pasó, por "uti possidetis iure", a ser parte del territorio paraguayo; pero ni Portugal (a partir de la independencia paraguaya hasta 1822) ni Brasil (desde su independencia ante Portugal en 1822) reconocieron los límites del "uti possidetis", y exigieron al estado paraguayo los límites del río Apa y del río Carapá o, en todo caso, la baja cordillera del Iguatemí; el área «contestada» (reivindicada) al Paraguay por Brasil, era rica en campos de yerba mate o, hacia el este, rica en zonas de buenas pasturas para ganado vacuno (Campos de Vaquería), mientras que al este daba con el estratégico Gran Pantanal, regulador de los flujos de agua dulce en la Cuenca del Plata.

El territorio disputado fue neutralizado, hasta que en 1863 subrepticiamente el estado brasileño estableció un fuerte en la zona de Dorados. Al inicio de la guerra de la Triple Alianza, los paraguayos pudieron consolidar su control en las áreas pretendidas por Brasil, y reconquistaron la zona del Itatín. Al finalizar la guerra en 1870, el Brasil obtuvo todos los territorios litigados, los cuales quedaron incorporados a la entonces provincia imperial del Mato Grosso.

Tras la Guerra del Acre entre Brasil y Bolivia, aunque nominalmente Brasil reconocía como bolivianos territorios que nunca fueron brasileños, también Brasil adquiría de Bolivia no solo el Acre, sino además territorios en el Alto Paraguay y Alto Yaurú, estableciéndose desde entonces límites geodésicos artificiales en esa zona.

Durante la Segunda Guerra Mundial se creó el territorio especial de Punta Porá, que en gran medida correspondía a los territorios adquiridos por Brasil al Paraguay por el tratado de Cotegipe. Luego el territorio fue reincorporado al Mato Grosso. Los límites fijados no fueron otros que los que figuraban en el Tratado Secreto de la Triple Alianza, firmado por Argentina, Brasil y Uruguay.

Las ideas separatistas en el sur del Mato Grosso tuvieron inicio al comienzo del siglo XX, con una revuelta liderada por el coronel Mascareñas, que resultó en la derrota de los rebeldes. El norte siempre resistió, por temor al vaciamiento económico del estado.

Durante la Revolución Constitucionalista de 1932, la región sur se adhirió al movimiento, bajo la condición de que en caso de ganar, obtendría la división. El 11 de octubre de 1977, Mato Grosso del Sur fue finalmente separado, transformándose en Estado el 1 de enero de 1979, con la posesión del primer gobernador y de la Asamblea Constituyente.

La primera elección se llevó a cabo en 1982. Para justificar la separación, el gobierno federal argumentó que el antiguo Estado disponía de un área muy extensa, que dificultaba la administración, además de presentar claras diferencias ecológicas.

Su territorio ocupa una superficie de .

El Pantanal cubre el extremo oeste del estado, las planicies el noroeste, y las mesetas con los escarpados de las sierras del Bodoquena (antigua Itatín) al este. A excepción de la zona del Pantanal, la mayor parte del territorio está dentro del bioma conocido como ecorregión del Cerrado, existiendo en las actuales fronteras con Paraguay aún relictos del denso bosque de yerba mate. Los ríos Paraguay, Paraná, Paranaíba, Miranda, Aquidauana, Taquarí, Negro, Apa y Corrientes, son los ríos principales.

La economía se basa en la agricultura (soya, maíz, algodón, arroz, caña de azúcar); en la ganadería de crianza; en la minería (hierro, manganeso, calcáreo); y la industria alimenticia, de cemento y minera. La capital, Campo Grande, es responsable por más de 25% del PIB del estado.

El sector de servicios es el componente más grande del PIB con 46.1%, seguido por el sector industrial con 22.7%. La agricultura representa el 31,2% del PIB (2004). Exportaciones de Mato Grosso do Sul: soja 34.9%, cerdo y pollo 20.9%, carne de res 13.7%, minerales 8%, cuero 7.4%, madera 5.1% (2002).

Participación de la economía brasileña: 1% (2005).

Según datos de 2020, si Mato Grosso do Sul fuera un país, sería el quinto productor mundial de semillas oleaginosas. En 2020, Mato Grosso do Sul fue el quinto mayor productor de granos del país, con un 7,9%. En soya, produjo 10.5 millones de toneladas en 2020, uno de los estados productores más grandes de Brasil, alrededor del quinto lugar. Es el cuarto mayor productor de caña de azúcar, con alrededor de 49 millones de toneladas cosechadas en la cosecha 2019/20. En 2019, Mato Grosso do Sul también fue uno de los mayores productores de maíz en el país con 10,1 millones de toneladas. En la producción de yuca, Brasil produjo un total de 17,6 millones de toneladas en 2018. Mato Grosso do Sul fue el sexto productor más grande del país, con 721 mil toneladas.

El estado tiene el 4º rebaño de vacuno más grande de Brasil, con un total de 21,4 millones de cabezas de ganado. El estado es un importante exportador de carne de res, pero también de aves de corral y cerdo. En la avicultura, el estado tenía, en 2017, una bandada de 22 millones de aves. En carne de cerdo, en 2019, Mato Grosso do Sul sacrificó a más de 2 millones de animales. El estado ocupa la séptima posición brasileña en la cría de cerdos, y se está convirtiendo en el cuarto mayor productor brasileño en los próximos años.

En 2017, Mato Grosso do Sul tuvo el 0,71% de la participación minera nacional (6to lugar en el país). Mato Grosso do Sul tuvo producción de hierro (3,1 millones de toneladas por un valor de R $ 324 millones) y manganeso (648 mil toneladas por un valor de R $ 299 millones).

Mato Grosso do Sul tuvo un PIB industrial de R $ 19,1 mil millones en 2017, equivalente al 1,6% de la industria nacional. Emplea a 122,162 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: servicios industriales de servicios públicos, como electricidad y agua (23,2%), construcción (20,8%), alimentos (15,8%), pulpa y papel (15,1%) y derivados del petróleo y biocombustibles (12,5%). Estos 5 sectores concentran el 87.4% de la industria del estado.

En la ciudad de Três Lagoas, la producción de papel y celulosa es considerable. Mato Grosso do Sul registró un crecimiento superior al promedio nacional en la producción de celulosa, alcanzó la marca de 1 millón de hectáreas de eucalipto plantado, amplió su parque industrial en el sector y se consolidó como el primer exportador del producto en el país en el primer trimestre de 2020. Entre 2010 y 2018, la producción en el sur de Mato Grosso aumentó en un 308%, alcanzando 17 millones de metros cúbicos de madera en rollo para papel y celulosa en 2018. En 2019, Mato Grosso do Sul alcanzó el liderazgo de las exportaciones en el producto en el país, con 9,7 millones de toneladas comercializadas: 22,20% de las exportaciones totales de pulpa brasileña ese año.

El estado tiene gran potencial, principalmente para el ecoturismo. Se destacan los paisajes naturales del Pantanal y de la ciudad de Bonito, con sus ríos, cascadas, cuevas y bosques. Campo Grande cuenta con un moderno aeropuerto internacional.

La población del estado, según el censo del 2000, son 2 078 000 habitantes, y se componen así:
Según un cálculo de 2007, son 2 304 000 habitantes, de los que:

Según un estudio genético autosómico, la composición de la población de Mato Grosso do Sul es la siguiente: contribución Europea de 73,60%, contribución Africana de 13,90%, y contribución indígena de 12,40%.

Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016

1 Campo Grande = 863.982

2 Dourados = 215.486

3 Três Lagoas = 115.561

4 Corumbá = 109.294

5 Ponta Porã = 88.164

6 Sidrolândia = 52.975

7 Naviraí = 52.367

8 Nova Andradina = 51.764

9 Aquidauana = 47.323

10 Maracaju = 44.042



</doc>
<doc id="68771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68771" title="Ceará">
Ceará

Ceará es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa de Brasil. Su capital es Fortaleza. Está ubicado en la región Nordeste, limitando al norte con el océano Atlántico, al este con Río Grande del Norte y Paraíba, al sur con Pernambuco y al oeste con Piauí. Con unos 8 870 000 habs. en 2014 es el octavo estado más poblado, por detrás de São Paulo, Minas Gerais, Río de Janeiro, Bahía, Río Grande del Sur, Paraná y Pernambuco. El estado, que tiene el 4,3% de la población brasileña, genera sólo el 2,1% del PIB brasileño.

Fortaleza, sede de la Región Metropolitana de Fortaleza (RMF), es el municipio con el mayor PIB del nordeste y el noveno a nivel país —por detrás de São Paulo, Río de Janeiro, Brasilia, Curitiba, Belo Horizonte, Manaos, Porto Alegre y Guarulhos—. Otras ciudades importantes fuera de la RMF son Juazeiro do Norte y Crato en la Región Metropolitana de Cariri; Sobral, en el noroeste, el norte de Itapipoca; Iguatu en el centro-sur y Quixadá en el interior. Ciudades como Eusébio, Horizon, Marazion, Marazion y São Gonçalo do Amarante, sede del Puerto de Pecém, contribuyen al incremento del PIB a esta ciudad brasileña. En total, cuenta con 184 municipios.

Es el de Brasil, el tercero más rico de la región nordeste.

El topónimo Ceará tiene varios significados, aunque el más conocido y aceptado significa, literalmente, "canto de aratinga". Según el escritor José de Alencar, Ceará es un nombre compuesto de "cemo" - cantar fuerte, clamar, y "ara" - guacamayo pequeño o periquito (en el idioma indígena). También hay teorías de que el nombre del estado habría sido derivado de "Siriará", refiriéndose a los cangrejos del litoral (llamados "siri", en portugués).

El estado está rodeado por sierras y chapadas, estas últimas son relieves planos de arenisca: su límite oeste es la Serra de Ibiapaba, al este la Chapada do Apodi, al sur la Chapada do Araripe y al norte el océano Atlántico. Esta es la razón por la cual se le conoce a la región central del estado por el nombre de Depresión Sertaneja. 

En Ceará predomina la Caatinga, un bioma semiárido exclusivamente brasileño, caracterizado por tener su periodo de lluvias restringido en 3 a 4 meses del año y una considerable biodiversidad. Dadas las características del bioma, existe flora y fauna adaptada a sus condiciones ambientales. Al pie de las montañas hay más humedad y la vegetación es más densa. En la Sierra de Baturité, por ejemplo, el 10% de las especies de aves son endémicas. El saltarín de Araripe fue descubierto en 1996 en la Chapada do Araripe, y solo ha sido encontrado en esa zona. De entre las aves, aún son característicos el saltarín naranja y la aratinga. En la zona, existen los bosques de palma carnaúba, considerada como uno de los símbolos del estado, y también una importante fuente económica. 

Las regiones más áridas se sitúan en la Depresión Sertaneja, al oeste y sudeste. Cerca del litoral, la influencia de los vientos alisios propicia un clima subhúmedo, donde aparece vegetación más densa, con una fuerte presencia de las palmas carnaúba, las cuales caracterizan a algunos tramos de la Mata dos cocais. El clima también es subhúmido, con caatinga más densa y más precipitación, en las zonas próximas a las chapadas y las sierras.

Las chapadas y cuestas son de origen sedimentario, mientras que las sierras y los inselbergs, que se elevan de la Depresión Sertaneja, son formaciones montañosas de origen cristalino. Entre las formaciones sedimentarias, apenas la Chapada do Araripe (con altitudes que van de 700m hasta más de 900m), y la Sierra de Ibiapaba (con una altitud media de 750m), poseen una altura suficiente para permitir lluvias orográficas frecuentes, lo que les confiere una mayor precipitación. La precipitación anual, varía de 1000 mm a más de 2000 mm. 

La altitud de la Chapada do Apodi no sobrepasa los 300 m, de modo que las características semiáridas aún predominan en ella. De las sierras de origen cristalina, las que tienen más de 600m a 800m de altitud media (como es el caso del Mazizo de Baturité, la Sierra de Meruoca y la Sierra de Uruburetama), también son favorecidas por las lluvias orógráficas, dando lugar a una vegetación tropical densa, lluvias más frecuentes y mayor humedad, en especial en su vertiente de barlovento. En Catunda, en la Serra de las Matas, se encuentra el punto más elevado del estado, el "Pico da Serra Branca", con 1154 metros de altitud. En las sierras poco elevadas, surge una vegetación similar a la caatinga, aunque bastante más densa y con distinciones en la fauna y la flora, conocida como mata seca. 

Existe también el carrasco, una vegetación xerófila que surge en las zonas más secas de la Chapada de Ibiapaba y de Araripe, la cual se caracteriza por una flora arbústea y arbórea predominantemente leñosa, al contrario que la caatinga. Además, el carrasco se distingue de la caatinga por la casi inexistencia de cactus y bromeliáceas. Algunos se refieren a esta vegetación como una especie de transición entre el cerrado, la selva tropical y la caatinga. 

El territorio cearense está dividido en siete cuencas hidrográficas, la mayor de las cuales es la del río Jaguaribe. Su cuenca hidrográfica abarca más del 50% del estado. El río tiene 610 km de largo. Los dos mayores depósitos de agua de Ceará son los embalses de Orós y de Castanhão, en el río Jaguaribe, que tienen capacidades de 2,1 y 6,7 mil millones de metros cúbicos, respectivamente. Los afluentes más importantes del río son los ríos Salgado y Banabuiú.

Las otras cuencas son: la del río Acaraú, con uno de los mayores embalses del estado, la presa de Araras, con capacidad para mil millones de metros cúbicos; la del río Coreaú; la del río Curu; la del litoral, que drena buena parte del litoral noroeste, donde los ríos principales son Aracatiaçu, Aracatimirim, Mundaú y Trairi; la de la región metropolitana, donde los ríos principales son Ceará, Cocó, Pacoti y Choró; y parte de la cuenca del río Parnaíba. 

El 92,99% del territorio del estado se encuentra dentro del polígono de las sequías, según datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura.

En el litoral, que se extiende por 573 km, predominan los manglares y las restingas, vegetación típicamente litoral, además de las áreas sin vegetación recubiertas por dunas. La precipitación y la humedad de la costa son más altas que en la Depresión Sertaneja, aun estando esta zona al nivel del mar. Las temperaturas medias varían de 22 °C a 32 °C. La planicie litoral posee una geografía diversificada, lo que hace que el estado contenga playas con cocoteros, dunas, acantilados, y áreas alargadas de manglares, donde hay gran biodiversidad. 

Las playas más famosas de Ceará son: la Playa de Jericoacoara, la Playa de Canoa Quebrada y la Playa de Porto das Dunas, entre otras, las cuales se destacan por haber alcanzado fama internacional. Regionalmente, otras playas destacadas son: la Playa das Fontes, Morro Branco, Icaraí, Presídio, Baleia, Flecheiras, Cumbuco y Lagoinha. El litoral cearense tiene dos carreteras: la de la Costa do Sol Nascente y la de la Costa do Sol Poente, cuyas direcciones son, desde Fortaleza, al este o al oeste, respectivamente.

El clima predominante de Ceará es semiárido. Al menos durante 9 meses del año no se registran lluvias, y la temperatura media alcanza 21 °C en algunas regiones de Crateús. Algunas veces las sequías pueden durar más de 1 año.

En los meses de lluvia, que ocurren normalmente de febrero a mayo, las temperaturas disminuyen un poco, rondan una media de 25 °C. Las regiones más elevadas y el litoral disfrutan de un clima menos insalubre, con una temperatura y humedad más favorable a la vegetación. La temperatura media del litoral varía de 23 °C a 28 °C, mientras que en las sierras esta varía entre 10 °C y 20 °C. La temperatura en Fortaleza presenta una media mínima de 23 °C, mínima absoluta de 19 °C, media máxima de 25 °C, y una máxima absoluta de 29 °C. La temperatura más baja registrada en estado fue 8 °C, en el municipio de Jardim.

El clima de Ceará está marcado por la aridez. Las sequías son periódicas, y la población ha intentado resolver el problema de la escasez de agua desde los tiempos de la ocupación territorial. La Sequía de 1606 fue la primera en marcar la historia de la población del territorio. Otras sequías importantes fueron registradas en 1777 y 1778, y causaron un declive en la industria de charqui que se prolongó hasta el período de las grandes sequías entre 1790 y 1794.

Durante las décadas posteriores, Ceará se mantuvo en una relativa tranquilidad sin estiajes, hasta que en 1877 y en los dos años siguientes, una gran sequía perjudicó seriamente a la agricultura del estado. Al principio de esta sequía, el senador Tomás Pompeu de Sousa Brasil publicó el primer libro sobre este problema climático, titulado "O clima e secas no Ceara" ("El clima y sequías en Ceará"). En esa época fue iniciada la construcción de la presa de Cedro, en Quixadá, como medida para minimizar la falta de agua. Sin embargo, la obra solo se finalizó en la Primera República. 

En 1909 fue establecida la Inspectoría de Obras Contra las Sequías, con el fin de realizar estudios, planes y obras contra la sequía. Más tarde se convertiría en el Departamento Nacional de Obras Contra a Seca, con sede en Fortaleza. Varios embalses fueron construidos en todos los estados del Nordeste. En la década de 1930, se creó el polígono de las sequías: en el cual se encuentra casi todo el territorio cearense. 
Actualmente, existen muchos órganos del gobierno cearense destinados al problema climático del estado. La Compañía de Gestión de los Recursos Hídricos, en conjunto con la Superintendencia de Obras Hidráulicas, son los órganos que gestionan las presas y la planificación de canales. La Fundación Cearense de Meteorología es la responsable por la monitorización climática. El órgano central es la Secretaría de Recursos Hídricos, que estructura las metas y planes para combatir a la sequía en Ceará. 

Ceará cuenta con dos parques nacionales. El Parque nacional de Ubajara, fundado en abril de 1959, y que hasta hace poco tenía solo 563 ha, tiene ahora 6299 ha. En su interior se encuentra la Gruta de Ubajara y un tranvía de acceso a la gruta, su mayor atracción. El segundo parque es el Parque nacional de Jericoacoara, fundado en 2002 para conservar a las playas y dunas de la región, cuyo principal atractivo es la Pedra Furada. Otras áreas de conservación ambiental importantes son las selvas nacionales de Araripe (la primera Selva Nacional de Brasil, establecida en 1946), y la de Sobral. También existe el Área de Protección Ambiental de la Chapada de Araripe, con 10000 km², que abarca 38 municipios de Ceará, Pernambuco y Piauí. 

El gobierno de Ceará mantiene 13 áreas de conservación protegidas. El Parque Ecológico de Cocó y el Parque Estatal Marinho da Pedra da Risca do Meio son los únicos parques estatales de Ceará. El Parque de Cocó fue el primer parque estatal creado, en 1989, dentro de la zona urbana de Fortaleza, cobijando al bioma de manglares. En todo Ceará existen 58 zonas de protección ambiental, de las cuales 20 son estatales, 11 son federales, 13 son municipales y 14 son zonas privadas.

Los ecosistemas del estado están profundamente dañados y muy poco conservados. Las regiones de selva tropical y cerrado, en las sierras y chapadas de altitud elevada, poseen gran concentración demográfica, uso intenso para fines agropecuarios, y, comparativamente, poca conservación y fiscalización ambiental. Los crímenes ambientales son practicados constantemente en zonas como la APA Araripe – sobre todo la quema y retirada de leña – y no pueden ser reprimidos debido a la falta de recursos fiscales, entre otros motivos. Actualmente, la mata atlántica ocupa apenas el 1,2% del territorio del estado, habiendo sido mucho más extensa en el pasado. Sin embargo, 44% del resto está en zonas protegidas, lo que no ha garantizado su total conservación.

La caatinga está en una situación aún más grave, constando con solo el 0,45% de conservación, aunque represente, en sus variadas formas, el 92% del territorio estatal. El 80% de la caatinga cearense está arruinada, y muchas de las áreas restantes, a pesar de estar aparentemente conservadas, no pasan de formas vegetales secundarias, menos ricas y alteradas por la substitución de especies vegetales, lo que acarrea graves consecuencias para el suelo y los ya escasos recursos hídricos. La desertificación avanza en el estado y alcanza niveles preocupantes, sobre todo en Irauçuba.

Los hechos históricos sobre el territorio cearense probablemente empezaron a ser registrados en la historia moderna a partir del siglo XVI. Los primeros registros describen esta región de Brasil, ya habitadas por diversas etnias indígenas, que vivían de la extracción de recursos naturales, pesca, agricultura y comercio con los europeos. 

La formación histórica del Ceará actual es el resultado de diversos factores sociales, económicos y de adaptación al suelo y a la naturaleza, tales como: la interacción entre los nativos, los europeos y los africanos; y la interacción de estos pueblos con el fenómeno de la sequía. 

El desarrollo independiente de Ceará ocurrió después de su segregación de Pernambuco en 1799, y su historia fue marcada por luchas políticas y movimientos armados. Esta instabilidad se prolongó durante el Imperio y la Primera República, normalizándose después de la reconstitucionalización del país en 1945.

Ceará estaba habitado ancestralmente por tribus indígenas de lenguas tupíes (Tabajaras, Potiguaras y Tapebas) y lenguas ye (Karirí, Inhamum, Jucá, Kanindé, Tremembé, Karatius entre otros), las cuales aún denominan varios topónimos en Ceará. Estas tribus ya comerciaban maderas nobles, ámbar y otros productos con los extranjeros que atracaban en las costas cearenses, antes de la llegada de los portugueses en 1603 a través del litoral. A partir de 1603, los portugueses intentaron establecerse en las tierras cearenses, pero no lo lograron debido a la intensa resistencia de los nativos y a la falta de conocimiento, por parte de los portugueses, de cómo sobrevivir a la sequía. Solo a partir de 1654, con la partida de los de los holandeses y la debilitación política de las tribus indígenas locales, pudieron los portugueses empezar a tener éxito en la colonización del territorio. Los esfuerzos de población de los portugueses tenían, como meta principal, vencer a la resistencia indígena y garantizar el dominio luso contra los extranjeros. 

Los navegadores españoles Vicente Yáñez Pinzón y Diego de Lepe desembarcaron en la costa de Ceará antes del viaje de Pedro Álvares Cabral a Brasil. Pinzón llegó a un cabo identificado como "Porto Formosso", que podría ser el actual Puerto de Mucuripe, y Lepe, a la desembocadura del río Ceará, en Fortaleza. Sin embargo, estos descubrimientos no pudieron ser declarados oficialmente debido al Tratado de Tordesillas de 1494.

Las tierras del actual Ceará fueron donadas a Antônio Cardoso de Barros, quien no se interesó en colonizarlas. Los franceses, quienes ya comerciaban ámbar gris, maderas nobles, pimienta y algodón nativo con las tribus indígenas, fueron los primeros europeos que se establecieron en Ceará. En 1590, fundaron el establecimiento comercial colonial de Ibiapaba. Los holandeses también negociaban con los nativos cearenses, bajo el ejemplo del capitán Jean Baptista Sijens, quien estuvo en Mucuripe en 1600.

Gracias a los contactos mantenidos entre los indios Potyguara y los portugueses, estos últimos planearon llegar a Ceará y establecer un punto de apoyo para los Maranhão. De este modo, el primer intento de colonización ocurre con Pero Coelho de Sousa, quien muestra interés en colonizar el territorio al traer a su mujer e hijos en 1603; sin embargo, en 1605 ocurre la primera sequía registrada en la historia, haciendo que Pero Coelho y su familia abandone Ceará. 

Tras la partida de Pero Coelho, los jesuitas Francisco Pinto y Luís Figueira llegaron a Ceará con la intención de evangelizar a los indígenas. Avanzaron a la Sierra de Ibiapaba, donde permanecieron hasta la muerte de Francisco Pinto en octubre del mismo año. El padre Figueira volvió a Pernambuco en 1608, sin grandes sucesos.

En 1612 es enviada una nueva expedición Portuguesa como parte de los esfuerzos de conquista de Maranhão, aún dominado por los franceses. Ese año, y bajo la dirección de Martim Soares Moreno, fue construido, en los márgenes del río Ceará, el Fuerte de São Sebastião, en el lugar que hoy se conoce como Barra de Ceará, entre los municipios de Fortaleza y Caucaia. A su regreso, en 1621, se encontró con el fuerte destruido. No obstante, el fuerte había dejado los fundamentos para la explotación económica por parte de los portugueses, y a la convivencia con los nativos.

Los holandeses, los cuales ya estaban establecidos en Pernambuco desde 1630, intentaron invadir Ceará en 1631, atendiendo el pedido de las naciones indígenas cearenses. El primer intento de conquista holandesa es un fracaso. En 1637 el territorio es, finalmente, tomado por los holandeses, gracias al trabajo conjunto con los indios nativos. Los portugueses fueron capturados y llevados a Recife. Durante la ocupación holandesa, el fuerte de Barra de Ceará fue reformado, y otro fuerte fue construido en Camocim. Se investigó la exploración de las salinas en 1639, y hubo una expedición de Ceará por Georg Marcgraf. Esta expedición partió del fortín de São Sebastião, pasando por el oeste cearense, hasta la región de los Inhamuns.

Los holandeses permanecieron en Ceará hasta 1644, cuando Gedeon Morris y su tropa, que regresaba de las batallas del Maranhão, murieron en una emboscada organizada por los indios. Con la emboscada de 1644, el fortín de São Sebastião también fue destruido. 

Entre 1644 y 1649, Ceará fue administrado por las etnias ya existentes en la región. La presencia europea solo volvió en 1649, tras negociaciones entre los nativos y Antônio Paraupaba en 1648.

Con la llegada de Matias Beck en 1649, el "Siará Grande" entró en un nuevo período histórico: en la embocadura del Río Pajeú fue construido el fuerte Schoonenborch, y fue iniciada la búsqueda de las supuestas minas de plata. Una vez más, los holandeses intentaron establecerse en la zona en asociándose con los indígenas.

En 1654, los portugueses tomaron el fuerte holandés de Schoonenborch, al cual cambiaron de nombre por el de "Fortaleza de Nossa Senhora da Assunção" (Fortaleza de Nuestra Señora de Asunción). El fuerte se convertiría en la sede de la Capitanía. Una vez firmado el Tratado de Taborda, muchas de las naciones indígenas no protegidas por el tratado huyeron a Ceará, buscando refugio de los portugueses. De esta manera, Ceará se convirtió en el centro de batalla de la Guerra de los Bárbaros. En 1661, Holanda finalmente cedió sus territorios brasileños a la corona portuguesa, finalizando así el conflicto en la región.

La influencia de los jesuitas en la colonización por los portugueses fue dominante, resultando en la creación de asentamientos (Porangaba, Paupina, Viçosa, entre otros), muchos altamente militarizados, donde los indígenas se concentraban para ser catequizados y asimilados a la cultura lusa. Las tribus tupís aliadas a los portugueses también se instalaron en villas militarizadas en la Capitanía. De estas reducciones surgieron las primeras ciudades de la Capitanía, como Aquiraz y Crato. Sin embargo, el proceso de aculturación no se dio sin grandes influencias en las creencias y los productos nativos. La intensa resistencia dio lugar a episodios sangrientos, notablemente la Guerra de los Bárbaros, a lo largo de varias décadas del siglo XVIII, que resultó en la fuga de los habitantes de la capital Aquiraz, a Fortaleza. Después de mucha disputa política entre Aquiraz y Fortaleza, esta se convirtió oficialmente en la capital de Ceará el 13 de abril de 1726.

Otro frente colonizador surgió con la instalación de la ganadería en la Capitanía a través de los "sertones de dentro" y "sertones de fuera". Villas como Icó, Acarati y Sobral, entre otras, surgieron del cruce entre las rutas del ganado que era llevado a los mercados o compradores. Más tarde, el costoso transporte de ganado perdió importancia a la producción de carne de charqui que, al final del siglo XVIII, se diseminó también a la Región Sur de Brasil. En las zonas de sierra, hubo un gran flujo de personas que se dedicaban al policultivo. El valle de Cariri se dedicó menos a la ganadería, optando por la producción de caña de azúcar, lo que llevó a una mayor entrada de esclavos africanos. El litoral, refugio de muchos indígenas y negros libres o fugitivos, se pobló de varias aldeas de pescadores.

Las villas principales de la Capitanía de la época charquiana fueron Aracati, Crato, Icó y Sobral. La que ganó más importancia fue Aracati, debido al comercio de cuero y de carne de charqui. Entre los años 1750 y 1800, Acarati vive su apogeo. Sin embargo, de 1790 a 1793 ocurre una gran sequía que causa la muerte a los rebaños bovinos. La producción de charqui es transferida a Río Grande del Sur, ciudad que asume la posición de abastecedor principal de las otras regiones.

En 1799, Ceará adquirió independencia de Pernambuco, y Bernardo Manuel de Vasconcelos fue nombrado primer gobernador, habiendo sido responsable por el principio de la urbanización de Fortaleza. A finales del siglo XVIII, y especialmente con la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, el algodón empezó a tomar un papel más relevante en las exportaciones de Ceará. Con el declive del charqui, cuya distribución estaba centrada en Aracati, Fortaleza se convirtió en la ciudad principal cearense debido a su condición de destino de los productos agrícolas cultivados en las diversas sierras que se elevan cerca del municipio. 

En 1812 fue nombrado gobernador de Ceará el portugués Manuel Inácio de Sampaio e Pina Freire, quien reunió los liderazgos en el palacio del gobierno e incentivó a las artes y la urbanización de la capital, a través de los proyectos de Silva Paulet. A principios del siglo XIX, Ceará pasó por movimientos rebeldes, como la República de Crato, en 1813, y también influencias de la Revolución pernambucana de 1817, movimientos republicano-liberales liderados por los Alencar, una prominente familia cratense. Tales movimientos furon reprimidos con dureza por el gobernador provincial de Ceará, Inácio de Sampaio.

En 1825, Ceará tomó parte en la Confederación del Ecuador, con el liberal Tristão Gonçalves aplicando un golpe y convirtiéndose en el jefe del gobierno. La Confederación fue frustrada por las fuerzas imperiales, y Tristão murió durante los combates contra las fuerzas legalistas de Imperio. El ciclo de conflictos terminó con la insurrección de Pinto Madeira, coronel de Jardim in Ceará, quien quería el regreso a la monarquía absoluta y representaba intereses regionales opuestos a los de la ciudad de Crato, de inspiración marcadamente liberal. 

A mediados de 1860, y debido a la Guerra de Secesión estadounidense, hubo un aumento en la producción de algodón. Tal incremento no duró mucho tiempo, pero causó un gran impulso a la modernización de la infraestructura de la Provincia, incluyendo la construcción del primer ferrocarril de Ceará, inaugurado en 1873. En 1877 ocurrió la llamada Gran Sequía de 1877-1879, uno de los períodos más severos de sequía prolongada de la historia cearense. Esta causó la muerte de miles de personas, llevando a muchas otras a emigrar de la zona. Fortaleza recibió una población de fugitivos de la sequía cuatro veces mayor que su propia población.
Poco después, la producción de goma en la Amazonia aumentó dramáticamente, y muchos cearenses que fueron víctimas de la sequía migraron a esta zona.

La gravedad de este estiaje llamó la atención del gobierno central e incluso de los científicos, quienes publicaron textos científicos y propuestas de mejora de la situación, la mayoría de las cuales no fueron puestas en práctica, o resultaron ineficaces. Por otro lado, hubo un aceleramiento de las obras del embalse de Cedro, en Quixadá, el primero del Nordeste brasileño. El embalse fue finalmente terminado en 1906. La Gran Sequía y los subsecuentes estiajes impulsaron la aparición de la llamada "industria de la sequía", y generó una tradición migratoria en el estado. Entre 1869 y 1900, 300000 cearenses abandonaron la región, con el 85% marchándose a la Amazonia. 

Tras una intensa campaña abolicionista, el estado de Ceará fue el primer estado brasilero en abolir la esclavitud el 25 de marzo de 1884, sucediendo esto antes de la implementación de la Lei Áurea de 1888, ley que suprimió la esclavitud en el Brasil. El movimiento contó con la participación de varias sociedades libertarias. Destaca la colaboración de Francisco José do Nascimento, llamado "Dragón del Mar", quien impulsó al abolicionismo al negarse a transportar esclavos en su barca. Dentro de Ceará, el primer municipio en abolir la esclavitud fue el de Acarape, que tras este evento pasó a ser llamado Redenção. Debido al movimiento, Ceará recibió el apodo de "Tierra de la Luz", empezando por José do Patrocínio. La esclavitud, que no había sido muy extendida por el estado, prácticamente se extinguió en los años 1880, de forma que no hubo ninguna resistencia a su abolición de parte de la elite agrícola.

Al principio de la Primera República, pese a las sequías que azotaron Ceará, Fortaleza continuó desarrollándose económica y políticamente, al contrario del resto del estado. Un influjo de inmigrantes ocurre en las primeras décadas del siglo XX, aunque fue menor que el de las otras zonas, consistiendo principalmente de portugueses y sirio-libaneses. Los descendientes de estos, en particular, fueron reconocidos por sus actividades comerciales, y, posteriormente, su participación en la política cearense. 

Durante este período, hubo un aumento de actividad de los cangaceiros, quienes actuaban en grupos organizados, saqueando ciudades y propiedades rurales. Esto causó una instabilidad en la zona que duró décadas. La gran religiosidad popular y la miseria estimulaban una profusión de líderes mesiánicos y formas de fanatismo religioso. El cearense Antônio Conselheiro, de Quixeramobim, llegó a formar, en Bahía, el campamento de Canudos, cuya atracción poblacional e ideológica, contraria a los intereses de la elite agraria, provocó la Guerra de Canudos. No obstante, la influencia de los líderes religiosos no fue extinguida. 

Entre 1896 y 1912, la hegemonía política se concentró en las manos de Nogueira Accioly y su familia, quienes establecieron una poderosa oligarquía que dirigía a la mayor parte de los escalones del poder estatal. En 1912, Accioly designó a Domingos Carneiro como su candidato contra Franco Rabelo, representante de la política del salvacionismo del presidente Hermes da Fonseca, lo que generó una agitada campaña electoral. La dura represión policial a una manifestación de niños a favor de Rabelo, que causó la muerte de algunos de ellos e hirió a otros niños, desencadenó una revuelta de tres días de la población fortalecense. Esto forzó al gobernador Accioly a dimitir, evento ahora conocido como la Sedición de Fortaleza. Franco Rabelo se convirtió en gobernador de Ceará.

A finales del siglo XIX, el carismático Padre Cícero atrajo a miles de personas del sertón a un pequeño distrito de Crato, que se convertiría en Juazeiro do Norte en 1911, persuadidos por su fama de milagrero, atribuida a la supuesta transformación a sangre de una hostia que la beata Maria de Araújo recibió del Padre. Aún después de la pérdida de su ordenación, en virtud de las controversias sobre el milagro, la popularidad de Padre Cícero era cada vez más alta, y a pesar de su carácter mesiánico, fue hábil en evitar grandes conflictos con la elite local, convirtiéndose él mismo en un poderoso jefe político. En 1914, irrumpió la Sedición de Juazeiro, oponiéndose al gobernador interventor Franco Rabelo y al Padre Cícero, que había conquistado el puesto de alcalde de Juazeiro do Norte y el de vicegobernador. Rabelo comenzó una persecución del líder religioso. Así, liderados por Floro Bartolomeu, la gente del sertón fiel al Padre Cícero se reunieron para luchar contra las tropas estatales, logrando derrotarlas en su ciudad y forzándolas a retirarse a Fortaleza, donde las vencieron y destituyeron al gobernador. Un equilibrio relativo se estableció entre las oligarquías cearenses, que duró hasta la Revolución de 1930. 

En 1915, Ceará sufrió una gravísima sequía que llevó a un nuevo éxodo de la población a la Amazonia, región que, debido a la intermitente pero significativa emigración, tuvo gran influencia cearense. La gravedad de la sequía inspiró a la escritora Rachel de Queiroz en su famosa obra "O Quinze". El sertón sufrió un nuevo estiaje en 1932, y el gobierno estatal no pudo disponer de la Amazonia como refugio para los desplazados. 

Frente a esta situación, los Campos de concentración de Ceará, que ya habían sido utilizados en 1915, fueron reabiertos. Conocidos como "Currais do Governo" ("Corrales del Gobierno"), tenían como objetivo impedir que los desplazados por la sequía y la hambruna llegaran a las ciudades grandes. La instabilidad política y social fue aumentando en el Estado. En los años 1930, surgió en Crato el movimiento mesiánico de Caldeirão de Santa Cruz do Deserto, liderado por el beato José Lourenço. Igualitaria y agraria, la comunidad de Caldeirão perseguía la autosuficiencia, lo que llevó al gobierno y la elite agraria a verla como una mala influencia. Acusada de comunismo, Caldeirão fue invadida y sometida a bombardeos aéreos, resultado en la masacre de aproximadamente 400 individuos. 

Tras la Revolución de 1930, Ceará fue gobernado por interventores del Gobierno Federal. Hubo la aparición de dos organizaciones políticas que dominaron el escenario estatal: la Legião Cearense do Trabalho, con clara influencia fascista, y la Liga Eleitoral Católica, fuertemente religiosa, representante de la elite tradicional y del gran reclamo popular. En 1943 tuvo lugar otra sequía en Ceará, y, con la Segunda Guerra Mundial y los Acuerdos de Washington, el gobierno de Getúlio Vargas incluyó a Ceará en su proyecto político. La instalación de una base estadounidense en Fortaleza, trajo ideales democráticos y antifascistas que fueron defendidos en varias manifestaciones. Bajo una intensa propaganda gubernamental de migración (SEMTA), cerca de 30 mil cearenses se hicieron Soldados de la Goma, produciendo goma en la Amazonia para abastecer a los ejércitos aliados.

La República Nueva en Ceará se inició con el nombramiento sucesivo de seis interventores hasta las elecciones de 1947, y la subsecuente elección de Faustino de Albuquerque por la Unión Democrática Nacional. Durante su gobierno, en las elecciones presidenciales de 1950, el candidato udenista Eduardo Gomes obtuvo la mayoría de los votos, y Getúlio Vargas quedó en tercero lugar en el estado. Raul Barbosa fue elegido para la dirección del gobierno estatal. En 1952, durante su gobierno, ocurrió la instalación del Banco do Nordeste en Fortaleza. En el mismo año, el gobierno federal inauguró oficialmente el Puerto de Mucuripe, en cuyo entorno fueron instaladas varias plantas termoeléctricas. 

En los años 1950, surgieron o se consolidaron varios de los mayores grupos económicos de Ceará, como Deib Otoch, J. Macêdo, M. Dias Branco, Edson Queiroz y Jereissati. Paulo Sarasate fue el tercer gobernador electo en el periodo. Durante esa década comienza una nueva ola migratoria a varios estados y regiones. Entre las décadas de 1950 y 1960, la población cearense pasa de 5,1% a 4,5% de la población total brasileña. En 1958 fue elegido José Parsifal Barroso, quien contó con la ayuda del gobierno federal para combatir el problema de la sequía de ese año, siendo la principal obra la del Embalse de Orós, inaugurado en 1961. En Fortaleza, el Grupo Severiano Ribeiro inauguró el Cine São Luis. En 1962, se crea el Banco do Estado do Ceará.

En 1963, Virgílio Távora fue elegido gobernador de Ceará, ejerciendo el mandato hasta 1966, aun cuando la dictadura militar empezó en 1964. Su gobierno estuvo marcado por la creación del llamado “PLAMEG I”, el Plan de Metas del Gobierno, que propuso la modernización de la estructura del estado con la ampliación del puerto de Mucuripe y la transmisión de energía del Complejo Hidroeléctrico de Paulo Afonso a la capital. Se crearon o instalaron, también, el Distrito Industrial de Maracanaú, la CODEC y la Compañía DOCAS de Ceará. Con la Acta Institucional Número Dos, Virgílio se unió a la Alianza Renovadora Nacional, y Figuereido Correa al Movimiento Democrático Brasileño.

Plácido Castelo fue elegido por la Asamblea Legislativa de Ceará en 1966. Durante su gobierno hubo persecuciones políticas de diputados y varias manifestaciones, ocasionando la prisión y tortura de estudiantes y trabajadores, así como atentados de bomba en Fortaleza. Fue creado el Banco de Desarrollo de Ceará (BANDECE) y pavimentada la carretera CE-060, la “carretera del algodón”. También se iniciaron las obras del estadio Castelão. 

Durante el gobierno de César Cals (1971-1975), se produce el auge de la represión militar. Varios cearenses de izquierdas estuvieron implicados en la Guerrilla del Araguaia. Cals buscó gobernar tecnocráticamente, formando su propia facción política y rompiendo con Virgílio Távora. Su sucesor, José Adauto Bezerra (1975-1978), no provoca grandes cambios. Adauto se concentra, políticamente, en las zonas rurales con la creación de una secretaría de asuntos municipales. Finalmente, dimite de su cargo para ser elegido diputado federal. El vicegobernador Valdemar Alcântara se apodera del cargo y termina el mandato. 

Virgilio Távora regresa al gobierno en 1979, siendo el último elegido indirectamente, y rescata su primer gobierno con la creación del PLAMEG II. Establece el Fondo de Desarrollo Industrial para complementar el sistema de incentivos regionales a la industria, impulsando una industrialización muy concentrada en la Región Metropolitana de Fortaleza. También crea el PROMOVALE (proyectos de irrigación), y su mujer, Luiza Távora, programa proyectos sociales como la Central de Artesanato de Ceará. Su gobierno estuvo marcado por la ausencia, casi total, de la oposición en la Asemblea, nombramientos aproximados de 16000 personas a cargos públicos, y varias huelgas. En 1983, Gonzaga Mota fue elegido por voto popular, rompiendo con los coroneles anteriores para crear su propio grupo político. Su ruptura acarreó ataques del régimen militar, con la suspensión de subvenciones federales.

La nueva república coincide en Ceará con la elección de Maria Luíza al cargo de alcaldesa de Fortaleza en 1985. Fue la primera alcaldesa de la capital estatal elegida por el Partido de los Trabajadores, y la primera mujer elegida para ese cargo después del régimen militar. La insatisfacción con la política practicada durante la dictadura militar, y el movimiento de redemocratización, impulsan las transformaciones en el poder político, con la decadencia de la hegemonía tradicional del coronelismo. 

Gonzaga Mota dejó al gobierno con pagos retrasados al funcionalismo y descontrol en las cuentas públicas. Rompiendo con sus antiguos aliados, Mota, junto a los partidos de izquierda y al PMDB, apoya a la candidatura oposicionista liderada por el joven empresario Tasso Jereissati, quien consiguió ser elegido con la promesa de modernizar la administración pública y las finanzas, combatir el clientelismo de los gobiernos anteriores, moralizar la administración pública y desarrollar la economía estatal. La nueva gestión se autodenominó como “Gobierno de los Cambios”. En las dos décadas siguientes, el proyecto avanzó con la elección de Ciro Gomes, seguida de un segundo mandato de Tasso Jereissati. Con la institución de la reelección en el país, Tasso gobernó el Estado una tercera vez, convirtiéndose en el primer político en conseguir tal logro en más de cien años de historia republicana. En las siguientes dos décadas, Jereissati y sus aliados detuvieron la hegemonía política del Estado, y perdieron rápidamente la alianza con los partidos situados más a la izquierda. Ciro Gomes, aún en su mandato como alcalde de Fortaleza, se presentó como candidato y fue elegido en 1990 para el cargo de gobernador, con el apoyo de Tasso. 

Los “Gobiernos de los Cambios” priorizaron el aumento de los ingresos, poniendo énfasis en las inversiones públicas y privadas en infraestructura y en los sectores industriales y de servicios, mientras que el sector agropecuario permaneció al margen. Políticamente, hubo una relativa disminución de los gastos a través de las reformas administrativas y financieras, así como las dimisiones y la reducción salarial en el funcionalismo público. Esto garantizó superávits entre 1988 y 1994. Sin embargo, con la consolidación del Plan Real, se volvió a una predominancia de déficits. 

Tasso fue elegido otra vez en 1994 y 1998, concentrando los esfuerzos gubernamentales en grandes obras, como el Puerto de Pecém, el Aeropuerto Internacional Pinto Martins, el Embalse Castanhão, el Centro Cultural Dragão do Mar y el Cana da Integração. El tercer “Gobierno de los Cambios” (1994-1997), se caracterizó por la privatización de algunas empresas estatales y la extinción de órganos públicos, reformando la Previsión estatal y dando mayor racionalidad a los gastos públicos. Lúcio Alcântara, elegido como el apoyo de Tasso, continuó, por lo general, el modelo político anterior, pero no logró ser reelegido en 2006, cuando rompió con el PSDB, cambiándose posteriormente al Partido de la República. Cid Gomes, del Partido Socialista Brasileño, exalcalde de Sobral y aliado histórico de Tasso, venció la disputa con el apoyo del PT. Éste ya había vencido en Fortaleza con Luizianne Lins, elegida en 2004 sin apoyo real del partido, ya que el partido había apoyado al candidato Inácio Arruda del PCB debido a las alianzas partidarias nacionales. En 2008, Luizianne Lins volvió a ganar las elecciones. 

El Estado se benefició también de una batalla fiscal, la cual, unida a la mano de obra barata, atrajo a varias industrias que se concentraron en algunas ciudades. El crecimiento medio del PIB, de 4,6%, fue superior a la media nacional y del nordeste en los años 1990, continuando la tendencia iniciada en la década de los 1970. Las acciones del gobierno, aliado a los esfuerzos del empresariado local, y a los incentivos de instituciones de gran importancia en la historia económica reciente de Ceará, como el Banco do Nordeste y la Sudene, fueron determinantes en tal rendimiento. 

El forró electrónico se popularizó en la década de 1990, y Ceará empezó a levantarse, siguiendo la tendencia del litoral nordeste como gran polo del turismo. A lo largo de esa década, con acciones como el "Programa de Saúde e da Familia", el Estado realizó grandes avances en la reducción de la mortandad infantil. La migración en dirección a Fortaleza continúo con la misma intensidad. La seguridad pública se convirtió en un problema entre 1990 y 2003, con la tasa de homicidios aumentando del 8,86 al 20,15 por cada 100000 habitantes. 

Pese a varios avances en sanidad y educación básicas, y al crecimiento económico estable, la llamada "Era Tasso" no alteró la estructura socioeconómica problemática de Ceará, especialmente la concentración de ingresos, que empeoró entre 1991 y 2000, la mala distribución de fondos, y la enorme disparidad regional, sobre todo entre la capital y las zonas rurales. En 1999, según el Banco Mundial, la mitad de los cearenses vivían por debajo de la línea de la pobreza. Al principio del siglo XXI, se consolidó la tendencia de caída de la emigración tradicional de los cearenses, cambio que se atribuye a la mejora de las condiciones de vida y a la mayor estabilidad proporcionada por los programas sociales, que permiten que la gente más pobre permanezca en su tierra, y que una parte de los emigrantes vuelvan a Ceará.

La población cearense se formó a partir del mestizaje de indígenas catequizados y aculturados, colonizadores europeos, y negros que eran trabajadores libres o esclavos. El poblamiento del territorio fue bastante influenciado por el fenómeno natural de la sequía. 

Según las estimaciones del IBGE (2008), la población cearense es de aproximadamente 8778575 habitantes, lo que confiere al estado una densidad de 58,99 hab./km². Existe una gran concentración en la microrregión de Fortaleza (que incluye a los municipios de la Región Metropolitana de Fortaleza), con 3 255 701 habitantes; en la de Cariri, con 519 055 habitantes; y en la de Sobral, con 418 703 habitantes. En total, estas microrregiones abarcan un área de 7875,767 km² (5,3% de Ceará), y 3 873 146 habitantes (46% del total de Ceará), lo que les confiere una densidad de población de 491,78 hab./km².

Las ciudades con mayor densidad de población del estado son: Fortaleza (8001,4 hab./km²), Maracanaú (1908,2), Juazeiro do Norte (1005,1) y Pacatuba (542,5). La concentración de la población en la Región Metropolitana de Fortaleza se siguió prolongando entre 1998 y 2008, creciendo a un ritmo más acelerado que la media estatal (1,75% contra 1,25%, respectivamente).

La transición demográfica ha ocurrido rápidamente en el estado: la tasa de natalidad, que en los años 1970 era bastante alta, cayó a 17,96‰ en 2008, y la tasa de mortalidad fue, en ese año, 6,41‰. La tasa de fecundidad fue 2,15 hijos por mujer en 2009, cifra ligeramente superior a la tasa de sustitución de la población, lo que representa un aumento sobre la tasa de 2008, haciendo que Ceará presente una tasa superior a la media nordestina. La tasa de crecimiento poblacional cayó de una media de 2,6% en la década de 1950, a 1,73% durante los años 1990. Con la transición demográfica en curso, la proporción de ancianos en la población aumentó de 2,4% en 1950 a 6,72% en 2004. En 2009, 10,5% de los cearenses tenían 60 años o más. En cambio, los jóvenes de 0-14 años pasaron de ser el 47,7% de la población, en 1950, a 28,9% en 2006.

La tasa de urbanización, que en 1940 era de 22,7%, fue estimada en 2006 en 76,4%, habiéndose acelerado mucho en las últimas décadas (solo en 1980, la población urbana se convirtió en mayoritaria, con 53,1%).

La religión es muy importante para la mayor parte de la población cearense. Ceará es el tercer estado más católico del país, en términos proporcionales, con el 86,7% de la población siguiendo el catolicismo. El 9,01% se declara protestante, mientras que solo un 2,82% dicen no tener religión. Por último, 1,34% de la población cearense sigue una de las otras religiones.

La esperanza de vida en Ceará era de 71,0 años en 2009, con una de las mayores diferencias del país entre los varones (66,8 años, 0,1 año menos que la media nordestina) y las mujeres (75,4 años, 1,3 año más que la media nordestina). La cifra actual representa una mejora de 5,3% con relación a la de 1999, que era de 67,4 años. El estado siguió, e incluso superó, al aumento general de la esperanza de vida de Brasil, que fue de 4,4%, o un cambio de 70 a 73,1 años, en el mismo período. Aun así, continúa siendo inferior a la esperanza de vida más alta de Brasil, la del Distrito Federal, de 75,8 años.

Ceará fue el estado en el hubo el mayor descenso en la mortalidad infantil en el período de 1980 a 2006, de 111,5 por mil a 30,8 por mil. Hubo, por lo tanto, una reducción de 72,4%. No obstante, en 2008 Ceará aún estaba por encima de la tasa de mortalidad nacional de 24,9 por mil. Por otro lado, de los estados nordestinos, solo Piauí tiene una tasa más baja que Ceará, de 29,3 por mil. Su desarrollo humano, sin embargo, aún es muy incipiente, aunque ha ido avanzando gradualmente: el IDH de 0,604 en 1991 alcanzó la cifra de 0,723 en 2005.El componente del IDH que más creció fue el de la educación, que subió de 0,604 a 0,808 en el mismo período, sobre todo debido al gran aumento de la matriculación de los jóvenes.
En 2008, Ceará alcanzó índices sociales más altos que la media del Nordeste en diversos aspectos, como la esperanza de vida, la escolaridad media y el analfabetismo funcional. También presentó una tendencia a la disminución de su disparidad con relación a la media de Brasil, superando ya al índice nacional de paro, al coeficiente de Gini, y a la razón entre los 10% más ricos y los 50% más pobres de la población, denotando una desigualdad de renta que pasó de ser mayor que la brasileña, a ser ligeramente menor a partir de 2006. Según el Índice Firjan de Desarrollo Municipal (IFDM) de 2011, Ceará se convirtió, en 2009, en el estado con el desarrollo más alto de la Región Nordeste, y el 12º de Brasil, con un índice de 0,7129.

En 2008, la distribución de la población cearense por color de piel era la siguiente: el 33,05% se autoconsideraba blanca, un aumento sobre la cifra de 1998, que era de 30,02%; 3,03% se decía negra, muy por encima del 1,22% de 1998; y hubo una disminución de la proporción de mestizos, de 68,69% en 1998 a 63,39% en 2008. En conjunto, Ceará tiene más gente de raza blanca y menos de raza negra que la media nordestina.

Debido a las características económicas que siempre han predominado en Ceará (la agricultura y la producción de algodón), y a los aspectos naturales de la tierra (como el régimen periódico de las sequías, que generaba graves situaciones de escasez de alimentos en varias zonas del sertón), la esclavitud africana no prosperó en el estado. De esta manera, la población negra cearense siempre fue relativamente pequeña. No obstante, algunos negros migraron a Ceará después de haber obtenido la libertad. Estudios indican que la mayor parte de los negros cearenses tenían origen en los pueblos bantú y en Benín. 

En 1864, había apenas 36 mil cearenses esclavos, número que se redujo a 108 mil en 1887 (nótese que en 1872, la población total era de 721 686 habitantes).). En 1813, los esclavos representaban 11,5% de los cearenses, de los cuales, 63% eran negros. En comparación con los estados esclavistas cercanos, la esclavitud tenía poca importancia en la sociedad de Ceará: en 1864, Pernambuco tenía 260 mil esclavos, y Bahía contaba con 300 mil esclavos. Ya en 1887, aún había, en estos estados, 41 122 y 76 838 esclavos, respectivamente. 

La constitución étnica del pueblo cearense se remonta a hace muchos siglos. El censo de 1813 muestra una configuración que ya tendía a la actual, con predominancia de mestizos: 28% de blancos, 6% de indígenas, 16% de negros y 50% de mestizos. Así, predominan los mestizos, descendientes, en su mayor parte, de blancos e indios, mulatos y caboclos que vivían como vaqueros, habitantes de haciendas, y pescadores, entre otros. Los blancos, en su gran mayoría, descendieron de los portugueses, con una pequeña contribución de los holandeses, españoles, sirio-libaneses (con una estimación de 5000 descendentes en el estado), y otros, pero gran parte de los blancos también poseen una ancestralidad multiétnica, como en todo Brasil. 

Según los datos publicados en el estudio "Frequência de Antígenos HLA em uma Amostra da População Cearense", realizado por el profesor Henry Campos, titular de la disciplina de Medicina Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad Federal de Ceará, «hay un predominio nítido de un antígeno en el grupo de cearenses, que no es el mismo presente en las poblaciones de negros y portugueses». Comparando este estudio con otros semejantes realizados en Pernambuco y Bahía, se confirma que la predominancia indígena en Ceará es relevante. 

Actualmente, se reconocen oficialmente quince etnias indígenas nativas en Ceará. La población estimada de estas etnias es de 22 500 indios, según datos del "Distrito Sanitário Especial Indígena do Ceará" (FUNASA). En Ceará, mucha gente desconoce la existencia de los indios, ya que las políticas oficiales, durante mucho tiempo, obligaron a los indígenas a esconder su identidad. Un decreto de la Asamblea Provincial de Ceará, con fecha de 1863, declaró que no había indios en la provincia. En consecuencia, los indígenas fueron perseguidos y sus tierras, invadidas. Sólo fue en la década de 1980 que los indios cearenses empezaron a reivindicar sus derechos de posesión de tierras, y el reconocimiento de sus etnias.

El poder ejecutivo de Ceará es ejercido por el gobernador y todas las secretarías del estado, órganos vinculados, y administración indirecta. El gobernador actual es Camilo Santana, elegido en 2014 por un período de cuatro años. Algunos ejemplos de los órganos que integran esa administración son: la Secretaría de Ciencia y Tecnología del Estado de Ceará y el Departamento de Edificaciones y Carreteras de Ceará. La administración indirecta es ejercida por autoridades, empresas públicas y fundaciones como la Escuela de Salud Pública de Ceará, la Compañía de Agua y Alcantarillado de Ceará, y la Fundación Cearense de Apoyo al Desarrollo Científico y Tecnológico.

La Asamblea Legislativa del Estado de Ceará, compuesta por 46 diputados, ejerce el poder legislativo. El legislativo estatal fiscaliza las cuentas públicas del ejecutivo, y también aprueba y regula todas las leyes con jurisdicción en el territorio de Ceará. La TV Assembleia es el órgano de comunicación de la asamblea de Ceará que transmite e informa sobre las acciones de esta institución. Para la función fiscal de las actividades del poder ejecutivo, la Asamblea de Ceará es auxiliada por dos Tribunales de contabilidad presupuestaria: el Tribunal de Cuentas del Estado de Ceará, fiscal del gobierno estatal, y el Tribunal de Cuentas de los Municipios del Estado de Ceará, fiscal de los ayuntamientos, que también ayuda a las cámaras municipales en esa tarea. Aún con la actividad de los dos tribunales y del poder legislativo, la corrupción es una preocupación marcada en la sociedad y los medios de comunicación, que se quejan constantemente de actividades sospechosas en época de elecciones. 

El poder judicial cearense tiene como instancia máxima al Tribunal de Justicia del Estado de Ceará, compuesto por 27 desembargadores. El Fórum Clóvis Beviláqua, de la comarca de Fortaleza, es el mayor foro legal subordinado al Tribunal cearense. Actualmente, 139 municipios son sedes de la comarca, de las cuales hay 45 vinculadas, 49 de primera instancia, 40 de segunda instancia, 49 de tercera instancia, y Fortaleza, que es una comarca especial. El Ministerio Público del Estado de Ceará es la institución que ayuda autónomamente al estado a garantizar la justicia y del derecho. 

El sistema correccional está compuesto por cuatro penitenciarías, dos presidios, dos colonias agrícolas, un centro de prisión en régimen abierto, dos casas de custodia, dos hospitales, y 131 cárceles públicas. En 2008, el sistema albergaba un contingente total de 8101 personas. La mayor unidad del sistema es el Instituto Penal Paulo Sarasate, que alberga a 940 presidiarios. 

Ceará surgió como unidad administrativa en 1799 con catorce municipios. El más antiguo es el municipio de Aquiraz, fundado en 1699, y el último de ese período fue el de Guaraciaba do Norte, creado en 1791. Con la independencia de Brasil, las provincias se organizaron en 1823, y en ese año el territorio ya estaba dividido en otras cuatro ciudades. Durante toda la época imperial de Brasil, se crearon más de 44 ciudades a partir de las aldeas ya existentes. En poco más de un siglo, el estado pasó de tener 62 a 184 municipios que, después de la constitución de 1988, se convirtieron en elementos constitutivos de la unión en el mismo nivel que los estados. 

El Instituto Brasileño de Geografía y Estadística dividió al territorio cearense en siete , y éstas en 33 microrregiones, constituyéndose básicamente en divisiones estadísticas. El Gobierno de Ceará dividió al estado en ocho macrorregiones de desarrollo, y veinte regiones administrativas.

Aún existen dos regiones metropolitanas en el estado: la de Cariri (RMC) y la de Fortaleza (RMF). La primera fue creada por la , sancionada por el gobernador Cid Gomes el 29 de junio de 2009, y está formada por nueve municipios del sur de Ceará: Barbalha, Caririaçu, Crato, Farias Brito, Jardim, Juazeiro do Norte, Missão Velha y Santana do Cariri. La Región Metropolitana de Fortaleza, donde se localiza la capital, fue creada por la el 8 de junio de 1973, que instituía, también, otras regiones metropolitanas en el país: al principio, la región metropolitana estaba formada por apenas cinco municipios: Fortaleza, Caucaia, Maranguape, Pacatuba y Aquiraz. Posteriormente, se añadieron los municipios de Maracanaú (1983), Eusébio (1987), Itaitinga y Guaiuba (1992); Chorozinho, Pacajus, Horizonte y São Gonçalo do Amarante (1992), y Pindoretama y Cascavel (2009).

En el gobierno colonial del Gobernador Sampaio, el ingeniero Silva Paulet presentó un mapa de la provincia, en 1818, que mostraba el límite oeste del litoral llegando hasta la desembocadura del río Igaraçu. De esta manera, la localidad de "Amarração", actual ciudad de Luís Correia, formaría parte de Ceará. Durante el siglo XIX, la localidad contó con la asistencia de la ciudad cearense de Granja, hasta que en 1874, los parlamentares estatales decidieron elevar a la localidad a la categoría de villa. Esta actitud llamó la atención de los políticos de Piauí, que reivindicaron su territorio. La solución fue proporcionada por el Decreto General nº 3012, del 22 de noviembre de 1880, que decidió que habría un intercambio en el cual Piauí restablecería la totalidad de su litoral, y Ceará incorporaría a los municipios de Crateús y Independência.

Desde esa época, entre Ceará y Piauí existen varios puntos donde los límites de cada estado están indefinidos. La zona total en disputa es de aproximadamente 2500 hectáreas. Tras la Constitución de Brasil de 1988, se propuso que en 1991 se resolvieran las cuestiones de los límites entre los estados. Sin embargo, solo en 2008 se llegó a presentar un acuerdo entre ellos, con Piauí quedándose con 1500 hectáreas, y Ceará con 1000. Este acuerdo aún está por ser confirmado por el gobierno federal.

En 2008, el PIB cearense, en precios de mercado, fue de R$ 60 098 877 000, de los cuales un 47,17% están concentrados en la capital, Fortaleza, según un estudio del IPECE. Sin embargo, se observa un ligero proceso de desconcentración de riqueza en el estado, ya que en 2004 la capital representaba el 47,80% del PIB estatal. Por otro lado, las ciudades más ricas, en general, las ciudades más ricas siguen aumentando su porción del PIB total. Algunas de estas ciudades son: Maracanaú (5,19%), Juazeiro do Norte (3,31%), Caucaia (3,25%), Sobral (2,83%), Eusébio (1,56%), Horizonte (1,39%), Maranguape (1,07%), Crato (1,07%) y São Gonçalo do Amarante (1,02%).

Los cinco municipios con el PIB per cápita más altos en Ceará son: Eusébio (R$ 23 205), Horizonte (R$ 15 947), Maracanaú (R$ 15.620), São Gonçalo do Amarante (R$ 14 440) y Fortaleza (R$ 11 461), todos muy por encima de la media estatal, que es de R$ 7112. Los diez municipios con el mayor PIB acumulaban el 67,86% del PIB total.

A partir de la década de 1960 sucedieron unos procesos de industrialización y urbanización progresivos, que ganaron impulso a partir de la década de 1980, en parte debido a la política de concesión de beneficios fiscales a las empresas que se instalasen en el estado. Actualmente, aunque sigue siendo una economía sub-industrializada con relación a otros estados de Brasil, la economía cearense ya no está basada principalmente en las actividades agropecuarias. De hecho, predominan el sector terciario de comercio y servicios, así como el turismo. Sin embargo, la agricultura, y especialmente la ganadería, continúan su relevancia en la economía del estado, y la importancia de cultivos no tradicionales va en aumento. Algunos ejemplos de estos cultivos son la producción de frutas y legumbres en el valle del Río Jaguaribe, y la de flores en la Sierra de Ibiapaba y en Cariri.

Desde 2004, la economía de Ceará pasa por un período de crecimiento moderado, de entre 3,5% y 5% al año. En 2007 el crecimiento fue de 4,4%, inferior a la media brasileña; y en 2008 de 6,5%, bastante superior a la media, principalmente debido a la gran recuperación del sector agropecuario (24,59%), además del sostenimiento de los altos niveles de crecimiento de la industria (5,51%) y del sector terciario (5,21%). En 2009, a pesar de la crisis económica internacional y de pérdidas en el sector primário, el PIB cearense creció 3,1%, superior al cambio en el PIB brasileño, que fue de -0,2%, principalmente debido al buen rendimiento del sector de servicios. Así, el PIB cearense alcanzó por primera vez más del 2% de la producción nacional. Una estimación hecha por el IPECE revela que el PIB de Ceará tuvo un crecimiento nominal récord, cuando creció a 10 mil millones de 2009 a 2010. En 2010 también se produjo una participación récord de la economía cearense en la economía nacional. Tal participación, que era de 1,89% en 2007, aumentó a 2,04% en 2010.

En 2011, la economía cearense continuó un crecimiento superior a la media nacional. El PIV cearense llegó a 84 mil millones, un aumento de 10 mil millones comparando con el año anterior, según datos preliminares del IPECE. 

En agricultura, los productos más importantes son: Frijol, maíz, arroz, algodón, anacardo, caña de azúcar, mandioca, ricino, tomate, banana, naranja, coco, y más recientemente la uva son los productos principales. Recientemente ha habido una inclinación hacia la agricultura irrigada dirigida principalmente a la exportación, en zonas cercanas a la Chapada del Apodi, dedicándose especialmente al cultivo de frutas como el melón y la piña. El cultivo de flores también ha ganado importancia en tiempos recientes, especialmente en la Sierra de Ibiapaba. 

En ganadería, se mantiene principalmente el ganado bovino, cerdos, cabrass, caballos, aves, asnos y ovejas.

Los principales recursos minerales extraídos en suelo cearense son: hierro, agua mineral, calcáreo, arcilla, magnesio, granito, petróleo, gas natural, sal marina, grafito, yeso y uranio bruto. El municipio de Santa Quitéria posee la mayor reserva de uranio de Brasil.

Los principales sectores de la industria cearense son la fabricación de ropa, la industria alimenticia, metalúrgica, textil, química y de calzados. La mayoría de las industrias están instaladas en la Región Metropolitana de Fortaleza, especialmente en Fortaleza, Caucaia y Maracanaú, donde se encuentra el Distrito Industrial de Maracanaú, un importante complejo industrial que estimula a la economía del estado. La Zona de especial protección para las aves de Ceará será instalada en Caucaia y São Gonçalo do Amarante, en el Complejo Industrial y Portuario de Pecem, donde también se instalarán una siderurgia y una refinería de petróleo. 

La Federación de Industrias del Estado de Ceará (FIEC) es la entidad sindical de los dueños de empresas. La entidad congrega a la mayoría de dueños y dirigentes industriales. Algunas de las grandes empresas de Ceará con alcance nacional vinculadas a la FIEC son: Aço Cearense, Companhia de Alimentos do Nordeste, Grendene, Café Santa Clara, Grande Moinho Cearense, Grupo Edson Queiroz, Indústria Naval do Ceará, J. Macêdo, M. Dias Branco, Troller y Ypióca.

El comercio tiene gran importancia en la economía de Ceará, representando más del 70% del PIB del estado. La principal institución comercial en el estado es la Federación de Comercio del Estado de Ceará (Fecomercio). Algunas cadenas comerciales afiliadas al Fecomercio con destaque nacional son Rede de Farmácias Pague Menos, Cone Pizza, Otoch y Esplanada.

En 2009 comenzó la construcción del segundo centro de suministros del estado (Ceasa), en la región de Cariri, el cual complementará la distribución de alimentos, junto con el Ceasa de la Región Metropolitana de Fortaleza. Además de la actividad comercial de Ceasa, todas las ciudades mantienen mercados municipales.

En Fortaleza existen varios centros comerciales: Iguatemi Fortaleza, North Shopping, Shopping Benfica, Shopping Center Um, Shopping Del Paseo y Shopping Via Sul. Apenas tres centros comerciales se encuentran fuera de la capital: Maracanau Shopping Center, en Maracanaú; North Shopping Sobral, en Sobral; y Cariri Shopping, en Juazeiro do Norte.

Actualmente Ceará recibe turistas de varios países, ofreciendo, de entre otras, las siguientes opciones:


Diversas ciudades tienen construcciones que forman parte del Patrimonio Histórico y Arquitectónico Brasileño. La ciudad de Aquiraz es de más antigua del Estado, y fue primera capital de la provincia.




Ceará mantiene la Fundación Cearense de Apoyo al Desarrollo Científico y Tecnológico como principal institución de fomento científico y tecnológico del estado. Aún forman parte del sistema de ciencia y tecnología de Ceará la Fundación Cearense de Meteorología, la Fundación Núcleo de Tecnología Industrial de Ceará, y las universidades estatales. El gobierno federal tiene dos unidades de la EMBRAPA en el estado: Embrapa Agroindústria Tropical, en Fortaleza, y Embrapa Caprinos en Sobral. Algunas instituciones privadas importantes son el Instituto Atlántico y el Instituto de Tecnología de la Información y Comunicación. 

El principal espacio de desarrollo científico del estado es el Campus do Pici, en Fortaleza, que abriga gran parte de los laboratorios de la Universidad Federal de Ceará y otras instituciones como el Centro Nacional de Procesamiento de Alto Desempeño en el Nordeste, la sede de la red GigaFOR y varios cursos de posgrado. En total, se ofertan en el estado 108 cursos de posgrado, 69 de los cuales son de maestría y 29 de doctorado.

Ceará se destaca en la historia y la investigación astronómica de Brasil. El Radio-Observatorio Espacial de Nordeste del INPE, instalado en Eusébio, es el mayor radiotelescopio de Brasil. La Sociedad Brasileña de Amigos de la Astronomía (SBAA), con sede en Fortaleza, es una de las principales instituciones difusoras de la astronomía en el país.

En 2009, Año Internacional de la Astronomía, Ceará se integró en la Red Internacional de Centros para Astrofísica Relativística (Icranet). Esta integración tiene como objetivo orientar a los cursos de grado en física de las universidades UVA y UECE, respectivamente en Sobral y Fortaleza, para estudios en las áreas de astrofísica y astronomía, así como y crear un programa de posgrado específico en la UECE.

El primer registro de fósiles en Brasil se dio con el libro “Viaje por Brasil” ("Reise in Brasilein"), publicado entre 1823 y 11831, relatando el descubrimiento de un pez Rhacolepis en la actual ciudad de Jardim. La cuenca sedimentar de la Chapada do Araripe cuenta con una formación muy rica en fósiles de la flora y fauna del Cretácico, buena parte de la cual se encuentra en excelente estado de conservación, principalmente en la ciudad de Santana do Cariri. Los fósiles de la zona han sido importantes para comprobar la deriva de los continentes africano y sudamericano. 

En esta zona ha sido establecido el Geoparque Araripe, el primero de su género en el Hemisferio Sur, con el objetivo de proteger su gran importancia geológica y paleontológica. El tramo más importante del geoparque es la Formación Santana, la cual se destaca por contener los primeros registros de tejidos blandos (no óseos) de pterosauros y tiranosauros del mundo, las primeras fanerógamas fósiles de Sudamérica y varias especies de peces fosilizados. En la ciudad de Santana do Cariri existe el Museo de Paleontología de la Universidad Regional de Cariri, que ayuda en el estudio y difusión científica paleontológica. 

La primera institución de enseñanza de Ceará fue el Liceo de Ceará, fundado en 1845 en Fortaleza. Esta ciudad concentra el mayor número de escuelas particulares del estado. El Instituto Federal de Educación, Ciencia y Tecnología de Ceará, que comanda las unidades de enseñanza técnica en varias ciudades del interior del estado, y el Colegio Militar de Fortaleza, son unidades importantes de la educación federal en el estado.
En Ceará, la tasa de analfabetismo de personas de 15 o más años de edad era, en 2007, de 19,2%; la de analfabetos funcionales era de 30,7%, valores superiores a la media nacional. La media de estudios de los cearenses de más de 10 años es de 5,9 años, superior a la media nordestina, pero muy por debajo a la nacional. La gran disparidad entre la capital y el interior es clara, con la Región Metropolitana de Fortaleza obteniendo una media mucho más alta, de 7,2 años.

Datos de 2008 demuestran de las generaciones más antiguas sufrieron con el escaso acceso a la educación, comparado con los jóvenes: la media de años de estudios de adultos de 20-24 años de edad llega a 8,9 años, y cae abruptamente a 2,8 años en los adultos de más de 60 años de edad. En cuanto al Índice de Desarrollo de Educación Básica (IDEB), el estado obtuvo en 2009 las mejores notas de la Región Nordeste en todas las categorías: para alumnos de 4º y 5º de educación fundamental, 4,4 (posición número 11 en el ranking nacional), seguida por Pernambuco (4,1); para los de 8º y 9º, la nota 3,9 (posición 10 en el ranking nacional), seguida por Piauí (3,8); y para los de 3º de enseñanza media, 3,6 (posición 8 nacional), seguida por Paraíba (3,4). 

La red de enseñanza del estado en 2007 estaba compuesta por 17234 colegios, de los cuales 7668 eran preescolares, 8773 de enseñanza fundamental, y 793 de enseñanza media. Estos colegios recibieron 2290213 matrículas, 261030 en preescolar, 1624943 en enseñanza fundamental y 15997 en enseñanza media. En total, había 92636 docentes, con 12988 en preescolar, 63651 en fundamental, y 15997 en enseñanza media.

En 2005, Ceará contaba con 47 instituciones de educación superior, con 6797 docentes y 99597 alumnos matriculados. La Universidad Federal de C dará, fundada en 1954, fue la primera del estado. Actualmente existen la Universidad Federal de Ceará, la Universidad Estadual de Ceará, la Universidad Regional de Cariri, la Universidad Estadual Vale do Acaraú, la Universidad de Integración Internacional de la Lusofonia Afro-Brasileña, la Universidad Federal de la Región de Cariri y la Universidad de Fortaleza.

El estado estuvo, hasta el fin del siglo XX, totalmente desprovisto de grandes unidades generadoras de energía. En la década de 2000 se hicieron proyectos pesados en la generación de energía eólica, con posibilidades de que Ceará genere toda su demanda energética en su propio territorio. 

En la actualidad, la mayor parte de la demanda energética eléctrica está proporcionada por la Compañía Hidroeléctrica de São Francisco, por medio de generación en las centrales hidroeléctricas de Paulo Afonso, Xingó, Sobradinho, Itaparica y Moxotó. Ceará también recibe energía eléctrica generada en la central hidroeléctrica de Tucuruí, en Pará. 

La "Companhia Energética do Ceará" es la empresa responsable por la distribución de energía en el estado. El consumo medio del estado gira en torno de 650 gigavatios por mes. En 2007, 99,3% de los domicilios urbanos, y 90,4% de los domicilios rurales estaban servidos por la red de distribución eléctrica, un total de 2688746 clientes. 

El estado es el mayor productor de energía eólica del país, además de tener la mejor producción mundial.

Los periódicos fueron el primer medio de comunicación en masa del estado. El primer periódico cearense fue el "Diário Oficial", publicado en 1825. A finales del siglo XIX, había centenas de diarios y publicaciones periódicas en todo el territorio, con mensajes políticos y sociales. En 1881, llegaron a la costa cearense los cables submarinos de "The Western Telegraph Company", enlazando a Brasil y Europa a través de la telegrafía. Estos cables se entrelazaron con los que ya existían en Ceará, y de allí al resto del país. 

La primera estación de radio surgió en la década de 1930. Era una entidad de radio aficionado llamada "Ceará Rádio Clube". En 1959 se empezó a emitir TV Ceará Tupi, el primer canal de televisión de Ceará. En el 31 de marzo de 1972 llegó al estado la televisión en color, y en 2009 empezó la transmisión de la señal de televisión digital. Actualmente, el sistema de radio y televisión cuenta con 143 emisoras de radio y 13 de televisión. Los diarios principales del estado son "O Povo", "Diário do Nordeste" y "O Estado". 

La telefonía en Ceará comenzó en Fortaleza, en 1891, con la fundación de la "empresa telefónica do Ceará". En 1938 el servicio pasó a ser automático con la instalación equipos de Ericsson en Brasil. La Compañía Telefónica de Ceará surgió en 1971, y fue privatizada en 1998. Actualmente, existen 2490224 líneas telefónicas en el estado.

Durante en siglo XIX, solo ochenta cearenses tenían titulación otorgada por las dos facultades de medicina existentes en Brasil. De ellos, solamente treinta volvieron a Ceará. En 1861 se completó el primer hospital del estado, la Santa Casa de Misericórdia de Fortaleza, que se convirtió en el foco de combate de las varias epidemias que asolaron al estado: viruela, fiebre amarilla y cólera en la década anterior. En los primeros años del siglo XX fue untada la primera entidad médica de Ceará, la "Associação Médica Cearense", en 1913. En 1925 comenzaron las actividades de la Santa Casa de Misericórdia de Sobral, la cual es aún el mayor hospital del interior cearense. Durante toda la década de 1930, hubo un brote de malaria en el estado. 

Los hospitales públicos principales del estado están concentrados en la capital. Actualmente, el sistema de salud pública cearense está compuesto de dos hospitales municipales y estatales, totalizando 164 unidades hospitalarias con internación, y 2198 sin internación. El "Hospital Geral de Fortaleza" es el mayor hospital público. El Instituto Doutor José Frota es el mayor hospital de urgencias. Dos hospitales de gran porte serán construidos durante el actual gobierno del estado en las regiones de Cariri y Sobral, para disminuir los problemas de capacidad de sistema cearense actual. El sistema también contiene cientos de puestos de salud, y cientos de equipos del "Programa de Saúde da Família", en casi todos los municipios. El Servicio de Atendimiento Móvil de Urgencia está siendo implantado en todas las regiones de Ceará. La asistencia médica privada está bastante desarrollada, con un total de 127 hospitales, incluyendo los hospitales São Mateus, Antônio Prudente, Unimed y Mote Klinikum.

Existe una gran disparidad en el acceso a médicos y a camas de hospitales. Los municipios con más médicos por mil habitantes son Barbalha (3,6 por mil), Guaramiranga (2,6) y Aracoiaba (2,3). Fortaleza es el noveno con más médicos en términos proporcionales con 1,5 por mil. Los que poseen menos son Varjota, Granja y Pires Ferreira, todos con apenas 0,2 médico por mil. Barbalha también se destaca como la ciudad con más camas de hospital por mil habitantes (8,1), seguida por Brejo Santo (6,0), Jati (5,9) y Crato (5,4), mientras que las que presentan menos camas poseen índices muy inferiores: Forquilha (0,1), Pacatuba (0,3) y Beberibe (0,5).

El Gobierno de Ceará, desde el principio de la década de 1990, realiza acciones para la integración de las fuerzas policiales: militar, civil y bombero. La primera acción fue la reformulación del sistema de llamadas 190, que pasó a funcionar integrado con el nombre de Centro Integrado de Operaciones de Seguridad (CIOPS), y que en la capital del estado integra también el sistema municipal de control de tráfico y la Guardia Municipal. El paso más reciente en la integración de las fuerzas policiales del estado fue la creación de la "Academia Estadual de Segurança Pública do Ceará" (Academia Estatal de Seguridad Pública de Ceará), que entrenará conjuntamente el personal de todas las fuerzas de seguridad.

La Policía Militar de Ceará tiene un contingente de aproximadamente 13 mil policías, divididos en siete batallones, un batallón de choque, un batallón de seguridad patrimonial, un escuadrón de policía montada, una compañía de policía vial, un centro integrado de operaciones aéreas, una compañía de policía del medio ambiente, un pelotón de motos y una unidad de policía de turismo. El efectivo de la Policía Civil es de aproximadamente 2200 policías, distribuidos en 34 distritos policiales, ocho comisarías metropolitanas, 19 comisarías regionales, 23 comisarías municipales y 18 comisarías especializadas. El Cuerpo de Bomberos Militares está compuesto por efectivos de aproximadamente 1400 bomberos, distribuidos en 5 agrupamientos: uno en Fortaleza, con once secciones de comando, y los otros cuatro en el interior, subordinando 13 secciones. 

La criminalidad es un problema creciente en el estado. La tasa de homicidio fue de 24,0 por 100 mil habitantes en 2008, un expresivo aumento de 79,1% comparado a la tasa de 13,4 por 100 mil en 1998. En función al aumento aún mayor del número de asesinatos en otras Unidades Federativas, Ceará posee 18ª tasa más alta de homicidios de Brasil, mientras que en 1998, estaba en 17ª posición. A su vez, Fortaleza, con 35,9 homicidios por 100 mil habitantes, pasó de 20ª a 17ª posición entre las capitales más violentas del país, pero continúa por debajo de la media entre las capitales del Nordeste. Ceará tiene a 7 de sus 184 municipios entre los 500 con tasas más altas de homicidio de Brasil. 

En 2007, fue implantado en Fortaleza el programa "Ronda do Quarteirão", un programa de seguridad pública del gobierno del estado que tiene como objetivo la disminución del tiempo de respuesta a ocurrencias policiales. En 2008, el programa fue expandido a Caucaia y Maracanaú, y subsecuentemente a otros municipios del interior. En 2008 se creó la policía científica del estado, llamada "Perícia Forense do Estado do Ceará", que actúa en su área de forma autónoma y desvinculada con otras fuerzas policiales. A pesar de los esfuerzos, el combate a la violencia no ha surtido efecto solamente con acciones policiales, y la criminalidad sigue en aumento. Sólo entre 2008 y 2009, hubo un alarmante aumento de la tasa total de robos, la cual más que se triplicó de 219,8 a 771,0 por 100 mil habitantes, así como un aumento del número de violaciones, de 6,9 a 7,8 por 100 mil. La tasa de homicidios también va en aumento, de manera lenta pero preocupante, de 22,2 a 22,5 por 100mil entre 2008 y 2009.

En Ceará existen dos aeropuertos administrados por Infraero. El Aeropuerto Internacional Pinto Martins, en Fortaleza, es el mayor del estado. Por él pasan más de 5 millones de pasajeros al año. El Aeropuerto Regional de Cariri, en Juazeiro do Norte, es el mayor del interior del estado y uno de los más bulliciosos del interior del Nordeste. El gobierno de Ceará ha registrado 68 aeropuertos y pistas de aterrizaje. El Aeropuerto de Aracati, en la costa este, y el Aeropuerto de Camocim, en la costa oeste, el Aeropuerto de São Benedito en la Sierra de Ibiapada, y el Aeropuerto de Quixadá en el sertón cearense se destacan por dar acceso a las regiones turísticas. Otros aeropuertos regionales importantes son el Aeropuerto de Sobral, y el Aeropuerto de Iguatu. 

El sistema de ferrocarriles del estado está operado en conjunto con el del resto del Nordeste por la empresa Transnordestina Logística, que está construyendo la línea de ferrocarril Transnordestina. El estado contiene 1431 km de vías de ferrocarril, comunicando el norte con el sur, y el este con el oeste del estado, entre la capital y el interior. También existen dos sistemas de metro en construcción. El Metrofor es el metro de Fortaleza, que enlaza a varios barrios de la ciudad y también las ciudades de Maracanaú y Caucaia. El metro de Cariri enlazará a las ciudades de Crato y Juazeiro do Norte. 

A lo largo de los 570 km del litoral de Ceará, se encuentran instalados 13 faros en puntos estratégicos para auxiliar la navegación de cabotaje, los cuales son controlados por la "Capitania dos Portos do Ceará". Los puertos principales del estado son: el puerto de Mucuripe, en Fortaleza, que es administrado por el gobierno federal, y el "Terminal Portuário do Pecém", inaugurado en 2002, construido para estructurar el Complejo Industrial y Portuario de Pecém para uso siderúrgico y de refinería de petróleo. 

La carretera más importante de Brasil, la BR-116, empieza en Fortaleza. Esta conecta a la capital de Ceará con las regiones del sudeste y del sur del país, hasta Río Grande del Sur. En Fortaleza también empieza la BR-222, que conecta a la región norte con Pará. La BR-020 conecta a Brasilia con Fortaleza. La carretera BR-230 Transamazónica atraviesa el estado en la región sur y la BR-304 conecta a Ceraá con Río Grande del Norte. Las carreteras estatales suman un total de 10657,9 km, de los cuales 5767,6 km están pavimentados. La extensión total de la red de carreteras, incluyendo las carreteras municipales, estatales y federales, es de 53325,5 km, según el Departamento de Edificaciones y Carreteras de Ceará. Todas las sedes de los municipios tienen acceso por carreteras pavimentadas. Actualmente, el sistema se encuentra con algunas carreteras dañadas por las fuerte precipitación y consecuentes inundaciones que ocurrieron en 2009 en Brasil. Sin embargo, la mayoría de las carreteras presentan buena condición de transitabilidad.

El gobierno de Ceará creó la primera secretaría estatal de cultura de Brasil en 1966. La institución organiza y fomenta la cultura cearense y auxilia a otras instituciones particulares en el mantenimiento de las tradiciones de la población del estado. 

La cultura cearense está basada esencialmente en las culturas europeas e indígenas, con fuerte tradición sertaneja e influencias afro-brasileñas. Antes de la introducción de la cultura portuguesa en Ceará, ocurrida a lo largo del siglo XVII, los indios ya hacían diversos productos artesanales a partir de plantas como el cipó y la carnaúba. También conocían técnicas primitivas de tejido de algodón, incluyendo el teñido de los tejidos utilizando la corteza de la aroeira. Con la colonización, muchas técnicas europeas fueron agregadas a esa base cultural, formando un arte popular de renombre, tanto nacional como internacionalmente. 

Con orígenes portugueses y relevante influencia indígena, se destaca la producción de hamacas bordadas y decoradas con encaje de bolillos, tradicional en Ceará desde mediados del siglo XVIII. Sobresalen los productos de encaje de las zonas litorales, mientras que en el interior se destacan más los bordados. Las piedras semipreciosas también son utilizadas en la confección de joyería, sobre todo en Juazeiro do Norte, Quixadá y Quixeramobim.

La artesanía de madera y arcilla tiene gran importancia, consistiendo principalmente en la producción de esculturas humanas, bajorrelieves tallados en madera y jarrones adornados. También son importantes las botellas de arenas de colores, en las cuales son reproducidos, manualmente, paisajes y diversos temas locales. Aún se encuentran en varias ciudades – especialmente en Massapê, Russas, Aracati, Sobral y Camocim – cestería, sombreros y mimbres, de varias formas y diseños hechos de la paja de la carnaúba, del bambú y del cipó. Como consecuencia natural de una economía que fue, durante siglos, esencialmente ganadera, el cuero es trabajado artesanalmente, en especial para la producción de sombreros y otras vestimentas de los vaqueros, muebles y esculturas. Las ciudades más importantes en la artesanía del cuero son Morada Nova, Juazeiro do Norte, Crato, Jaguaribe y Assaré.

En varias zonas del interior cearense, la literatura de cordel, así como los repentistas y poetas populares, especialistas en la improvisación de rimas, aún están presentes y activos, siguiendo una tradición que se remonta a los trovadores y poetas populares de la Edad Media portuguesa. Otra fuerte influencia portuguesa se encuentra en la gran importancia de las fiestas religiosas en las ciudades de todo el interior, particularmente las fiestas de los patronos, que están entre las festividades principales de la cultura cearense, abarcando no solo las ceremonias religiosas, sino que también los bailes, musicales y otras formas de entretenimiento, en una compleja mezcla de aspectos sagrados y profanos. Muy conocida es la Fiesta de Santo Antônio en Barbalha, famosa por el "pau da bandeira" (palo de la bandera, en portugués), que se lleva celebrando en el mismo formato desde hace más de 80 años.

El movimiento más importante de la historia de la pintura cearense fue el del modernismo, con la aparición de la Sociedad Cearense de Artes Plásticas en 1944, que reunió a varios pintores como Antônio Bandeira, Otacílio de Azevedo, Aldemir Martins, Inimá de Paula, Zenon Barreto, entre otros. Bandeira es considerado uno de los pintores abstractos más importantes de Brasil. Antes del movimiento abstracto, algunos pintores de renombre cearenses fueron Raimundo Cela y Vicente Leite, quienes, a principios del siglo XX, pintaron varios paisajes del sertón y el litoral del estado. 

En la segunda mitad del siglo XX, el suizo Jean-Pierre Chabloz, de paso por Ceará, descubrió el arte del acreano de origen cearense Chico da Silva en Pirambu, el cual consistía en figuras primitivas de dragones y otros animales, hechos con carboncillo y gouache. Su estilo fue clasificado como arte naíf y tuvo gran reconocimiento hasta la década de 1980. A finales del siglo XX, el pintor Leonilson fue el de mayor destaque en la pintura cearense. Actualmente, otros nombres se han destacado, como Roberto Galvão y Bruno Pedrosa, entre otros.

Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016



</doc>
<doc id="68775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68775" title="Paraíba">
Paraíba

Paraíba es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es João Pessoa. Se ubica en la región nordeste del país. Limita al norte con Rio Grande del Norte, al este con el océano Atlántico, al sur con Pernambuco y al oeste con Ceará. Con 56 440 km² es el sexto estado menos extenso —por delante de Río Grande del Norte, Espírito Santo, Río de Janeiro, Alagoas y Sergipe, el menos extenso— y con 70 hab/km² es el octavo más densamente poblado, por detrás de Río de Janeiro, São Paulo, Alagoas, Sergipe, Pernambuco, Espírito Santo y Santa Catarina. El estado tiene el 1,9% de la población brasileña y produce solo el 0,9% del PIB brasileño.

Esta divido en 4 y 23 microrregiones comprendidos por 223 municipios. Otros municipios importantes son João Pessoa, Campina Grande y Patos. Sus principales actividades económicas son la agricultura (se cultiva caña de azúcar, ananá, mandioca y maíz), la industria, la pesca y el turismo.

El 66% del territorio se encuentra entre los 300 a 900 metros de altura. Los ríos principales son: río Paraíba, río Branco, río Piranhas, río Taperoá, río Mamanguape, río Curimataú y río Peixe.

Gran parte del territorio del estado está constituida de rocas resistentes y muy antiguas, del Precámbrico, con más de 2,5 mil millones de años.

Ellas forman un complejo cristalino que favorece la ocurrencia de minerales metálicos, no metálicos y gemas. Los sitios arqueológicos y paleontológicos también resultan de la edad geológica de estos terrenos.

Uno de los sitios arqueológicos más importantes de Paraíba es la Pedra de Ingá, un gran petroglifo, situado en el interior del estado.

Tropical húmedo en la costa, con lluvias más abundantes. Después del planalto de la "Serra da Borborema" (que funciona como una barrera a los vientos húmedos del mar) el clima es semiárido, con sequías que pueden durar casi un año entero.

A principios del siglo XVI los franceses (que traficaban el palo brasil) pasaron a dominar el área hasta 1584, cuando los portugueses (después de cuatro campañas de conquista infructuosas) lograron expulsarlos, tomando y fortificando el territorio.

El dominio portugués duró hasta 1633, cuando Paraíba cayó en poder de los holandeses, que fueron expulsados en 1654.


</doc>
<doc id="68776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68776" title="Congelación de alimentos">
Congelación de alimentos

La congelación de alimentos lo conserva desde el momento en que se prepara hasta el momento en que se consume. Desde los primeros tiempos, los agricultores, pescadores y tramperos han conservado los granos que producen en edificios sin calefacción durante la temporada de invierno. La congelación de los alimentos ralentiza la descomposición al convertir la humedad residual en hielo, inhibiendo el crecimiento de la mayoría de las especies bacterianas. En la industria de productos alimenticios, hay dos procesos: mecánico y criogénico (o congelación instantánea). La cinética de congelación es importante para preservar la calidad y textura de los alimentos. Una congelación más rápida genera cristales de hielo más pequeños y mantiene la estructura celular. La congelación criogénica es la tecnología de congelación más rápida disponible debido a la temperatura ultra baja de nitrógeno líquido . 

La conservación de los alimentos en las cocinas domésticas durante los tiempos modernos se logra mediante el uso de congeladores domésticos. El consejo aceptado para las familias fue congelar los alimentos el día de la compra. Una iniciativa de un grupo de supermercados en 2012 (respaldada por el Programa de Acción de Residuos y Recursos del Reino Unido) promueve la congelación de alimentos ""tan pronto como sea posible hasta la fecha de uso del producto"". Se informó que la Agencia de Normas Alimentarias apoyaba el cambio, siempre que los alimentos se hubieran almacenado correctamente hasta ese momento.

Los productos congelados no requieren conservantes añadidos porque los microorganismos no crecen cuando la temperatura del alimento es inferior a , que es suficiente por sí solo para prevenir el deterioro de los alimentos. La conservación a largo plazo de los alimentos puede requerir el almacenamiento de alimentos a temperaturas incluso más bajas.La carboximetilcelulosa (CMC), un estabilizador inodoro e inodoro, generalmente se agrega a los alimentos congelados porque no adultera la calidad del producto. 

La congelación natural de alimentos (usando heladas de invierno) había sido utilizada por las tribus en climas fríos durante siglos. 

En 1861, Thomas Sutcliffe Mort estableció en Darling Harbour en Sídney, Australia, los primeros trabajos de congelación en el mundo, que luego se convirtieron en la "Compañía de Hielo y Alimentos Frescos de Nueva Gales del Sur". Mort financió los experimentos de Eugene Dominic Nicolle, un ingeniero nacido en Francia que llegó a Sídney en 1853 y registró su primera patente de fabricación de hielo en 1861. El primer envío de prueba de carne congelada a Londres fue en 1868. Aunque su maquinaria nunca se usó en el comercio de carne congelada, Mort y Nicolle desarrollaron sistemas comercialmente viables para el comercio nacional, aunque el rendimiento financiero de esa inversión no fue un gran éxito para Mort. 

Para 1885, una pequeña cantidad de pollos y gansos se enviaban desde Rusia a Londres en casos aislados utilizando esta técnica. En marzo de 1899, el ""British Refrigeration and Allieds Inters"" informó que un negocio de importación de alimentos, ""Baerselman Bros"", enviaba unos 200,000 gansos y pollos congelados por semana desde tres depósitos rusos a "New Star Wharf, Lower Shadwell", Londres, durante los tres o cuatro meses de invierno. Este comercio de alimentos congelados fue posible gracias a la introducción de las plantas de congelación de aire frío Linde en tres depósitos rusos y en el almacén de Londres. El almacén de Shadwell almacenó los productos congelados hasta que se enviaron a los mercados de Londres, Birmingham, Liverpool y Manchester. Las técnicas se ampliaron más tarde en la industria de envasado de carne. 

A partir de 1929, Clarence Birdseye introdujo el ""congelamiento instantáneo"" al público estadounidense. Birdseye se interesó por primera vez en la congelación de alimentos durante las expediciones de captura de piel a Labrador en 1912 y 1916, donde vio a los nativos utilizar la congelación natural para conservar los alimentos. La Comisión de Pesca de Islandia se creó en 1934 para iniciar la innovación en la industria y alentó a los pescadores a comenzar a congelar rápidamente sus capturas. Íshúsfélag Ísfirðinga , una de las primeras compañías de pescado congelado, se formó en Ísafjörður, Islandia por una fusión en 1937. Los intentos más avanzados incluyen comida congelada para Eleanor Roosevelt en su viaje a Rusia. Otros experimentos, relacionados con el jugo de naranja, el helado y las verduras, fueron realizados por los militares cerca del final de la Segunda Guerra Mundial. 

La técnica de congelación en sí misma, al igual que el mercado de alimentos congelados, se está desarrollando para ser más rápida, más eficiente y más rentable. 

Los congeladores mecánicos fueron los primeros en utilizarse en la industria alimentaria y se utilizan en la gran mayoría de las líneas de congelación / refrigeración. Funcionan haciendo circular un refrigerante, normalmente amoníaco, alrededor del sistema, que extrae el calor del producto alimenticio. Este calor se transfiere a un condensador y se disipa en aire o agua. El refrigerante en sí, ahora un líquido caliente a alta presión, se dirige a un evaporador. A medida que pasa a través de una válvula de expansión, se enfría y luego se vaporiza a un estado gaseoso. Ahora, un gas de baja presión y baja temperatura puede reintroducirse en el sistema. 

La criogénica o (congelación instantánea) de alimentos es un desarrollo más reciente, pero es utilizada por muchos fabricantes de alimentos líderes en todo el mundo. El equipo criogénico utiliza gases de muy baja temperatura, generalmente nitrógeno líquido o dióxido de carbono sólido, que se aplican directamente al producto alimenticio. 

El envasado de alimentos congelados debe mantener su integridad durante el llenado, sellado, congelación, almacenamiento, transporte, descongelación y, a menudo, cocción. Dado que muchos alimentos congelados se cocinan en un horno microondas, los fabricantes han desarrollado envases que pueden ir directamente del congelador al microondas. 

En 1974, el primer contenedor de calentamiento diferencial (DHC) se vendió al público.Un DHC es una funda de metal diseñada para permitir que los alimentos congelados reciban la cantidad correcta de calor. Varias aberturas de tamaño se colocaron alrededor de la manga. El consumidor colocaría la cena congelada en la manga de acuerdo con lo que necesitara más calor. Esto aseguró una correcta cocción. 

Hoy en día existen múltiples opciones para el envasado de alimentos congelados. Cajas, cajas de cartón, bolsas, bolsas, bolsas para hervir en bolsas, bandejas con tapa, bandejas de PET cristalizadas y latas de plástico y materiales compuestos. 

Los científicos investigan continuamente nuevos aspectos del envasado de alimentos congelados. El empaquetado activo ofrece una gran cantidad de nuevas tecnologías que pueden detectar activamente y luego neutralizar la presencia de bacterias u otras especies dañinas. El embalaje activo puede prolongar la vida útil, mantener la seguridad del producto y ayudar a conservar los alimentos durante un período de tiempo más prolongado. Se están investigando varias funciones de envasado activo: 



La congelación es una forma efectiva de conservación de alimentos porque los patógenos que causan el deterioro de los alimentos se eliminan o no crecen muy rápidamente a temperaturas reducidas. El proceso es menos efectivo en la conservación de alimentos que las técnicas térmicas, como la ebullición, porque es más probable que los patógenos puedan sobrevivir a temperaturas frías en lugar de temperaturas altas. Uno de los problemas relacionados con el uso de la congelación como método de conservación de alimentos es el peligro de que los patógenos desactivados (pero no eliminados) por el proceso se activen nuevamente cuando se descongelan los alimentos congelados. 

Los alimentos pueden conservarse durante varios meses mediante congelación. El almacenamiento congelado a largo plazo requiere una temperatura constante de o menos. 

Para ser usados, muchos alimentos cocidos que han sido previamente congelados requieren descongelación antes del consumo. Preferiblemente, algunas carnes congeladas deben descongelarse antes de cocinarlas para lograr el mejor resultado: cocidas uniformemente y de buena textura. 

Idealmente, la mayoría de los alimentos congelados deben descongelarse en un refrigerador para evitar el crecimiento significativo de patógenos. Sin embargo, esto puede llevar un tiempo considerable. 

La comida a menudo se descongela de una de varias maneras: 


Las personas a veces descongelan los alimentos congelados a temperatura ambiente debido a limitaciones de tiempo o ignorancia; dichos alimentos deben consumirse inmediatamente después de la cocción o desecharse y nunca deben volver a congelarse o refrigerarse, ya que los patógenos no son eliminados por el proceso de congelación 

La velocidad de la congelación tiene un impacto directo en el tamaño y el número de cristales de hielo formados dentro de las células de un producto alimenticio y el espacio extracelular. La congelación lenta conduce a menos cristales de hielo, pero más grandes, mientras que la congelación rápida conduce a cristales de hielo más pequeños pero más numerosos. Los cristales de hielo grandes pueden perforar las paredes de las células del producto alimenticio, lo que provocará una degradación de la textura del producto, así como la pérdida de sus jugos naturales durante la descongelación. Por eso se observará una diferencia cualitativa entre los productos alimenticios congelados por congelación mecánica ventilada, congelación mecánica no ventilada o congelación criogénica con nitrógeno líquido. 

Según un estudio, un estadounidense consume en promedio 71 alimentos congelados al año, la mayoría de los cuales son comidas congeladas precocinadas. 
La calidad de un producto congelado depende de la velocidad a la que éste es congelado. Dicha velocidad se define como la distancia mínima entre la superficie y el punto crítico partida por el tiempo en el que el punto crítico ha pasado desde 0 °C a -15 °C.


El tiempo de congelación de un producto depende de su naturaleza y del procedimiento empleado. El cálculo del tiempo empleado en congelar un producto es muy complejo.

Gracias a la fórmula del tiempo de congelación de Plank, se puede determinar éste tiempo, excepto guisantes y las coliflores.

formula_1

donde:


De esta fórmula teórica se pueden extraer las siguientes conclusiones:


Se ha demostrado que la temperatura de -18 °C es un nivel adecuado y seguro para conservar los alimentos congelados. Los microorganismos no pueden crecer a esta temperatura y la acción de los enzimas es muy lenta, pero el propio almacenamiento produce alteraciones en el alimento.

Durante el almacenamiento hay una tendencia de los pequeños cristales a unirse entre ellos formando otros de mayor tamaño. Esto se debe a que los pequeños cristales resultan más inestables que los grandes al poseer más energía en la superficie por unidad de masa. Este fenómeno es más acentuado si se almacena el producto a temperaturas cercanas a 0 °C. Cuanto más baja es la temperatura, menores son los efectos, considerándose casi despreciables por debajo de -60 °C.

Cualquier entrada de aire caliente al interior de la cámara de congelación da lugar a un gradiente de temperatura entre el aire frío interno y el caliente que penetra. Cuando el aire se calienta aumenta su capacidad de absorción de humedad. En una cámara de congelación, la única fuente de humedad disponible es el hielo contenido en los alimentos congelados. El aire caliente toma la humedad de los alimentos protegidos deficientemente, desecándolos. Luego, esta humedad es depositada al enfriarse el aire en las superficies frías del congelador. A la formación de hielo a partir de la humedad del aire, sin pasar por el estado líquido, se llama sublimación. La quemadura por frío es una gran desecación superficial en un alimento congelado, producido por la deshidratación anterior.

Aparece en la superficie del tejido como manchas de color oscuro al ir concentrándose y oxidándose los pigmentos de las capas más superficiales. También aparecen zonas blanco-grisáceas debidas a los huecos dejados por el hielo después de su sublimación. Si el fenómeno se mantiene durante suficiente tiempo, las capas superficiales se van esponjando y empiezan a deshidratarse las inferiores. Si la quemadura es pequeña, el fenómeno es reversible por exposición a la humedad y rehidratación. Esto se comprueba sometiendo a cocción una zona ligeramente quemada. Si la quemadura ha sido por el contrario más profunda, se han producido oxidaciones, cambios químicos que ya no son reversibles.

Es importante, pues, la utilización de un embalaje adecuado; ya que es capaz de reducir entre 4 y 20 veces esta pérdida de agua. La quemadura por frío causa una merma importante en el producto y una pérdida de valor del mismo porque se disminuye su calidad organoléptica.

Cuando en un alimento que tiene bolsas de aire, huecos o el envase está deficientemente lleno y hay además un gradiente de temperatura en él, el alimento desprende humedad, se produce la sublimación en el interior de dichos huecos o en la pared interior del envase, formando una capa de escarcha y cristales de hielo denominados bolsa de hielo.

Una de las consecuencias de la congelación es la deshidratación y el aumento de la concentración de solutos en los espacios líquidos de los alimentos.

Cuando se trata de solutos capaces de reaccionar entre sí, la velocidad de reacción aumenta durante la congelación a partir de -5 °C y hasta unos 15 °C, por debajo de este punto la velocidad de reacción disminuye. Las reacciones que se ven más afectadas por este fenómeno son las químicas, como la oxidación, hidrólisis, más que las enzimáticas.

Consecuencias de este aumento de concentración y velocidad de reacción son:


Todos estos efectos son menores cuanto más rápidamente se produce la congelación y cuanto menor es la temperatura de almacenamiento.

Cuando el producto se ha congelado lentamente o cuando ha habido fluctuaciones de temperatura durante el almacenamiento, los cristales de hielo que se forman crecen extrayendo agua ligada a las proteínas, de tal forma que estas se desorganizan siendo luego incapaces de recuperar dicha agua durante la descongelación, de manera que esta agua al perderse arrastra los nutrientes hidrosolubles. Este proceso cambia la textura del alimento, produciendo un endurecimiento e incluso disminuyendo su solubilidad y valor nutritivo.

El almidón está formado por cadenas lineales de glucosa, llamadas amilosa, y por estructuras ramificadas complejas llamadas amilopectina. Los gránulos de almidón en un suspensión fría tienden a hincharse, reteniendo agua, y a una cierta temperatura gelatinizan espesando el líquido. Cuando este gel se deja reposar, las cadenas lineales de amilosa se agregan como si cristalizaran y liberan parte del agua previamente retenida en su estructura, en un proceso llamado sinéresis. Por ello conviene seleccionar en los alimentos congelados almidones con muy baja proporción de amilosa. Por ejemplo el arroz tiene una proporción de amilosa del 16 %, el maíz del 24 % y el sorgo y la tapioca no contienen amilosa.

Un lípido en estado sólido se denomina grasa, mientras que si está líquido se llama aceite. El cambio de estado de sólido a líquido depende de la temperatura de fusión del lípido. Al congelar un alimento los aceites se solidifican y pueden llegar a contraerse.

Todos estos procesos descritos anteriormente dan lugar a tensiones internas que pueden llegar a producir agrietamientos o fracturas del alimento congelado.






</doc>
<doc id="68780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68780" title="Piauí">
Piauí

Piauí es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Teresina. Está ubicado en la región Nordeste. Limita al norte con el océano Atlántico, al este con Ceará y Pernambuco, al sur con Bahía, al suroeste con Tocantins y al oeste con Maranhão. Con 3 198 000 habs. en 2014 es el octavo estado menos poblado, por delante de Mato Grosso del Sur, Sergipe, Rondonia, Tocantins, Acre, Amapá y Roraima, el menos poblado. El estado, que tiene el 1,6% de la población brasileña, es responsable de solo el 0,7% del PIB brasileño.

Entre las ciudades más pobladas se encuentran: Teresina (802 503 habs.), Parnaíba (146 000 habs.), Picos (73 000 habs.) y Floriano. Los ríos principales del estado son el Parnaíba, Poti, Canindé, Piauí y São Nicolau.

El topónimo "Piauí" vino de la lengua tupí, en la cual significa "Río de peces pequeños".

En Piauí hay evidencia del Homo sapiens que datan de 50.000 años. Estos están presentes en el parque nacional de la Sierra de Capivara.
Allí se encontraron restos de alfarería, un bloque de tintas de 10.000 años, fósiles humanos y animales, petroglifos y otros objetos antiguos.

Antes de la independencia de Piauí, la ganadería era la base de la economía le seguían en importancia el cultivo de algodón, la caña de azúcar, tabaco y otros.

Con la independencia de Brasil , el 7 de septiembre de 1822 , algunas provincias siguieron siendo una colonia portuguesa entre ellos Piauí.

La corona de Portugal envió al brigadier Juan Jose Fidi Da Cunha que comandaba una tropa militar para mantener la colonia de Piauí. El 19 de octubre de 1822, la junta declaró la independencia provincial de parnaiba. Para hacer frente a los insurgentes Fidi y sus tropas enviaron militares a Parnaiba, las que permanecieron casi 2 meses, y luego regresó a Piauí.
De regreso a la ciudad pasando por Piracura, notó que la ciudad estaba desierta. Esto sirvió como una señal de lo que ocurrió más tarde: en Campo Maior hubo un enfrentamiento entre los portugueses y los rebeldes de Piauí, esta batalla fue conocida como la batalla de Jenipapo, en la que estos últimos fueron los vencedores.

A principios del siglo XVII, los agricultores de San Francisco quisieron ampliar sus haciendas ganaderas, adonde los vaqueros, procedentes principalmente de Bahia, llegaron buscando pastos y comenzaron a ocupar la tierra junto al río Gurguéia. En 1718, el territorio, hasta entonces bajo la jurisdicción del Estado de Bahía, pasó a la de Maranhão. El capitán Domingo Alfonso Mafrense o capitán Sundays Sertão como era conocido, fue uno de los primeros agricultores.

La contribución de los sacerdotes jesuitas fue decisiva, principalmente en el desarrollo de la ganadería en los mediados del siglo XVIII alcanzado su punto álgido. La región noreste, Maranhão y provincias del Sur fueron suministradas por rebaños procedentes de Piauí hasta la expulsión de los jesuitas (período pombalino), cuando las granjas fueron incorporadas a la corona y entró en declive. En cuanto a la colonización, se llevó a cabo desde el interior hasta la costa.

En 1811, se convirtió en una capitanía independiente. Después de la independencia de Brasil en 1822, algunas provincias se han mantenido en el poder de Portugal, (entre ellos Piauí) por el miedo de perder esta provincia los portugueses ordenaron movilizar a la ciudad de Oeiras Parnaíba tropas portuguesas, pero fue derrotado en 1823 , durante la Batalla de Jenipapo en Campo Maior. La tropa Fidi, capitán de las tropas portuguesas, se debilitaron y fue arrestado finalmente en Caxias, Maranhão. Algunos años más tarde, los movimientos insurgentes, como la Confederación del Ecuador y Balaiada también llegó a Piauí.

En 1852, la capital fue transferida de Oeiras de Teresina, comenzando una etapa de crecimiento económico. El Estado presentó la tranquilidad en el campo político, pero hubo significativas dificultades principales en el desarrollo económico y social.

La ciudad de Floriano recibió desde 1889 una afluencia de inmigrantes procedentes de Siria que duró más de 100 años, así que es numeroso este grupo étnico en esa ciudad.

En 1880, a cambio de la municipalidad de Crateús, la entonces provincia de Ceará le cede al Piauí salida al mar.

Mientras que los estados de Nordeste Oriental tienen un solo río perenne, el del Río São Francisco , con aproximadamente 1800 kilómetros dentro de su territorio, Piauí tiene el río Parnaíba y algunos de sus afluentes, entre ellos el Uruçuí Negro y Gurgea que, añadiendo a sus cursos permanentes, superior a 2600 kilómetros de longitud. El estado también tiene lagunas expresión notable, como el Parnaguá Buriti y Marañon , que han sido utilizados en proyectos de irrigación y suministro de agua en la región.

Los ríos perennes de Piauí, sin embargo, se ven amenazados Los ríos sufren intenso proceso de sedimentación, cada vez mayor, debido a la grave deforestación que se produce en el estado, especialmente en las cabeceras y los márgenes de los ríos.

El relieve de Piauí comprende llanuras costeras y aluvionares en las márgenes del río Parnaíba y de sus afluentes, al centro y al norte del Estado. Su territorio ocupa una superficie de 252.378 km², que para efectos comparativos corresponde a la mitad de la de España.

A lo largo de las fronteras con Ceará, Pernambuco y Bahía, en las chapadas de Ibiapaba y del Araripe, a este, y de Tabatinga y Mangabeira al sur, se encuentran las más grandes altitudes del estado, situadas en torno a los 900 metros de altitud. Entre esas zonas elevadas y el curso de los ríos que atravesan el Estado (los principales: Parnaíba, Gurguéia, Fidalgo y Urubu Preto), se encuentran formaciones tabulares, ladeadas por escarpes acentuados, resultantes de la acción erosiva de las aguas.
Dos tipos climáticos se producen en el estado.El que se clasifica por koppen como caliente y húmedo tropical (aw), domina gran parte del territorio que va desde los 25 a 27 °C. Las lluvias en esta zona son también variables. Hacia el sur las precipitaciones anuales son de aproximadamente 700 mm , en el norte aumenta alcanzando valores de aproximadamente 1.200 mm anuales.

El segundo tipo de clima existente en la parte sureste del estado, se clasifica como semiárido caliente (bsh). La temporada de lluvias es durante el verano, es de distribución irregular llegando a niveles de 600 mm anuales. Por la escasez de precipitaciones la estación seca es prolongada (más de 8 meses o menos). Las temperaturas en los inviernos es de 24 40 °C.

Predominan cuatro tipos de vegetación: Caatinga, Cerrado, Mata de cocais y Bosque o Floresta.


A través de los datos, debe señalarse que la población es predominantemente mestiza, fruto del mestizaje entre los blancos e indios (caboclos). Oficialmente, el Estado no tiene población indígena, aunque hay comunidades no reconocidas que dicen que son descendientes de los indios Tremembés, en la costa de Piauí.

La población de negro en el estado tiene bajo índice de participación, teniendo en cuenta el tipo de colonización (el interior a la costa) y de actividades económicas (producción extensiva de ganado), los factores que no favorecieron el uso de mano de obra esclava. Últimamente se ha venido observando un aumento de la participación de este grupo étnico, a causa de los movimientos migratorios.

Piauí es uno de los estados más pobres del Brasil, y participa solamente con 0,5% del Producto Interno Bruto del país. Los servicios representan más de 60% del PIB, la agricultura y ganadería representan 9,1% y la industria 26,3% (datos de 2002). El principal centro de comercio del estado es la capital, Teresina.

La economía del Estado se basa en el sector servicios (comercio), industria (química, textil, bebidas), agricultura (soja, algodón, arroz, caña, yuca) y ganado extensivo.

En el sector de la minería, está en funcionamiento en el municipio de capitán Gervásio Oliveira, donde se encuentra la segunda mayor reserva de níquel, y también se busca verificar la viabilidad de la exploración de petróleo y gas natural a lo largo del río Parnaíba, probablemente en Floriano.

En cuanto a la industrialización, resalta la empresa bunge una multinacional, instalada en Urussuí para la explotación de la soja y la compañía de cemento Nassau de fronteiras, donde obtiene materias primas para su producción.

La agricultura es fuerte en la ciudad de Altos (manga) y União (caña). Se prevé la construcción de un puerto en Teresina y, también, la construcción de ocho nuevas plantas hidroeléctricas en Piauí, habilitar la navegación del río Parnaíba y generar más electricidad.

Diversos estudios geológicos demuestran el gran potencial de explotación minera. Entre los de mayor interés económico están el mármol, amianto, gemas, pizarra, níquel, talco y vermiculita.

Cabe señalar que Piauí tiene grandes reservas de aguas subterráneas y el segundo mayor depósito de níquel de Brasil, situado en el municipio de São João do Piauí. En 2009 se anunció el descubrimiento de un gran yacimiento de hierro en el municipio de Paulistana, siendo este el segundo mayor depósito de hierro en el mundo. Esta plancha que el brasileño tiene mucho interés a compañía siderúrgica.

El ganado fue la primera actividad económica desarrollada en el Estado, formando parte de su tradición histórica. El folclore y las costumbres regionales derivan de la actividad pastoral en gran medida. Entre los rebaños, cabras, vacas, cerdos, ovejas y asininos. La Caprinocultura, por su capacidad para adaptarse al clima inhóspito, ha sido alentada por el Gobierno, proporcionando medios de subsistencia a porciones significativas de la población necesitada, principalmente en la región de Campo Maior. En el sur del Estado, algunas granjas están invirtiendo lo suficiente en la calidad genética de rebaño. Nosotros podemos citar la actual ciudad en el sur del Estado que tienen las granjas con una bandada de alta calidad genética.

La agricultura en Piauí se ha desarrollado junto con el ganado, como actividad casi exclusivamente de subsistencia. Posteriormente adquirió mayor carácter comercial, aunque lenta e insuficiente para abastecer el creciente mercado interno.Entre los cultivos permanentes incluyen manga, Orange, castaño y el algodón.

Se ha intensificado el estado en dirigir la inversión en su agricultura. En las ciudades del Sur como Urucui, Bom Jesus y Ribeiro Gonçalves, se producen semillas de soja, sorgo, maíz y algodón para exportación. El Estado es el tercer productor de granos do nordeste, debido a sus suelos.

Fundada en 1852, Teresina fue la primera ciudad planeada en Brasil, se encuentra entre dos grandes ríos. Teresina es una capital que une varios estados como la región nordeste de la Amazonía. La ciudad está muy bien diseñada y tiene muchas arboladas, conocida como la "ciudad verde" y no es sorpresa porque Teresina tiene varios parques ambientales. El centro turístico de Teresina tiene bien preservadas casas antiguas en las calles y barrios como de igual manera modernos rascacielos que dan un aire de Metrópolis a Teresina. En Teresina uno puede encontrar muchas atracciones tales como las reuniones de los ríos, las artesanías de cerámica de Parque de Zoobotânico, polo de Old Poty, Laurent, bosque, fósiles, Balneario curva de São Paulo y una cocina amplia típica que va desde María Isabel, pasando por el capote hasta el cangrejo y el famoso Cajuína. Teresina es también la puerta de entrada principal para explorar la belleza natural de Piauí.

En el norte central está el Parque Ecológico de la Catarata Urubú, donde en los primeros semestres de cada año, muchas de las cascadas proporcionan un paisaje de gran belleza, conocida como la "piauiense de Iguazú".

Los parques nacionales: en el sur de Piauí hay parques nacionales donde hay sitios arqueológicos: el parque nacional de la Sierra de la Capibara, donde un hermoso paisaje de fauna silvestre y flora, hay numerosas huellas del hombre prehistórico, y donde está el Museo del hombre americano. El Parque atrae a turistas de todo el mundo, que están fascinados con la belleza, magia y misterios de la región. También están el parque nacional Siete Ciudades y el parque nacional de la Sierra de las Confusiones.

Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016



</doc>
<doc id="68788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68788" title="Miranda de Arga">
Miranda de Arga

Miranda de Arga es una villa y municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Olite, en la comarca de la Ribera Arga-Aragón, a orillas del río Arga y a 47,05 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE).

El escudo de armas de la villa de Miranda de Arga tiene el siguiente blasón:
El escudo fue concedido el 21 de febrero de 1512 por los reyes de Navarra, Juan de Labrit y Catalina de Foix mediante un documento expedido en Tudela en el que manifestaban:
En el sello que usa la villa en la actualidad el castillo está sostenido por dos leones. Así figura en las vidrieras del Palacio de Navarra, siendo en cambio, incorrecto el del salón del trono: "cuartelado: 1.º y 4.º un castillo de oro en campo de gules. 2.º las cadenas de Navarra de oro. 3.º un león rampante en campo de oro". En el siglo XIII usaba un sello consistente en un puente romano de tres arcadas y a ambos lados torres redondas de tres almenas.

La villa de Miranda de Arga está situada en la Zona media de Navarra, dentro de la Ribera Alta. Su término municipal tiene una superficie de 60,1 kilómetros cuadrados y limita al norte con Berbinzana, al este con Tafalla, al sur con Falces y al oeste con Lerín.

<br>

Principalmente agrícola pero en claro retroceso. Cada vez más gente se desplaza a trabajar en empresas de Pamplona, Tafalla o Peralta.


El equipo de fútbol de la localidad es el Castillo C.F., que milita en la categoría regional preferente.

El grupo de BTT/Running Miranda de Arga fomenta la práctica de dichos deportes. Para ello, organiza diferentes actos deportivos: carreras, salidas periódicas de entrenamiento, quedadas BTT, etc.

Desde 2013, el 31 de diciembre de cada año tiene lugar la carrera popular San Silvestre de Miranda de Arga por la calles del pueblo.






</doc>
<doc id="68790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68790" title="Rondonia">
Rondonia

Rondonia (en portugués brasileño: "Rondônia"; en portugués europeo: "Rondónia"), antes denominada "Guaporé", es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital y ciudad más poblada es Porto Velho (Puerto Viejo). Está ubicado en la parte suroeste de la región Norte del país, entre los ríos Madera y Guaporé. Limita al norte con Amazonas, al este con Mato Grosso, al sur y oeste con la República de Bolivia, y al oeste con el Acre. Con 1 755 000 habs. en 2014, es el quinto estado menos poblado —por delante de Tocantíns, Acre, Amapá y Roraima, el menos poblado— y con 7,4 hab/km², el noveno menos densamente poblado, por delante de Mato Grosso del Sur, Pará, Tocantíns, Amapá, Acre, Mato Grosso, Amazonas y Roraima, el menos densamente poblado. El estado, que tiene el 0,8% de la población brasileña, es responsable del 0,6% del PIB brasileño.

El estado cuenta con 52 municipios. Aparte de la capital, hay otras ciudades importantes, como Ji-Paraná, Cacoal, Guayará-Merín, Jarú, Rolim de Moura, Villena y Presidente Médici. Es el único estado brasileño que lleva el nombre de una figura histórica nacional, en este caso, Cándido Mariano Rondon (1865-1958), que exploró el norte del país a mediados de la década de 1900, incluyendo la región que ahora lleva su nombre.

Su relieve es suavemente ondulado, y el 94% del territorio se encuentra entre los 100 y 600 metros de altura. El Madera, el Yi-Paraná, el Guaporé y el Mamoré son los ríos principales. El clima es tropical y la economía se basa en la agricultura (café, cacao, arroz, mandioca/yuca, maíz) y en la extracción (caucho, madera, minerales).

La vegetación original del estado es la selva tropical. Sin embargo, muchas áreas de ella fueron devastadas para implantación de cultivos y ganadería. En el centro del estado se sitúa el Parque Nacional de Pacaás Nuevos.

Perteneciente al norte de Brasil, es el tercer estado más poblado de esta macrorregión, con sus 1,6 millones de habitantes en 2012, sólo superado por el Pará y Amazonas. Sin embargo, sólo dos de sus municipios tienen poblaciones de más de 100.000 habitantes: Puerto Viejo (la capital y ciudad más grande, con 450 000 habitantes en 2012), y Ji-Paraná, con casi 120 000 habitantes. La población de Rondonia es una de las más diversificadas de Brasil, compuesta por inmigrantes de todas las regiones del país, entre los que destacan los estados de Goiás, Paraná, San Pablo, Minas Generales, Río Grande del Sur, Espíritu Santo, Bahía, Sergipe y Mato Grosso (cuya presencia es notable en las ciudades del interior del estado), además de Ceará, Marañón, Amazonas y Acre, que se establecieron en la capital, conservando aún los fuertes rasgos de la población indígena en las ciudades amazónicas bañadas por grandes ríos, especialmente en Puerto Viejo y Guayará-Merín, las dos ciudades más antiguas del estado.

Hasta el siglo XVII, solamente unas pocas misiones religiosas se habían aventurado por esta región. Con el descubrimiento de oro en el valle del río Cuiabá, en el siglo XVIII, los "bandeirantes" comenzaron a explorar el valle del río Guaporé. En 1776 los portugueses empezaron la construcción del Fuerte Príncipe de Beira en la orilla del río Guaporé.

Un factor importante para la colonización fue el auge de la fiebre del caucho, a finales del siglo XIX, cuando mucha gente del noreste brasileño emigró a esta zona. El inicio de la construcción del ferrocarril Madeira-Mamoré, en 1907, constituyó otro impulso para el poblamiento.

En 1943, fue creado el "Territorio Federal de Guaporé", en tierras separadas de Amazonas y de Mato Grosso. El territorio recibió el nombre de "Rondonia" en 1956, en homenaje a Cândido Rondon, el principal colonizador oficial brasileño de la región. El descubrimiento de casiterita estimuló la economía local y, en 1981, Rondonia se convirtió en Estado. En aquella época, millares de familias que vivían en la región esperaban la distribución de tierras por el Incra, situación que aún no encuentra una solución definitiva.

Desde 1970, y hasta bien entrada la década de 1980, madereros, granjeros y otros grupos de interés en las tierras, asesinaron y expulsaron a las poblaciones indígenas de la zona, quedando extintas.

Con la Constitución brasileña de 1988, Rondonia fue transformado en estado de la federación.

Rondonia es el tercer estado más rico de la región Norte, responsable de 11,7% del PIB de la región. A pesar de ser un estado joven tiene el tercer mejor índice de desarrollo humano, el segundo mayor PIB per cápita, la segunda tasa más baja de mortalidad infantil y la tercera tasa de analfabetismo más baja entre todos los estados del Norte y Nordeste del país. Entre 2002 y 2010, el estado tenía un 63,9% de crecimiento acumulado del PIB, y el segundo estado brasileño que más creció en período. Rondonia también tiene la menor incidencia de la pobreza y el mejor desempeño en la evaluación PISA en 2009, entre todos los estados del Norte y Nordeste y también el cuarto mejor distribución del ingreso en Brasil, y lo mejor de la Región Sur.

La economía del estado de Rondônia tiene, como actividades principales, agricultura, ganadería, industria alimentaria y extracción vegetal y mineral. En 2016, el PIB del estado alcanzó R $ 39.451 millones. Su canasta de exportación se compone principalmente de carne congelada (43.43%), soja (32.77%), estaño crudo (7.08%), madera aserrada (2.36%) y menudillos comestibles (2.02%).

A partir de la década de 1970, el estado atrajo a los agricultores de la parte sur-central del país, estimulado por los proyectos de colonización del gobierno federal y la disponibilidad de tierras baratas y fértiles. El desarrollo de las actividades agrícolas ha transformado el área en una de las principales fronteras agrícolas del país y en una de las regiones más prósperas y productivas del norte de Brasil. El estado se destaca en la producción de café (el mayor productor en el norte y el quinto mayor en Brasil), cacao (segundo mayor productor en el norte y tercero en Brasil), frijoles (segundo mayor productor en el norte), maíz (segundo mayor productor en la región norte), soja (tercer mayor productor en la región norte), arroz (tercer mayor productor en la región norte) y yuca (cuarto mayor productor en la región norte). A pesar del gran volumen de producción y el pequeño territorio según los estándares de la región (7 veces más pequeño que Amazonas y 6 veces más pequeño que Pará), Rondônia todavía tiene más del 60% de su territorio totalmente preservado.

En la producción de café, Rondônia fue, en 2019, el 5º mayor productor del país, siendo el segundo mayor productor de Coffea canephora, obteniendo un total de 2.3 millones de sacos de 60 kg de café (cerca de 138 mil toneladas) este año.

En la soja, en la cosecha brasileña de 2019, Rondônia cosechó 1,2 millones de toneladas, la tercera en la Región Norte.

En 2019, el estado produjo 805 mil toneladas de maíz, la segunda producción más grande en la Región Norte, perdiendo solo ante Tocantins.

En la producción de yuca, Brasil produjo un total de 17,6 millones de toneladas en 2018. Rondônia fue el undécimo productor más grande del país, con 583 mil toneladas.

En 2018, Rondônia produjo 124 mil toneladas de arroz.

En la producción de cacao, Pará ha estado compitiendo con Bahía por el liderazgo de la producción brasileña. En 2019, Pará cosechó 135 mil toneladas de cacao, y los bahianos cosecharon 130 mil toneladas. Rondônia es el tercer mayor productor de cacao del país, con 18 mil toneladas cosechadas en 2017.

En 2017, el estado tenía un rebaño de vacuno de 14.098.031 cabezas de ganado (73,37% para carne y el resto para productos lácteos), el segundo mayor rebaño en el norte, solo superado por Pará, siendo el sexto más grande del país, quinto en exportaciones de carne y octava en producción de leche. La producción de leche del estado en 2018 fue de alrededor de 800 millones de litros, el mayor productor del norte.

En 2017, Rondônia tuvo el 0,62% de la participación minera nacional (octavo lugar en el país). Rondônia tenía producción de estaño (10,9 mil toneladas a un valor de R $ 333 millones), oro (1 tonelada a un valor de R $ 125 millones), niobio (en forma de columbita-tantalita) (3,5 mil toneladas a R $ 24 millones) y zinc en forma bruta (26 mil toneladas a R $ 27 millones). Además, en piedras preciosas, el estado tiene cierta producción de granate. 

En la industria, Rondônia tuvo un PIB industrial de R $ 8,2 mil millones en 2017, equivalente al 0,7% de la industria nacional. Emplea a 49,944 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: servicios industriales de servicios públicos, como electricidad y agua (54,4%), construcción (19,2%), alimentos (17,6%), madera (1,8%) y minerales no metálicos (1,2%). Estos 5 sectores concentran el 94.2% de la industria del estado.

Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016


</doc>
<doc id="68794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68794" title="Evaluación del riesgo laboral">
Evaluación del riesgo laboral

La evaluación de riesgos laborales es un proceso destinado a identificar y localizar los posibles riesgos para la seguridad y salud de los trabajadores y a realizar una valoración de los mismos que permita priorizar su corrección.

Los métodos más sencillos y comunes valoran los riesgos en función de sus consecuencias y la probabilidad de que se materialicen. Basándose en este criterio general se han propuesto distintas metodologías que, generalmente, dividen las consecuencias y la probabilidad en tres o más niveles. Una vez definidos estos niveles se utiliza una matriz que los relaciona para determinar la magnitud del riesgo.

Este proceso es altamente subjetivo. Por ello, se han desarrollado gran número de variantes que intentan hacerlo más objetivo. Es común el uso de listas de chequeo y el análisis del histórico de accidentes para concretar las consecuencias así como de los índices de accidentabilidad para aproximar la probabilidad.

Investigación de accidentes: Árbol de causas, Diagrama Causa-Efecto, Árbol de fallos, entrevistas y otros.

Árbol de causas: 
Se persigue reconstruir en el mismo sitio que ocurre el accidente qué circunstancias se daban en el momento inmediatamente anterior al accidente que permitieron o posibilitaron la materialización del mismo.

El investigador del accidente se pregunta ¿Qué tuvo que ocurrir para que este hecho se produjera?"





</doc>
<doc id="68797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68797" title="Supermercados DIA">
Supermercados DIA

DIA, cuyo nombre legal es Distribuidora Internacional de Alimentación, S.A., es una compañía internacional del sector de la distribución de la alimentación, productos de hogar, belleza y salud.

DIA se encuadra dentro de la fórmula comercial de tienda de descuento y sigue una política de reducción de precios mediante la disminución de costes, simplificando el establecimiento y su gestión. La compañía lleva un estricto control de costes gracias a una eficiente cadena logística. La cadena también vende electrodomésticos pequeños. Su política de comunicación se basa en las campañas en los medios de comunicación, así como folletos periódicos en los que se destacan los productos en oferta. Posee un sistema de franquicias que permite a particulares operar una tienda DIA tras realizar una determinada inversión.

A cierre de 2018, tenía 6.157 tiendas (2.610 propias y 3.547 franquicias) repartidas entre España, Portugal, Brasil y Argentina. Su número de empleados era de 67.181 (43.682 directos y 23.499 indirectos).

Cotiza en la Bolsa de Madrid (DIA).

La cadena DIA fue creada en España en 1979 con la apertura de su primera tienda en Madrid. Rápidamente emprendió un ambicioso plan de expansión internacional, que le llevó a estar presente en Argentina, Brasil, Grecia y Turquía con la enseña DIA, en Portugal con la enseña Minipreço y en Francia con la enseña Ed además de la enseña DIA (la enseña Ed fue finalmente sustituida por la enseña DIA). En 2003, desembarcó en China, donde el número de aperturas en un año alcanzó las 300 tiendas.

En 2007, Carrefour, entonces matriz de DIA, compró la red de los supermercados Plus en España para integrarlos en la cadena DIA por 200 millones de euros. 

En 2010, vendió el negocio en Grecia. y en 2011, Carrefour (propietario de DIA desde el año 2000) decidió que escindiría el 100% de DIA y sacaría la empresa a bolsa. La operación se realizó entregando a los actuales accionistas de Carrefour un número de acciones de DIA proporcional a los que poseían en la empresa matriz.

La salida a bolsa se hizo efectiva el 5 de julio de 2011 y el 2 de enero de 2012 DIA pasó a formar parte del índice IBEX 35. Saldría de este índice el 24 de diciembre de 2018.

En 2013, vendió el negocio en Turquía por 31 millones de euros.

En 2013, DIA dejó de ser parte de la patronal ACES, donde se encuentran Carrefour Market y Supercor, para pasar a ser parte de la patronal ASEDAS, donde se encuentra Mercadona.

En 2013, completó la adquisición del 100% de la cadena alemana Schlecker en España y Portugal, especialista en descuento en el sector del hogar, belleza y salud, por 70,5 millones de euros. La cadena tendrá la cesión de la marca Schlecker durante dos años y después debería proceder a una nueva denominación. A finales de ese mismo año, DIA presentó la enseña Clarel, especializada en la venta de productos para el cuidado personal, belleza y hogar.

En 2014, vendió el negocio en Francia a Carrefour por 644,7 millones de euros. En España, compró la red de supermercados El Árbol por un euro. A cambio, Supermercados DIA se hizo cargo de la deuda de El Árbol. 

En 2015, adquirió 144 tiendas a Eroski por 135 millones de euros, fortaleciendo su posición en el mercado español. Las enseñas de la cooperativa afectadas por el acuerdo fueron Eroski Center, Eroski City y Caprabo. Dicho acuerdo es ampliable hasta 160 tiendas. Las tiendas adquiridas fueron transformadas bajo la enseña La Plaza de Dia, creada para tal fin.

A partir de septiembre 2015, parte de las tiendas del El Árbol en España y Eroski City, Eroski Center, Caprabo y Caprabo-Eroski ubicados en Castilla y León, Madrid, Andalucía, Extremadura, Ceuta, Melilla y Canarias pasaron a ser La Plaza de DIA.

En enero de 2016, se anunció que se eliminaría la marca "El Árbol" ese mismo año. Parte de las tiendas pasarían a explotarse bajo la marca DIA Market, mientras que el resto se convertirían en La Plaza de DIA.

En noviembre de 2016, desembarcó en Paraguay abriendo inicialmente 22 tiendas, en modalidad de franquicia con un socio local, con metas a expandirse a 90 tiendas en los siguientes años.

En agosto de 2018, abandonó de forma definitiva China tras consumar la venta del 100% de su negocio a Nanjing Suning.Com Supermarket, perteneciente al grupo chino Suning.

El 12 de diciembre de 2018, anunció que estaba preparando una ampliación de capital por 600 millones de euros —más del doble de su capitalización bursátil— para “fortalecer la estructura de capital del grupo”. La empresa conseguiría así nuevos fondos con los que hacer frente a la gran crisis financiera y de resultados que atraviesa, que le había hecho perder cerca del 90% de su valor en Bolsa durante el año. En paralelo, estaba ultimando una renegociación de su deuda con varios bancos.

En abril de 2019, Grupo PRV, propietaria de la cadena de supermercados de proximidad Citymarket, comunicó la compra del 100 % del paquete accionario de Distribuidora Paraguaya de Alimentos S.A., empresa operadora de 26 supermercados de proximidad en Paraguay bajo la marca DIA.

El 17 de mayo de 2019, LetterOne, sociedad controlada por el inversor ruso Mikhail Fridman, se convirtió en el propietario del 69,76% tras la Oferta Pública de Adquisición (OPA) de la cadena de supermercados DIA. Hasta entonces, contaba con el 29% del capital social de la cadena de supermercados.

El 20 de mayo de 2019, logró el apoyo de Banco Santander a su plan para reestructurar la deuda del grupo el mismo día que expiraba el plazo para poder hacerlo.

El 22 de octubre de 2019, aprobó una ampliación de capital de 605,5 millones de euros en una reunión de la Junta General Extraordinaria de Accionistas. De dicha cantidad, alrededor de 500 millones de euros correspondían a LetterOne. El 20 de noviembre se completó dicha ampliación y LetterOne pasó a ostentar el 74,819 % del capital de la entidad.

El 20 de mayo de 2020 Stephan DuCharme pasó a ser el CEO de Grupo DIA.

La política de precios bajos -soft y hard discount- tiene cabida en el perfil de trabajador por el que la empresa parece optar. Los precios bajos se ajustan a una política de alta productividad y personal justo para todo tipo de tareas, entendiendo 'personal justo' como 'todas las personas a las que la empresa da empleo' capaces de estar a todo, ser óptimos.

Dentro de su oferta se combinan productos de marcas nacionales, y los de su marca DIA, intentando cubrir la mayoría de necesidades de alimentación. La oferta se completa con productos de droguería-perfumería y en determinados casos textil y bazar.

El mobiliario y decoración de la tienda son mínimos: se combinan los expositores refrigerados con las estanterías industriales; existen algunos muebles de marcas (expositores que solo contienen productos de una compañía, por los que normalmente se paga una cantidad o en forma de descuentos). Las paredes suelen ser de cemento desnudo o pintadas con los colores corporativos (rojo y blanco).

DIA cuenta con cerca de 8.000 referencias de productos en sus marcas propias. Sus marcas propias son: DIA, Delicious, Bonté, Basic Cosmetics, BabySmile, JuniorSmile, As y Vital.

La cadena DIA cuenta con varios formatos de locales:

En España, el crecimiento desde 1995 hasta 2004 fue espectacular con incrementos anuales en facturación de dos dígitos.

Además de la franquicia de tienda, ofrece también en algunos establecimientos la franquicia de un servicio concreto, como frutería, panadería o carnicería.

Contra la creencia mayoritaria, no tiene un sistema uniforme de precios, excepto para las ofertas de los folletos, de obligado cumplimiento para toda la red. Iguales diferencias pueden encontrarse entre establecimientos en una capital o en una ciudad dormitorio. No obstante, puede constatarse que sí se mueven en una horquilla de precios.

DIA llega a la Argentina en el año 1996 y al año siguiente inaugura su primera tienda ubicada en el barrio de Villa Devoto. En 1999 abre las puertas de su primer centro de distribución en la localidad de Vicente López y hoy en día cuenta con un segundo Centro en la zona de Burzaco, uno en la localidad de Hurlingham y otro en las afueras de Paraná. Desde su llegada al país, el proceso expansivo fue creciendo año a año. En la actualidad, está presente en la ciudad de Buenos Aires y 6 provincias, Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Salta, Corrientes y Entre Ríos.

A finales de 2015, la compañía disponía de 846 tiendas en Argentina (de las cuales 584 eran franquicias). A mediados de 2018, la marca lanzó a nivel nacional su web en Argentina, tanto de alimentos como tecnología, nombrándolo «DIA Online».

En 2014, Dia vendió integralmente sus 800 tiendas francesas a Carrefour en 600 millones de euros. Aunque muchas tiendas inicialmente conservaron su rotulación Dia%, poco a poco ésta fue reemplazada.

El principal accionista de Supermercados Dia es el conglomerado de empresas de inversión LetterOne, con un 74,819% del capital social.

En enero de 2016, entre 60 y 80 franquiciados de distintos puntos de España, tras quedarse en la ruina, iniciaron una ofensiva judicial contra DIA acusando a la empresa de “estafa, falsedad documental, apropiación indebida, delito informático, coacciones, amenazas y maltrato psicológico”.

Franquiciados y exfranquiciados en España y la Argentina denunciaron que la empresa los estafó mediante el sistema de inventariado y que no los compensa por lo vendido con descuento, lo que los llevó a endeudarse más y más con la empresa para sostener el negocio, hasta quedar en bancarrota. También se denuncian el incumplimiento de promesas de la empresa sobre el porcentaje de ganancia, etc., y prácticas abusivas.

Los denunciantes sostienen que la empresa usa el sistema de franquicias para librarse de sus responsabilidades legales hacia los franquiciados y, especialmente, los otros trabajadores. 

En la Argentina, la titular de una franquicia consiguió que el supermercado reconociera que la había empleado en forma encubierta y la indemnizara.




</doc>
<doc id="68800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68800" title="Espírito Santo">
Espírito Santo

Espírito Santo —en español: «Espíritu Santo»— es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Vitória. Está ubicado en la región Sudeste del país, limitando al norte con Bahía, al este con el Océano Atlántico, al sur con Río de Janeiro y al oeste con Minas Gerais. Con 46 077 km², es el cuarto estado menos extenso —por delante de Río de Janeiro, Alagoas y Sergipe, el menos extenso— y con 84,53 hab/km², el sexto más densamente poblado, por detrás de Río de Janeiro, San Pablo, Alagoas, Sergipe y Pernambuco. 

Otros importantes municipios, aparte de la capital, son Aracruz, Cariacica, Cascada de Itapemirín, Colatina, Guaraparí, Liñares, San Mateo, Sierra, Viana y Villa Vieja. El gentilicio del estado es "capixaba" o espírito-santense.

En 1535, cuando los colonizadores portugueses llegaron a la Capitanía del Espíritu Santo y desembarcaron en la región de "Prainha" (que traducido literalmente sería "Playita"), se inició el primer núcleo poblacional, denominado "Villa del Espíritu Santo". Debido a los ataques indígenas, el líder Vasco Fernandes Coutinho resolvió fundar otra villa, de esta vez en una de las islas, que fue llamada "Villa Nueva del Espíritu Santo", mientras que la antigua pasó a ser llamada Villa Vieja. Durante un periodo, Espíritu Santo fue anexado al estado de Bahía, teniendo por lo tanto a la ciudad de Salvador como capital. Actualmente, su capital Vitória es un importante puerto de exportación de mineral de hierro. En la agricultura, es importante la producción de café, arroz, cacao, caña de azúcar, frijoles, frutas y maíz. En la ganadería, ganado de corte y lácteos. En la industria, son importantes sus productos alimenticios, madera, celulosa, textiles, muebles y la industria siderúrgica.

El nombre del estado es una denominación dada por el "donatario" Vasco Fernandes Coutinho, que desembarcó allí, en 1535, durante un domingo dedicado al Espíritu Santo. Como curiosidad de esa etimología, merece importancia el Convento de la Virgen de Peña, símbolo de la religiosidad capixaba, que alberga en su archivo la tela más antigua de América Latina, la imagen de la Virgen (Nuestra Señora) de las Alegrías.

Su superficie de 46095,6 km² es similar en tamaño a Estonia. En el Estado podemos encontrar una gran variedad de hábitats, incluyendo una llanura costera, lagos, formaciones montañosas, bosques de montaña, manglares, entre otros.

El estado puede ser dividido en dos áreas: la baja llanura costera, y los montañas interiores, (cuyo pico más alto -Pico da Bandeira- llega a 2,890m de altitud), allí esta la sierra del Caparaó. 

El principal río del estado es el río Doce. Otras cuencas hidrográficas importantes incluyen la del río Santa María da Vitória, que recoge los ríos del área norte de los que desbocan en la bahía de Vitória. La cuenca del río Jucu, que recoge los ríos del área al sur de los que desbocan en Vitória.

La más importante región de lagos del estado está situada en la orilla del río Doce. La región posee unos 26 grandes lagos, el mayor llamado lago Juparanã.

El clima del Espírito Santo es seco en general, y caliente al norte del río Doce. El clima de montaña es más frío llegando al clima tropical de altitud en las regiones más altas, como el oeste y el sur-oeste. El clima predominante en las llanuras costeras es el tropical tendiendo el tropical seco en el norte. En general el verano es lluvioso y el invierno es seco.

Las plantaciones de más importancia en el estado de Espírito Santo son el arroz, el café (uno de los más importantes productos de exportación agrícolas de Brasil), el cacao, la caña de azúcar, frijoles, y frutas, (principalmente la banana y el papaya), y el maíz. En cuanto a animales para fines comerciales, el más importante, así como en todo el Brasil es el ganado, que es criado tanto para fines de carne como lechero, pero aquí se destaca también la industria de aves de corral, que envía para todo Brasil y también se exporta. La industria de enlatados, productos forestales, textiles, el acero y el mineral de hierro son grandes destaques. El estado abriga la mayor usina de beneficio de minas de hierro del mundo (Valle do Rio Doce), y una de las mayores industrias de producción de papel del mundo.

Vitória es un importante puerto para la exportación del acero, y además en la cuenca de la región de São Mateus, se encontró recientemente petróleo, lo que impulsó la economía estatal, ya estando en vigor acuerdos comerciales para su explotación.

El turismo viene creciendo en importancia en la economía de estado pero la mayoría de los viajeros son de estados vecinos, y no de otros países, así que el capital recaudado es todavía pequeño, en comparación a otros estados. Destinos turísticos conocidos incluyen la zona costera con ciudades como Guarapari, Jacaraípe y Manguinhos. Pero cada vez más los destinos de montaña ganan popularidad, como Domingos Martins y Castelo.



</doc>
<doc id="68801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68801" title="Big Bird">
Big Bird

Big Bird es un personaje principal perteneciente a Sesame Street, en su versión original norteamericana. Interpretado por Caroll Spinney desde 1969, es un pájaro antropomórfico, de color amarillo brillante de 249cm de altura. Es reconocido como primo de su homónimo Abelardo Montoya en su versión en español conocida como Plaza Sésamo en América Latina; y conocido como "Paco Pico" en España.

No debe confundirse con la Gallina Caponata, personaje de la versión española de TVE, que por errores de doblaje suele decirse que son el mismo personaje. Sin embargo, su apariencia es diferente.

Big Bird (en su versión estadounidense) fue diseñado originalmente por Jim Henson, creador de los Muppets, construido por Kermit Love en 1969. El intérprete de Big Bird está completamente encerrado dentro del traje, y extiende su mano derecha sobre su cabeza para operar la cabeza y el cuello del títere. La mano izquierda del operador sirve como el ala izquierda del pájaro, mientras que el ala derecha está rellena y cuelga suelta de un sedal o nylon, que atraviesa un lazo debajo del cuello y se adhiere a la muñeca de la mano izquierda. La mano derecha hace lo contrario de la mano izquierda: a medida que la mano izquierda baja, la línea de nylon tira de la mano derecha. Para algunos de los segmentos del programa, un segundo titiritero controla el ala derecha de Big Bird. Esto solo puede hacerse utilizando un traje de cuerpo completo y hacer uso de técnicas como clave de color, siempre y cuando el set de grabación lo permita.

El traje de Big Bird pesa unos cinco kilos, mientras que su cabeza pesa dos kilos o más. Según la escritora Louise Gikow, el calor dentro del traje es "insoportable y es extraordinariamente difícil sostener la cabeza de Big Bird". La apariencia de Big Bird ha cambiado con los años, al igual que su personalidad. Originalmente, tenía muy pocas plumas sobre su cabeza y las plumas de su cuerpo eran más desaliñadas, su cuerpo no estaba tan redondeado y relleno, teniendo un aspecto menos acogedor. Gradualmente, consiguió más plumas en la parte superior, lo que le dio a su cabeza una apariencia más redondeada, y desarrolló una cresta parecida a plumas amarillas más claras sobre sus ojos. Su cuerpo se volvió más redondo. Su personalidad se desarrolló a lo largo del tiempo de ser un personaje débil e ingenioso a la inocencia infantil por la que es conocido hoy en día.

Sesame Workshop, organización encargada de la distribución y de los derechos de los personajes de Sesame Street, a lo largo de los años ha coproducido franquicias del programa televisivo para la transmisión de versiones nacionalizadas. En dichas producciones, se han utilizado marionetas del programa original y versiones nuevas, como lo es el caso de Big Bird, que en la mayoría de las veces su personaje es reemplazado por un homónimo que cumple la misma función dentro del programa. Ejemplos dentro de las coproducciones hispanoparlantes son:

El 21 de mayo de 1990, Big Bird apareció en el funeral de Jim Henson en la Catedral de St. John the Divine en la ciudad de Nueva York, interpretando la canción insignia de Kermit la Rana (conocida como la Rana René en Hispanoamérica y la Rana Gustavo en España). "Bein' Green". Caroll Spinney, operador y voz de Big Bird, casi se derrumbó varias veces durante la interpretación descrita como profundamente conmovedora, que más tarde fue descrita por la revista LIFE como "un suceso épico y casi insoportablemente conmovedor". Big Bird repitió dicha interpretación el 2 de julio de ese mismo año, en la Catedral de St. Paul en Londres, donde se realizó un segundo memorial para Jim Henson.

Durante el primer debate presidencial para las elecciones prescidenciales de Estados Unidos, Mitt Romney usó a Big Bird como ejemplo de los recortes de gastos que haría para reducir el déficit del presupuesto federal. Sesame Workshop posteriormente solicitó que las campañas políticas eliminen los personajes de Sesame Street de los materiales de publicidad, indicando en su sitio web: "Sesame Workshop es una organización sin fines de lucro y no partidaria, y no respaldamos candidatos ni participamos en campañas políticas".



</doc>
<doc id="68805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68805" title="Distrito Federal (Brasil)">
Distrito Federal (Brasil)

El Distrito Federal (Portugués: "Distrito Federal" ]) es una de las 27 unidades federales de Brasil. Ubicada en la Región Centro-Oeste, es la y la única que no tiene , dividida en 31 , con un área total de 5,779,999 km². En su territorio, se encuentra la capital federal de Brasil, Brasilia, que también es la sede del gobierno del Distrito Federal.

Desde la primera constitución republicana ya constaba un dispositivo que preveía la mudanza de la capital federal de Río de Janeiro, en ese entonces en el antiguo Distrito Federal (1889-1960), para el interior del país. En 1891 fue nombrada la Comisión Exploradora del Altiplano Central de Brasil, liderada por el astrónomo Luiz Cruls e integrada por médicos, geólogos y botánicos, que hicieron un estudio sobre topografía, clima, geología, flora, fauna y otros recursos materiales de la región del Altiplano Central. El área fue conocida como Cuadrilátero Cruls y fue presentada en 1894 al Gobierno Republicano. 

En 1922 una comisión del Gobierno Federal establece la localización en Goiás, pero el proyecto fue cerrado. Solo en 1955, durante unos comicios, el entonces candidato a la presidencia Juscelino Kubitschek afirmó que transferiría la capital. Elegido presidente, estableció la construcción de Brasilia como meta-síntesis de su "Plan de Metas".

La capital de Brasil fue transferida de Río de Janeiro a Brasilia el 21 de abril de 1960 y su nuevo territorio, separado del estado de Goiás en la frontera con el estado de Minas Gerais, se convirtió en el actual Distrito Federal. Después de la transferencia, el antiguo Distrito Federal, que contenía la ciudad de Río de Janeiro, se convirtió en el estado de Guanabara. Este estado existió desde 1960 hasta 1975 cuando se fusionó con el estado de Río de Janeiro. Con la fusión, la capital del estado de Río de Janeiro fue transferida de regreso de Niterói a Río de Janeiro (como lo había sido hasta 1834 cuando el imperio creó el Municipio Neutro).

La política y la administración del Distrito Federal se distinguen de las demás unidades de la federación en algunos puntos particulares, conforme definido en la Constitución de Brasil de 1988:

El Distrito Federal es una entidad jurídica de derecho público interno, dentro de la estructura política y administrativa de Brasil de naturaleza sui generis, ya que no es un estado ni un municipio, sino una entidad especial que acumula poderes legislativos reservados a los estados y municipios, según lo previsto en el art. 32, § 1 del CF, que le da una naturaleza híbrida de estado y municipio.

El artículo 32 de la Constitución Federal de 1988 prohíbe expresamente que el Distrito Federal se divida en municipios, siendo considerado uno. La rama ejecutiva del Distrito Federal estuvo representada por el alcalde del Distrito Federal hasta 1969, cuando el cargo se transformó en gobernador del Distrito Federal.

El poder legislativo del Distrito Federal está representado por la Cámara Legislativa del Distrito Federal, cuya nomenclatura representa una mezcla de asamblea legislativa (poder legislativo de las otras unidades de la federación) y consejo municipal (legislativo de municipios). La Cámara Legislativa está compuesta por 24 diputados distritales.

El poder judicial que sirve al Distrito Federal también sirve a los territorios federales. Brasil actualmente no tiene territorios, por lo que el Tribunal de Justicia del Distrito Federal y de los Territorios solo sirve al Distrito Federal.

Parte del presupuesto del Gobierno del Distrito Federal proviene del Fondo Constitucional del Distrito Federal. En 2012, el fondo totalizó 9.600 millones de reales. Para 2015, el pronóstico era de 12.400 millones de reales, con más de la mitad (6.400 millones) para gastos de seguridad pública.

La Constitución de 1988 en su artículo 32, prohíbe expresamente la división de Distrito Federal en municipios. Distrito Federal está dividido en 31 (de los cuales sólo 19 son reconocidos por el IBGE; las fronteras de otras regiones todavía no han pasado por la Legislatura para su aprobación en la Cámara Legislativa de Distrito Federal). La principal es la región administrativa de Brasilia, que tiene menos del 10% de la población de Distrito Federal. Las otras regiones administrativas alrededor de esta a menudo son llamadas "ciudades satélite". En Brasil, la idea de ciudad está estrechamente vinculada a la sede del municipio. Sin embargo, en Distrito Federal, se les llama así a los distintos centros urbanos de las regiones administrativas. Algunos de estos núcleos son más viejos que la propia Brasilia, como Planaltina, que era una ciudad de Goiás antes de incorporarse en Distrito Federal, y Brazlândia, fundada en la década de 1930.



</doc>
<doc id="68806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68806" title="Descuento">
Descuento

El término descuento puede ser:


</doc>
<doc id="68810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68810" title="Luelmo">
Luelmo

Luelmo es un municipio y localidad española de la provincia de Zamora y de la comunidad autónoma de Castilla y León.

Con una superficie de aproximada de 36 km², se sitúa en el centro norte de la comarca de Sayago, entre Bermillo y Moralina, junto al cruce de las antiguas calzadas de Pino a Ledesma y de Moral a Fermoselle.

El municipio de Luelmo incluye la pedanía de Monumenta. A efectos de sostener un secretario común, los ayuntamientos de Luelmo y Villamor de la Ladre fueron agrupados en 1966.
En 1972 el Ayuntamiento de Luelmo solicitó la incorporación al término municipal de Bermillo de Sayago y, ante el desacuerdo de los vecinos, ratificó posteriormente dicha solicitud pero sin el "quorum" suficiente, por lo que la incorporación pedida fue finalmente rechazada.

El origen de su nombre parece remontarse a épocas de la Alta Edad Media. Una de las teorías hace derivar el topónimo Luelmo del nombre del árbol denominado olmo. Esta teoría se apoya en la denominación de muchos pueblos sayagueses (Carbellino del carballo o roble; Luelmo del olmo; Fresno y Fresnadillo del fresno; Salce del sauce; Almeida del álamo; Moral, Moralina y Moraleja del moral, Figueruela de la higuera...), mostrando una posible seña identificativa de muchos de los poblamientos celtas en la ribera norte del Tormes.

Probablemente debe su nombre a los olmos que poblaban la zona desde hace siglos, y que ahora están desapareciendo por la grafiosis. Si bien es cierto que, en el habla sayaguesa actual de la zona, el vocablo "olmo" no es usado, utilizando habitualmente el término "negrillo", en el pasado la forma habitual de los dialectos leoneses —a los cuales pertenece el sayagués— era «uelmo». Y de ahí procede el nombre de esta localidad, con el artículo aglutinado: L’uelmo.

Como indica Riesco Chueca en relación con el nombre de la dehesa de Huelmos, en la Armuña (Salamanca), la forma diptongada es anómala, pues la evolución regular desde el latín “ŭlmus” es olmo; la diptongación parece presuponer una forma vulgar, tal vez producto de un cruce con otra voz afín “*olmus”. Las formas con reforzamiento velar del diptongo, Güelmos, son comunes en el habla leonesa y en la documentación. El Huelmo, despoblado en la salmantina Tierra de Vitigudino, consta en 1265 como El Olmo. También es conocida la alquería Huelmos y Casasolilla, en Carrascal del Obispo (Salamanca). Consta asimismo en la toponimia menor: en término de Castellanos de Villiquera, se registra un paraje de El Huelmo de Cedillos, también citado como Huermo o Güermo (Catastro del Marqués de Ensenada); también en Alcuetas (León), existe el topónimo menor El Huelmo.

El gentilicio de esta localidad sayaguesa es luelmino.

El nuevo escudo y bandera de Luelmo, fue aprobado por su ayuntamiento en sesión celebrada el 25 de marzo de 2002. Con fecha 19 de abril del mismo año fue publicado provisionalmente en el Boletín Oficial de la Provincia. Con fecha 6 de junio de 2002 sale publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León y el día 12 de ese mismo mes se publica definitivamente en el Boletín Oficial de la Provincia, encargándose su estudio y creación a Sergio Jesús de San Marcelo Vassallo-Paleólogo, siendo presentados al pueblo el 18 de agosto de 2002 con motivo del inicio de las fiestas.

Realizados los pertinentes estudios sobre Luelmo, su historia, sus gentes y su término, el escudo que identifica a ese municipio es este.
La ermita es la de San Gregorio, y ya no existe. Estaba en lo alto del Teso o Cerro Santo. Las dos estrellas que la acompañan en el jefe representan a las otras dos ermitas del pueblo: la del Santo Cristo del Humilladero, que ya no existe, y la de Santa Catalina, que está muy próxima al cementerio, siendo la única existente en la actualidad.

La piedra tiene relación con dicha ermita pues cuando se construyó la ermita de San Gregorio ya estaba allí, siendo incorporada a dicha ermita. Cuando ésta se derrumbó, se bajó la piedra al pueblo para colocarla en el arco de entrada de la ermita de Santa Catalina. La escritura que había en ella tenía trazas de ser en parte de origen griego y se ha escrito bastante sobre ello, pero al limpiar del arco las múltiples capas de pintura se han venido abajo todas estas conjeturas: la inscripción data de 1732 y se puede leer claramente el nombre del sacerdote que había en el pueblo en aquellas fechas. Las lloronas de piedra son dos esculturas que están situadas en las esquinas del cementerio del pueblo y aparecen en actitud orante y lloriqueando.

La descripción textual de la bandera es la siguiente:

Los pagos de "El Villar" y el "Teso Santo" fueron antiguamente poblados, sede probable de un santuario precristiano y posteriormente lugar de la desaparecida Ermita de San Gregorio. Las imágenes y otros elementos de dicha ermita, tras ser demolida, fueron recogidos y trasladados a la actual de Santa Catalina, dentro de la localidad. Virgilio Sevillano mantiene que es griega la inscripción de la piedra existente en la entrada de ésta y que dicha piedra perteneció a un templo de esa nacionalidad construido en la cima del Teso Santo y que, por tanto, debió ser anterior a la Ermita de San Gregorio.

En todo caso, en la Edad Media, Luelmo quedó integrado en el Reino de León, época en que habría sido repoblado por sus monarcas en el contexto de las repoblaciones llevadas a cabo en Sayago, datando su primera referencia escrita del siglo XIII.

Posteriormente, en la Edad Moderna, Luelmo estuvo integrado en el partido de Sayago de la provincia de Zamora, tal y como reflejaba en 1773 Tomás López en "Mapa de la Provincia de Zamora".

Así, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, la localidad se mantuvo en la provincia zamorana, dentro de la Región Leonesa, integrándose en 1834 en el partido judicial de Bermillo de Sayago, dependencia que se prolongó hasta 1983, cuando fue suprimido el mismo e integrado en el Partido Judicial de Zamora.

El municipio de Luelmo tiene una población de habitantes (INE ), siendo la principal actividad económica de esta localidad la ganadería.

Luelmo rinde homenaje a San Isidro, el 15 de mayo, y celebra la festividad de San Pedro, el 29 de junio, también en honor a Santa Catalina se celebra un ofertorio con procesión de la Santa en la segunda quincena de agosto.


</doc>
<doc id="68817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68817" title="Museo Quiñones de León">
Museo Quiñones de León

El Museo Municipal de Vigo "Quiñones de León" (oficialmente y , conocido como Museo Quiñones de León, es un museo de Vigo. Contiene una de las mejores colecciones permanentes de pintura gallega, así como una interesante sección de arqueología. Está ubicado en el pazo de Castrelos, uno de los pazos arquitectónicamente más sobresalientes de Galicia, edificio cuyo origen es el antiguo pazo de Lavandeira, levantado en 1670, años después de la fundación del capitán Juan Tavares en 1665. Está rodeado por jardines de influencias francesas e inglesas. El museo se inauguró el 22 de julio de 1937.

En la planta baja se conserva la ambientación de antigua residencia de los marqueses donantes del pazo con mobiliario y decoración de época y la exposición permanente de pintura europea de los siglos XVII y XVIII legada por Policarpo Sanz. La colección cuenta con algunas piezas relevantes de pintura clásica italiana, holandesa, flamenca, española y francesa de los siglos XV al XIX del legado de Policarpo Sanz.

El parque de Castrelos y su pazo pertenecieron entre 1678 y 1918 a la familia Gago de Mendoza Oca Sarmiento y Montenegro, desde Antonio Feliz Tavarés Ozores y Sotomayor hasta Fernando Quiñones de León y Elduayen, IX marqués de Valladares y VII marqués de Mos. Casado con Marianne Wythe, falleció sin descendencia a los 34 años, y dejó como heredero a su padre, Fernando Quiñones de León y Francisco-Martín, III marqués de San Carlos, I marqués de Alcedo grande de España de primera clase y VIII marqués de Montevirgen en las Dos Sicilias. Este, al no tener nietos, donó el parque y el palacio al Ayuntamiento de Vigo.

En el exterior, la transformación de la huerta trasera del pazo a finales del siglo XIX, según parece con la firma portuguesa Jacintho de Mattos de Oporto, ofrece cinco hectáreas con categoría de jardín histórico y una ruta botánica de alto valor estético. Está dividido en cinco sectores: acceso, rosales de la parte superior, jardín francés, jardín inglés y bosque.
Orientados al sur, todo el contraste entre los diferentes conceptos de jardín. Al pie de las ventanas, el racionalista: simétrico, estable y proporcionado en el que sobresale la escultura vegetal. En la parte baja, el romántico inglés: estilo subjetivo, caminos imprevistos, especies de crecimiento libre y elementos sacados del orientalismo como pabellones a escala. Destaca el paseo con doble fila de camelias llamado Paseo de Antonio Odriozola en honor de estudioso de este género. Conduce cara al vivero y cancha de tenis, que fue pionera en la introducción de este deporte en Galicia cuando en la ría fondeaban cableros ingleses. Además, en esta zona encontramos en el bosque una línea de los eucaliptos plantados en 1872 y un original palomar, en donde cría una colonia controlada de palomas zuritas.

Fue declarado Jardín Histórico y Bien de Interés Cultural en 1955 y dispone de un recorrido señalizado en lenguaje braille.

El pazo barroco inclúye salas de arqueología y colección de pintura gallega. 

El Museo Municipal Quiñones de León comparte fondos con la Pinacoteca Francisco Fernández del Riego (en la Casa de Arias Taboada), por ser ambos de titularidad municipal.





En el año 2012 el pleno del Ayuntamiento de Vigo, decide conceder por unanimidad al museo la Medalla de Oro de Vigo, en reconocimiento a su contribución al desarrollo cultural de Vigo y de su área metropolitana.




</doc>
<doc id="68821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68821" title="Coelacanthimorpha">
Coelacanthimorpha

Los celacantimorfos (Coelacanthimorpha) o celacantos son peces de aletas lobuladas (sarcopterigios) que se creían extintos (se trata también, por tanto, de un relicto) desde el período Cretácico hasta que, en 1938, un ejemplar vivo fue capturado en la costa oriental de Sudáfrica. En 1998 se localizó otro ejemplar en la isla de Célebes (Indonesia) .
Junto con los peces pulmonados son los seres vivos marinos más cercanos de los vertebrados terrestres. Aparecieron en el período Devónico (hace 400 millones de años), aunque la mayor cantidad de restos fosilizados pertenecen al período Carbonífero (hace 350 millones de años).

El 22 de diciembre de 1938 se descubrió el primer ejemplar contemporáneo de este grupo fósil, registro en el que aparecían ejemplares de este grupo de hace ochenta millones de años. Fue capturado por pescadores a unos 60 m de profundidad ante la desembocadura del río Chalumna, en el Sur de África. Medía 1,5 m de longitud y pesaba unos 50 kg. Fue desembarcado en el puerto de East London, en la República de Sudáfrica.

El ejemplar fue analizado por J. L. B. Smith, de la Rhodes University de Grahamstown (Sudáfrica), que concluyó que se trataba de un ejemplar perteneciente al grupo de los celacantos. Lo llamó "Latimeria chalumnae", haciendo referencia al río Chalumna, y referenciando en el nombre genérico a la conservadora del museo de East London, Marjorie Courtenay-Latimer, que le envió el ejemplar junto a una serie de dibujos al darse cuenta de la rareza del animal. Los dibujos se convirtieron en algo fundamental, al conservarse únicamente el esqueleto al llegar a manos de Smith.

Smith puso carteles en varios idiomas por las costas del Sudeste africano para intentar conseguir otros ejemplares. En 1952, un capitán mercante obtuvo un ejemplar capturado por un pescador en las islas Comores, situadas en el Océano Índico, entre Madagascar y Mozambique. Estas están ubicadas a 2500 km de Sudáfrica, por lo que ante la ausencia de vuelos regulares, Smith tuvo que desplazarse hasta allí con un avión de la fuerza aérea sudafricana tras convencer de la importancia científica del hecho al primer ministro de Sudáfrica. Gracias a esta rapidez en el transporte, en este segundo ejemplar ya se pudo realizar un análisis interno.

En 1987 se tomaron las primeras imágenes submarinas del Celacanto en su medio natural, mediante un sumergible. Fue realizada por M. N. Brenton (del instituto J. L. B. Smith de ictiología) y Hans Fricke, y patrocinada por la National Geographic Society, y por la revista alemana Geo. 

En 1998 Mark V. Erdmann, biólogo de la Universidad de Berkeley encontró Celacantos en las Islas Célebes a casi diez mil kilómetros de distancia de las Islas Comores. Esto demostró que la región donde habitan es muy amplia. Tras este descubrimiento, se han descubierto otras poblaciones a lo largo del Océano Índico y mares interiores.

En la actualidad, se han capturado numerosos ejemplares en las zonas próximas a las dos islas del archipiélago de las Comores, así como en las Célebes (Indonesia), Kenia, Tanzania, Mozambique, Madagascar y en el St. Lucia Wetland Park (Sudáfrica). Incluso se han citado casos de ejemplares diferentes, algunos con bioluminiscencia. El problema del estudio de estos ejemplares estaba en que reventaban a menudo debido a las diferencias de presión, y las muestras eran muy defectuosas.

El celacanto presenta unas similitudes morfológicas prácticamente idénticas con su ancestro fósil, por este motivo se le conoce, actualmente, como fósil viviente. Este fenómeno es tan solo una consecuencia de la evolución lenta a la que ha estado sometido, comparado con otros vertebrados. Para constatar la baja tasa de cambio del genoma del celacanto se estimó la tasa de sustitución nucleotídica entre diferentes especies de un mismo taxón, se determinó el número de secuencias TEs (transposable elements) y medidas de conservación entre tetrápodos. Estos estudios avalan el bajo dinamismo del genoma. Posiblemente, este hecho se pueda explicar por la poca necesidad de adaptación al entorno, como consecuencia de un hábitat estático y ausente de depredadores. 
Las secuencias TEs juegan un papel importante en la generación de nuevos exones (exonización). En el celacanto se han encontrado una clase de elementos móviles (retrotransposón) conocidos como SINE que se encuentran activos hoy día y que lo fueron en los seres humanos y peces. La acción de los elementos SINE ha conducido a la formación de 16 exones codificantes altamente conservados en tetrápodos, de los cuales 15 se generaron por splicing alternativo.

Uno de los grandes hitos de la evolución es el proceso de transición agua-tierra, es decir, los primeros organismos capaces de colonizar la tierra. Se estima que este evento ocurrió en el Devónico, aproximadamente 400 millones de años, y para llevar a cabo esta transición deben de producirse cambios a nivel metabólico, como la excreción de urea, y morfológico, como el desarrollo de extremidades. En lo que se refiere a los cambios morfológicos acaecidos en ese periodo geológico, se han propuesto dos hipótesis al respecto. La primera de ellas, es que se tratara de una característica nueva de los tetrápodos. La segunda conjetura, sería el desarrollo de aletas procedentes de un ancestro pez lobulado. Darwin en su obra de 1859, El origen de las especies, ya hacía hincapié en las similitudes morfológicas entre los diversos vertebrados:

El celacanto posee unas aletas con una estructura ósea que podría ser la precursora de las actuales extremidades de los tetrápodos. El análisis de secuencias (conserved non-coding elements) en el celacanto en el clúster HOX-D reveló la presencia de secuencias reguladoras compartidas entre tetrápodos y celacantos, pero no en el resto de peces. Constatando que dichas secuencias se han mantenido evolutivamente para controlar la expresión de los genes involucrados en el desarrollo de las extremidades de los tetrápodos. Arrojando luz sobre el origen de las actuales extremidades de los tetrápodos.

Determinar qué pez viviente se encuentra evolutivamente más próximo a los tetrápodos es una idea que ha turbado la mente de todos los científicos dedicados a este tema. La construcción de árboles filogenéticos basados en el alineamiento de secuencias génicas apunta al pez pulmonado como el pez vivo con mayor parentesco con los tetrápodos, descartando al celacanto como posible candidato.

Las inmunoglobulinas juegan un papel importante en la respuesta inmune adaptativa como receptor de las células B de los vertebrados. Gran parte de los vertebrados sintetizan Ig M. Sin embargo, el celacanto no produce Ig M, su genoma codifica para una inmunoglobulina denominada Ig W. Se piensa que dichas inmunoglobulinas podrían desempeñar un papel similar a la Ig M.

En la actualidad se han identificado dos especies, la descubierta en 1938: el celacanto de las Comores "Latimeria chalumnae"; y la de 1998: el celacanto indonesio "Latimeria menadoensis", son poblaciones consideradas muy vulnerables. A pesar de ser parientes de los antiguos celacantos, tienen un modo de vida muy diferente de estos, y se han adaptado a vivir a grandes profundidades, en nichos ecológicos que les han dado una oportunidad frente a los modernos teleósteos.

Pueden alcanzar el metro y medio de longitud y pesar más de 68 kg, con coloraciones variables entre parduzco (el asiático) y azul intenso (el africano). A diferencia de la mayoría de los peces óseos, tiene aletas lobuladas carnosas recubiertas de escamas en la base de las aletas pares. Las dos especies supervivientes son marinas, y viven cada una en aguas profundas de Indonesia y las Islas Comores.

Se estima que ambas especies divergieron evolutivamente en el intervalo de 6 a 40 millones de años. El análisis comparativo de su genoma muestra un 99,73% de identidad a nivel del transcriptoma y un 98,7% de similitud en el alineamiento de 20 secuencias. Ambos análisis reflejan una divergencia evolutiva similar a la existente entre humanos y chimpancés.

No se conoce con exactitud su comportamiento reproductivo. Se cree que la madurez sexual no ocurre antes de los 20 años. La forma de reproducción es ovovivípara, con fecundación interna, y huevos que llegan a medir 10 cm de largo y pesar hasta 300 g. El período de gestación es de alrededor de 13 meses tras el cual la hembra da a luz entre 5 y 25 crías bastante desarrolladas, capaces de sobrevivir, sobre las cuales no se realiza ningún tipo de cuidado parental.

Son peces depredadores. Durante el día habitan en cuevas situadas en zonas profundas (de 150 a 300 m), subiendo por las noches a la superficie, donde se alimentan de peces de arrecife..



</doc>
<doc id="68822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68822" title="Gadus morhua">
Gadus morhua

El bacalao común, bacalao del Atlántico o bacalao de Noruega (Gadus morhua) es una de las cerca de 60 especies de una misma familia de peces migratorios. Vive en mares fríos del norte. Por lo general el bacalao del atlántico es de tamaño pequeño, aunque algunos ejemplares pueden llegar a alcanzar los cien kilogramos de peso con un tamaño de hasta casi dos metros. Se alimenta de otros peces más pequeños, como el arenque ("Clupea harengus") o la sardina ("Sardina pilchardus").

Otros tipos de bacalao (género "Gadus") son el bacalao del Pacífico ("Gadus macrocephalus") y el bacalao de Groenlandia ("Gadus ogac Richardson"). 

El origen etimológico presenta ciertas dudas, a pesar de que la RAE afirme que procede del euskera "bakailao", y este a su vez del neerlandés "bakeljauw", variante de "kabeljauw".

El bacalao en salazón es una forma procesada de bacalao que consiste en practicarle la desecación mediante sal (salazón). Esta presentación hace que se pueda conservar en un lugar seco durante varios meses.
El bacalao es apreciado por su carne y por el aceite de su hígado. El aceite de hígado de bacalao es extremadamente rico en ácidos grasos Omega-3 así como en vitamina A y vitamina D. De hecho, estas propiedades fueron muy explotadas durante años, suministrándose el aceite crudo a los niños como complemento alimenticio para la fijación del calcio en los huesos. 

Otras especies comestibles similares incluyen el abadejo, el bacalao del Pacífico y el eglefino. Este último, en particular, ha sido esquilmado por las redes de arrastre de los grandes barcos factoría. 

El bacalao también es objeto de pesca abusiva en el Atlántico norte, donde, desde el siglo XVI, faenan los barcos europeos, especialmente en Terranova y Gran Sol. La importancia económica, social y cultural de esta pesca se pone de manifiesto por los numerosos enfrentamientos entre las potencias por el control de los caladeros, que es el origen del actual sistema de Derecho internacional marítimo, del desarrollo de asentamientos humanos de enorme importancia, y de muchas obras literarias. 

El bacalao puede consumirse congelado o seco, siendo habitual la salazón para su conserva en seco. Este último permitió durante siglos a numerosas poblaciones continentales europeas disponer de reservas proteínicas, el bacalao seco contiene 62 gr por cada 100 gr de porción comestible y 17,81 sin desecar. De hecho, muchos de los viajes de los navegantes ibéricos no hubieran sido posibles sin contar con este producto.

Existen numerosas recetas con las que se puede degustar el bacalao. Como ya ha sido indicado anteriormente, se lo consume muy habitualmente salado, sin ningún tipo de cocción. Cuando no se lo consume salado, la receta para cocinarlo suele hacer parte de una de las siguientes cinco grandes familias culinarias: crudo ("esqueixadas", "sushi"...), asado (en el horno o a la brasa), en salsa ("a la vizcaína"), con aceite ("al pil-pil", "á Braz"), con crema de leche o mantequilla ("com natas", "conventual") y dulce ("a la miel"). El bacalao "Club ranero" es una variante del bacalao al pil-pil a la que se le añade una fritada de pimientos. Debe su nombre al club ranero de Bilbao, cuando el cocinero Caraveriere tuvo que suplir con pimientos la falta de otros ingredientes. 

El bacalao en sus diversas formas de preparación es plato común en países como España, Portugal, México (Cena Navideña), Jamaica, Panamá, Puerto Rico y República Dominicana. Es la comida más importante en Portugal.



</doc>
<doc id="68825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68825" title="Los Patios">
Los Patios

Los Patios es un municipio colombiano, ubicado en la región oriental del departamento de Norte de Santander, en el Área metropolitana de Cúcuta. Se localiza en las coordenadas y a una altura de 410 msnm. Fue fundado 1815 y erigido como municipio el 10 de diciembre de 1985. Su clima es cálido y su temperatura promedio es de 27 °C. Su población urbana es de 71 483 habitantes (2012) en un área que cubre 9,5 km² .

Los Patios lleva este nombre porque antiguamente en ese sector las viviendas eran de gran tamaño, y contaban con patios muy grandes en sus casas.

La historia del municipio de Los Patios se remonta a 1700, cuando en esta zona del departamento Norte de Santander empezaron a consolidarse varias haciendas, entre ellas La Rinconada, Los Vados, La Garita y Los Patios. Junto a esos predios, con el pasar de los años, fueron formándose caseríos que dieron vida a una comunidad con vocación económica (agrícola) y estilo propio.

En Los Vados se llevó a cabo la Batalla de Carrillo en 1813 entre los ejércitos patriotas y realistas, que dio como resultado el fusilamiento de la heroína Florentina Salas, con 11 miembros más del ejército patriota comandados por el Francisco de Paula Santander, hecho que fue ordenado por el militar español Bartolomé Lizon.

En 1850 se registró el paso por el caserío de Los Patios de misioneros que recorrían estos campos en misión religiosa colocando el monumento a la Santa Cruz, ubicada donde actualmente permanece (Sector de La Cruz). En el año de 1887 el señor Augusto Duplat Angostini de nacionalidad venezolana y de origen francés fundo la primera planta de energía eléctrica en la hacienda Los Colorados desde donde se abastecía de energía eléctrica a la región.

El General Domingo Díaz Guevara, uno de los fundadores del Ferrocarril de Cúcuta junto a su cuñado el General Carlos Tomás Irwin Vale, eran propietarios de un tejar muy famoso en 1870, de dónde salió el material de construcción de muchas viviendas de la ciudad de Cúcuta, entre ellas la Quinta Teresa y la actual Terminal de Transportes. El general liberal Cuartas, fue hecho prisionero durante la guerra de los mil días: este suceso ocurrió en el sector conocido como 12 de octubre. En la vereda de Los Vados vivió largas temporadas el expresidente venezolano Juan Vicente Gómez donde planificó y partió a la toma del poder de Venezuela.

En 1958, Los Patios fue reconocido como corregimiento de Villa del Rosario y así permaneció hasta 1985, cuando el entonces León Colmenares Baptista sancionó la ordenanza que lo convirtió en municipio. Los entonces diputados de la Asamblea de Norte de Santander Humberto Montañés y Gabino Hernández impulsaron la creación Municipal.

En 1912, se creó la primera escuela, en la casona El Hato, hoy denominado "Kilómetro 8" y luego fue trasladada a la casona La Opinión (hoy sector de La Cruz). En el año 1924 se descubre una gran mina de caliza en la hacienda El Suspiro por parte del señor Francisco Antonio Entrena, en cercanías de la hoy Vereda Agua Linda, transcurridos algunos años se fundó la fábrica San José de Cúcuta (hoy Cementos Diamante).

En 1934 se inició la aeronavegación; en el sector de Videlso se construyó el Aeropuerto de Los Patios siendo la primera terminal aérea del eje fronterizo. Este fue inaugurado en 1935 cuando el piloto Méndez Calvo, en compañía de Leopoldo Monrroy al comando del "avión 106" de la flota de guerra colombiana aterrizaron en sus pistas. Considerado como unos de los primeros centros de aterrizaje que hubo en la región, y que inmortalizó al pionero de la aviación colombiana Camilo Daza. En 1948 fue clausurado el servicio por inadecuado.

El sector rural del municipio de los Patios cuenta con una actividad económica de menor escala, en la que destaca la avicultura. En todas las veredas se ha mantenido el tradicional cultivo del café en veredas como La Mutis , Helechal, Veinte de Julio y Colchones. De clima cálido podemos resaltar cultivos de mediana escala como el tomate, maíz, pimentón y hortalizas. 
En el campo de las artesanías sobresale la explotación de la arcilla y piedra caliza.

El centro urbano está ubicado a 7 km de la ciudad de Cúcuta. El sector rural alberga las veredas de Veredas, Agualinda, Los Vados, Trapiches, Corozal, La Mutis, Colchones, Helechal alto, Helechal bajo, Veinte de Julio, California, y Villas de Corozal. Igualmente posee el corregimiento La Garita.

El plato típico del municipio es el Cabrito con Pepitoria.

Entre las festividades de Los Patios se encuentran:





</doc>
<doc id="68831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68831" title="Mario Gaviria">
Mario Gaviria

Mario Gaviria Labarta (Cortes, Navarra; 1938-Zaragoza, 7 de abril de 2018) fue un sociólogo español. Se formó en Zaragoza, donde estudió Derecho y en Inglaterra y Francia donde cursó estudios de Economía y Sociología. En Francia se convirtió en discípulo de Henri Lefebvre, cuyas primeras obras tradujo al castellano y difundió en España.

En los años 1960 y 1970 introdujo en España las más avanzadas tendencias en Sociología Rural y Urbana, del Ocio y del Turismo; y tras varias estancias en California inició la construcción de un pensamiento sociológico alternativo en el que se fundían muchos de las propuestas de Lefebvre, con el ambientalismo americano, y una tradición hispánica que podría personalizarse muy particularmente en la obra de Joaquín Costa. Constribuyó a la construcción del pensamiento ecológico y del movimiento ecologista. Actuó contra la instalación de una central nuclear en la Marina de Cope (Región de Murcia), coordinando el movimiento en los inicios de la oposición nuclear española. Trabajó sobre el planeamiento urbanístico de las dos últimas décadas del siglo XX en España. 

Maestro de varias generaciones de sociólogos urbanos, rurales, del ocio y ambientales en España. Sociólogos como Artemio Baigorri reconocen explícitamente la notable influencia de Gaviria en su obra, urbanistas como Ramón López de Lucio, ecologistas como Ramón Fernández Durán, etc. Tras su muerte numerosos artículos publicados en prensa han evidenciado la profunda influencia de este autor en especialistas de muy diversas ramas del conocimiento, la planificación, etc.

Desde 1985 Mario Gaviria trabajó como profesor de la Escuela Universitaria de Trabajo Social de Navarra, y desde 1992 de la Universidad Pública de Navarra, en temas de bienestar social y exclusión. Durante esos años colaboró en el desarrollo de los programas de renta mínima de inserción en Madrid y Aragón, y en el desarrollo de proyectos innovadores de intervención social, en campos como la prevención del sida, la inserción social y laboral y la integración social del pueblo gitano).




</doc>
<doc id="68835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68835" title="Modelo científico">
Modelo científico

Un modelo científico es una representación abstracta, conceptual, gráfica o visual (ver, por ejemplo: mapa conceptual), física de fenómenos, sistemas o procesos a fin de analizar, describir, explicar, simular (en general, explorar, controlar y predecir) esos fenómenos o procesos. Un modelo permite determinar un resultado final a partir de unos datos de entrada. Se considera que la creación de un modelo es una parte esencial de toda actividad científica.

Aún cuando hay pocos acuerdos generales acerca del uso de modelos, La ciencia moderna ofrece una colección creciente de métodos, técnicas y teorías acerca de los diversos tipos de modelos. Las teorías y/o propuestas sobre la construcción, empleo y validación de modelos se encuentran en disciplinas tales como la metodología, filosofía de la ciencia, teoría general de los sistemas y en el campo relativamente nuevo de visualización científica. En la práctica, diferentes ramas o disciplinas científicas tienen sus propias ideas y normas acerca de tipos específicos de modelos. Sin embargo, y en general, todos siguen los principios del modelado.

Debe distinguirse entre un modelo científico y una teoría, aun cuando ambos se hallan muy estrechamente relacionados, pues el modelo para una teoría equivale a una interpretación de esta teoría. Una teoría dada puede tener diversos modelos para poder ser explicada.

Para hacer un modelo es necesario plantear una serie de hipótesis, de manera que lo que se quiere estudiar esté suficientemente plasmado en la representación, aunque también se busca, normalmente, que sea lo bastante sencillo como para poder ser manipulado y estudiado.

Todo conocimiento de la realidad comienza con idealizaciones que consisten en abstraer y elaborar conceptos; es decir, construir un modelo acerca de la realidad. El proceso consiste en atribuir a lo percibido como real ciertas propiedades, que frecuentemente, no serán sensibles. Tal es el proceso de conceptualización y su traducción al lenguaje.

Eso es posible porque se suprimen ciertos detalles destacando otros que nos permiten establecer una forma de ver la realidad, aun sabiendo que no es exactamente la propia realidad. El proceso natural sigue lo que tradicionalmente se ha considerado bajo el concepto de analogía. Pero en la ciencia el contenido conceptual solo se considera preciso como modelo científico de lo real, cuando dicho modelo es interpretado como caso particular de un modelo teórico y se pueda concretar dicha analogía mediante observaciones o comprobaciones precisas y posibles.

El objeto modelo es cualquier representación esquemática de un objeto. Si el objeto representado es un objeto concreto entonces el modelo es una idealización del objeto, que puede ser pictórica (por ejemplo, un dibujo) o conceptual (una fórmula matemática); es decir, puede ser figurativa o simbólica. La informática ofrece herramientas para la elaboración de objetos-modelo a base del cálculo numérico.

La representación de una cadena polimérica con un collar de cuentas de colores es un modelo análogo o físico; un sociograma despliega los datos de algunas de las relaciones que pueden existir entre un grupo de individuos. En ambos casos, para que el modelo sea modelo teórico debe estar enmarcado en una estructura teórica. El objeto modelo así considerado deviene, en determinadas circunstancias y condiciones, en modelo teórico.

Un modelo teórico es un sistema hipotético-deductivo concerniente a un objeto modelo que es, a su vez, representación conceptual esquemática de una cosa o de una situación real o supuesta real. El modelo teórico siempre será menos complejo que la realidad que intenta representar, pero más rico que el objeto modelo, que es solo una lista de rasgos del objeto modelizado. Bunge esquematiza estas relaciones de la siguiente forma:

Cualquier objeto modelo puede asociarse, dentro de ciertos márgenes, a teorías generales para producir diversos modelos teóricos. Un se gas puede considerar como un «enjambre de partículas enlazadas por fuerzas de Van der Waals», pero se puede insertar tanto en el marco teórico de la teoría clásica como en el de la teoría relativista cuántica de partículas, produciendo diferentes modelos teóricos en cada caso.

En términos generales se puede decir que un modelo consta de:


Naturalmente tanto las reglas de representación como el funcionamiento o lógica interna del modelo solo tendrán sentido en un determinado ámbito científico. En situaciones ajenas al ámbito del modelo puede no existir una representación adecuada de los datos o los resultados no ser interpretables en términos reales, o puede ser que la estructura interna no sea adecuada o válida para ese tipo de situación fuera del ámbito normal del modelo.

Generalmente, los modelos se clasifican por su estructura interna más que por los detalles formales del input, el output o la forma de representación. Sobre esa base de estructura interna los modelos se clasifican en:


La representación puede ser de la siguiente manera:


El hecho de considerar las formas teóricas como «caja negra» o «caja negra traslúcida» obliga a hacer alguna aclaración. No se trata de una disyunción exclusiva. No se trata de clases lógicas excluyentes sino más bien de un planteamiento metodológico. Su referencia es hacia el modo como interpretamos la teoría, si «se atiende a lo que ocurre» en forma de descripción de lo que ocurre, o si, además, se refiere a «por qué ocurre lo que ocurre» intentando justificar un mecanismo.

Las teorías fenomenológicas no son jamás «puras negras», por más que se intente justificar lo contrario con el término fenomenológico:


Por otro lado la «caja negra» presenta grandes ventajas en el progreso de la ciencia, al evitar la especulación que tantas veces ha hecho perder el sentido del horizonte a la ciencia en tiempos pasados y al mismo tiempo al no ser incompatible con la causalidad ni tampoco con la «representación». En definitiva es una cuestión de grado, de forma que:



</doc>
<doc id="68839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68839" title="Provincia de Arjangai">
Provincia de Arjangai

La aymag de Arjangai (mongol: "Архангай аймаг") es una de las 21 "aymag" (provincias) de Mongolia. Está situada en el centro del país, cubriendo un total de 55 300 kilómetros cuadrados para una población de 97 091 habitantes (datos del año 2000). Su capital es Tsetserleg.


</doc>
<doc id="68842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68842" title="Ani DiFranco">
Ani DiFranco

Angela Maria DiFranco, conocida como Ani DiFranco (Buffalo, Nueva York, 23 de septiembre de 1970) es una cantautora estadounidense y un conocido ícono feminista en su país.

Nació en Buffalo, Nueva York, hija de padres amantes de la música folk, comenzó su carrera musical a la edad de nueve años, cuando su profesor de guitarra le ayudó a realizar su primer concierto —sobre versiones de los Beatles— en un bar de la zona.

Sus gustos iniciales estaban influenciados por Suzanne Vega y Michelle Shocked pero pronto abandonó la música para estudiar ballet, aunque a los catorce años regresó a la guitarra y la composición. Un año después abandonó su hogar para vivir en casas de amigos hasta que comenzó a forjarse un nombre en el circuito de bandas de Buffalo.

En 1989, a la edad de dieciocho años, fundó su propio sello musical Righteous Babe Records con apenas US$50 y grabó "Ani DiFranco", que fue lanzado en 1990. Más tarde se mudó a Nueva York y realizó numerosas giras.

En su propio sello musical, Righteous Babe Records es donde ha publicado la mayoría de sus canciones —con diecinueve años ya había compuesto más de 100 temas— hasta la fecha. Su aspecto es una mezcla de estilos, una especie de cantautora folk punk, con tatuajes y pírsines y una gran sensibilidad en sus composiciones al piano o la guitarra.

En septiembre de 1995, DiFranco participó en un concierto en el Salón de la Fama del Rock and Roll en Cleveland Ohio, inaugurando los Archivos Woody Guthrie en la ciudad de Nueva York. 

En general, gran parte de su trabajo es autobiográfico, manteniendo la tradición de líricas personales de los cantautores. También es un discurso politizado, comprometido con temas contemporáneos como el racismo, el sexismo o el abuso sexual, la homofobia, los derechos reproductivos, la pobreza y la guerra. La combinación de estas dos características es parcialmente responsable de su temprana popularidad en los círculos universitarios, algunos de los cuales armaron páginas en la web en una fecha tan temprana como 1994. A causa de su rápida popularidad a mediados de los 90 —una popularidad alimentada del boca a boca, no acompañada por las herramientas de difusión de las grandes compañías— sus fanes muchas veces manifiestan un sentimiento de comunidad entre ellos. A medida que DiFranco se ha hecho conocida por el público general, la fuerza con que sus fanes se identifican con esa comunidad ha decrecido.

DiFranco también ha abrazado posiciones políticas concretas más allá de sus letras. Durante las elecciones presidenciales de 2000 en EE.UU., manifestó su apoyo a Ralph Nader y al candidato Dennis Kucinich en las elecciones primarias del 2004.

Ha cosechado una cohorte de admiradores en todo el mundo, entre ellos otro mítico cantante y multinstrumentista conocido por su ambigüedad, Prince, del que ha versionado varios temas, entre ellos el famoso Purple Rain.

Muchas personas han notado un marcado estilo de staccato en el trabajo de DiFranco. Otro aspecto importante es su virtuosismo en punteo rápido y su habilidad en general en la guitarra acústica — notable en la canción "Out of Range", apareciendo en el álbum homónimo. Sus letras también han recibido alabanzas por su sofisticación: aliteración y juegos de palabras en general son un componente importante, y una ironía más o menos leve llena muchas de sus canciones — especialmente esas que están en la intersección entre lo personal y lo político. Es conocida por su descriptivo uso de la metáfora. Lee mucha de sus líneas en un estilo hablado notorio por su variación rítmica. La canción "Talking' Ani DiFranco's Mom Blues", un blues hablado de Dan Bern, une algunas de las líneas más notables de la carrera temprana de DiFranco.

Su música ha sido clasificada como folk rock y rock alternativo, pero desde sus álbumes más tempranos ha cruzado entre géneros, habiendo colaborado con una gran variedad de artistas incluyendo el músico de pop Prince (grabando en su álbum Rave Un2 the Joy Fantastic), el músico folk Utah Phillips, y el rapero Corey Parker. En varias canciones y álbumes ella ha usado una variedad de instrumentos así como estilos ---como instrumentos de viento, notablemente en "Little Plastic Castle" de 1998 y cuerdas, particularmente notables en el álbum en vivo "Living ing Clip" y su grabación de estudio, "Knuckle Down".

Citas de DiFranco hablando en "Pavement Studio", revista de arte: ""La música folk no es una guitarra acústica. No es ahí donde esta el corazón del asunto. Yo uso la palabra 'folk' en referencia al punk y el rap. Es una actitud, es ser consciente de las herencias de uno, y es una comunidad. Es música subcorporativa que da voz a diferentes comunidades y su batalla contra la autoridad.""

""La gente me ha estado pidiendo personalmente, por ejemplo, un libro de poesía durante mucho tiempo. Así que estoy pensando en escribir un libro de poesía. Pero es aún acerca de mí, yo lo que realmente quiero hacer pronto es una especie de documental"."

""Quiero hacer una película acerca de la música folk vista desde el punto de vista de los festivales de folk. He pasado tantos años en ellos. Hay una increíble riqueza de música a la que el público general no está expuesto, punto. Es una extraña mezcla de hippie y mostacillas y están todos en un campo, agitando los brazos, y mientras tanto la música que ocurre en el escenario es toda... es realmente increíble, la música folk, y roots y world.""

DiFranco es una música prolífica, habiendo producido tres álbumes de estudio de material nuevo y un álbum de remezclas solo en 1999. Ha lanzado al menos un álbum al año desde 1990, excepto en 2000 (tal vez porque había lanzado tres álbumes en 1999 y un álbum doble en 2001).

El éxito de su sello discográfico, Righteous Babe Records (RBR), es también notable. Ser dueña de RBR le da a DiFranco una gran libertad artística, incluyendo la habilidad de lanzar tanto y tan seguido como lo ha hecho, y la posibilidad de incluir material y lenguaje controvertidos. Referencias a su independencia de las grandes productoras aparecen ocasionalmente en sus canciones, muy notablemente en "The Million You Never Made", que discute el acto de rechazar un contrato luctrativo, "The Next Big Thing", una canción del temprano "Not So Soft" que describe una reunión imaginaria con un cazador de un sello que evalúa a la cantante basándose en su aspecto y "Napoleon", en el álbum "Dilate", que simpatiza sarcásticamente con una amiga que sí firmó con un sello discográfico.

DiFranco se ha unido ocasionalmente con Prince a discutir públicamente los problemas asociados con las grandes compañías discográficas. DiFranco esta orgullosa de su sello, que contrata a gente de su pueblo natal Buffalo. En una carta abierta a Ms. magazine de 1997, expresó desagrado frente a que lo que ve como una forma de asegurar su libertad artística, sea visto por otros solo en términos de éxito financiero.

El 11 de septiembre de 2001, DiFranco estaba en Manhattan y luego escribió el poema "Self Evident" sobre la experiencia. El poema apareció en el libro "It's a Free Country: Personal Freedom in America After September 11." El título del poema también se convirtió en el nombre del primer libro de poesía de DiFranco publicado exclusivamente en Italia por Mínimo Fax. Más tarde también apareció en "Verses", un libro de su poesía publicado en los Estados Unidos por Seven Stories. DiFranco ha escrito e interpretado muchas piezas habladas a lo largo de su carrera y apareció como poeta en la serie de HBO "Def Poetry" en 2005. 

"Educated Guess", fue lanzado en 2004. De acuerdo con el sitio web de RBR, "desde el lanzamiento del segundo álbum en 1991 nunca ha actuado Ani tan sola como lo ha hecho en "Educated Guess"." La única otra persona involucrada en el disco fue Greg Calbi, que lo masterizó. DiFranco tocó todos los instrumentos e hizo todas las grabaciones sola en su casa, y tuvo que ver con gran parte del arte y diseño de tapa.

Un nuevo álbum, "Knuckle Down", fue lanzado en 2005. En julio de ese año, RBR anunció por correo electrónico que DiFranco sufre de tendinitis y tomaría un descanso de un año de sus giras, volviendo a las rutas en el verano de 2006. DiFranco ha estado de gira casi constantemente en los últimos 15 años, tomando breves pausas para grabar álbumes de estudio. Su tour de 2005 terminó con una actuación en el festival de World Music y cruza de géneros FloydFest en Floyd, Virginia.

El 11 de septiembre de 2007, lanzó la primera retrospectiva de su carrera, una compilación de dos discos titulada "Canon" y simultáneamente una colección retrospectiva del libro de poesía "Verses". El 30 de septiembre de 2008, lanzó "Red Letter Year."

El 7 de mayo de 2019, DiFranco lanzó su libro de memorias, "No Walls and the Recurring Dream", publicado por Viking Books.

Desde los primeros días de su carrera, Ani DiFranco ha prestado su voz y su nombre a una amplia gama de movimientos sociales, realizando conciertos benéficos, apareciendo en álbumes benéficos, hablando en mítines y ofreciendo espacio de mesa de información a organizaciones en sus conciertos y equivalente virtual en su sitio web, entre otros métodos y acciones. En 1999 creó su propia organización sin fines de lucro; como ha informado Buffalo News, "A través de la Fundación Righteous Babe, DiFranco ha respaldado a varias organizaciones culturales y políticas de base, apoyando causas que van desde el derecho al aborto hasta la visibilidad de los homosexuales". 

Durante la primera Guerra del Golfo, DiFranco participó en el movimiento contra la guerra. A principios de 1993, actuó por primera vez en el Clearwater Folk Festival de Pete Seeger. En 1998 participó en la serie de conciertos benéficos Dead Man Walking recaudando fondos para la organización contra la pena de muerte "Not in Our Name" de la hermana Helen Prejean. El compromiso de DiFranco de oponerse a la pena de muerte es antiguo; También ha apoyado durante mucho tiempo el Centro Sur de Derechos Humanos 

En 2004, DiFranco visitó Birmania para conocer el movimiento de resistencia birmano y la lucha del país por la democracia. Durante sus viajes se reunió con la líder de la resistencia, entonces detenida, Aung San Suu Kyi. Su canción ""In The Way"" apareció más tarde en "For the Lady", un CD benéfico que donó todas las ganancias a la Campaña de los Estados Unidos por Birmania.

En 2002, Righteous Babe Records estableció el programa "Ayudando a los niños de Buffalo" junto con miembros de la comunidad local para recaudar fondos para el sistema de escuelas públicas de Buffalo. Para iniciar el programa, DiFranco donó "la paga de un día" —la tarifa de presentación de su concierto de ese año en el Shea's Performing Arts Center— a ABC y desafió a sus fanáticos a hacer lo mismo. Desde entonces, Aiding Buffalo's Children se ha incorporado a la Community Foundation of Greater Buffalo, contribuyendo a una variedad de fondos de caridad. 

En 2005, cuando el huracán Katrina devastó la ciudad de residencia recién adoptada de DiFranco, Nueva Orleans, ella recogió donaciones de fanáticos de todo el mundo a través del sitio web de The Righteous Babe Store para Katrina Piano Fund, ayudando a los músicos a reemplazar los instrumentos perdidos en el huracán, recaudando más de $47 500 para la causa.

En 2010, después del derrame de petróleo de Deepwater Horizon, actuó en el concierto benéfico "For Our Coast" junto a Marianne Faithfull, C. C. Adcock y otros en el Acadiana Center for the Arts Theatre en Lafayette, recaudando fondos para Gulf Aid Acadiana y el show Golfo Aid con Lenny Kravitz, Mos Def y otros en Mardi Gras World River City en Nueva Orleans, ambos espectáculos lograron una recaudación de dinero para ayudar a proteger los humedales, limpiar la costa y ayudar a los pescadores y sus familias afectados por el derrame. 

DiFranco también forma parte de la junta de The Roots of Music, fundada por el baterista de Rebirth Brass Band, Derrick Tabb. La organización ofrece instrucción gratuita sobre bandas de música a los niños del área de Nueva Orleans, además de tutoría académica y mentoría.

DiFranco se unió a unas 500 000 personas en la Marcha por la vida de las mujeres en Washington DC en abril de 2004. Como invitada de honor, marchó tres millas en primera junto con Margaret Cho, Janeane Garofalo, Whoopi Goldberg, Gloria Steinem y otras. Más tarde ese mismo día, Ani tocó algunas canciones en el escenario principal frente al Capitolio, incluyendo "Y"our Next Bold Move"". 

Scot Fisher, presidente de la etiqueta Righteous Babe y gerente de DiFranco durante mucho tiempo, ha sido un defensor del movimiento de preservación en Buffalo. En 1999, él y DiFranco compraron una iglesia en decadencia al borde de la demolición en el centro de Buffalo y comenzaron el largo proceso de restauración. En 2006, el edificio volvió a abrir sus puertas, primero brevemente como "La Iglesia" y luego como "Babeville", que alberga dos salas de conciertos, la oficina comercial del sello discográfico y el Centro de Arte Contemporáneo Hallwalls. 

DiFranco también es miembro de la organización benéfica Artists Against Racism, con sede en Toronto, por la que participó en un anuncio de servicio público de radio. 

DiFranco se graduó de la Buffalo Academy for Visual and Performing Arts High School a los dieciséis años y comenzó a asistir a clases en Buffalo State College . Vivía sola, habiéndose mudado del apartamento de su madre después de convertirse en menor emancipada a los quince años.

Es abiertamente bisexual, y en 1998 se casó con su ingeniero de sonido, Andrew Gilchrist. Se separaron cinco años más tarde pero siguen siendo amigos. Algunas de sus canciones más recientes hablan de la idea de tener que elegir entre una vida o la otra, ha escrito canciones sobre el amor y el sexo con mujeres y hombres. Abordó la controversia sobre su sexualidad en la canción "In or Out" del álbum "Imperfectly" (1992).

En 1990, escribió "Lost Woman Song", que se inspiró en sus abortos a los dieciocho y veinte años. 

Tiene dos hijos, una niña y un niño.






El 21 de julio de 2006, DiFranco recibió el premio Woman of Courage en la Conferencia de la Organización Nacional de Mujeres (NOW) y en la Cumbre de Jóvenes Feministas en Albany, Nueva York. DiFranco fue una de las primeras músicas en recibir el premio, que se otorga cada año a una mujer que se ha distinguido por sus contribuciones al movimiento feminista. 

En 2009, DiFranco recibió el premio Woody Guthrie por ser una voz de cambio social positivo. 



</doc>
<doc id="68849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68849" title="Provincia de Bayanhongor">
Provincia de Bayanhongor

La aymag de Bayanhongor (mongol: "Баянхонгор аймаг") es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el sur del país, de la que ocupa una extensión de 115.975 kilómetros cuadrados, para una población de 84.779 habitantes (datos de 2000). Su capital es Bayanhongor.



</doc>
<doc id="68850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68850" title="Provincia de Bulgan">
Provincia de Bulgan

La aymag de Bulgan (mongol: "Булган аймаг") es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el norte del país, de la que ocupa una extensión de 48.700 kilómetros cuadrados, para una población de 61.776 habitantes (datos de 2000). Su capital es Bulgan.



</doc>
<doc id="68853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68853" title="Enfermedad de Crohn">
Enfermedad de Crohn

La enfermedad de Crohn es una enfermedad inflamatoria crónica con manifestaciones intermitentes que afectan principalmente al tracto gastrointestinal en toda su extensión («desde la boca hasta el ano») de causas desconocidas. Junto con la colitis ulcerosa forma parte de las llamadas enfermedades inflamatorias intestinales.

La enfermedad de Crohn produce síntomas significativos tales como dolor abdominal, diarrea, incontinencia fecal, sangrado rectal, tenesmo, pérdida de peso, anemia, y fatiga. Los síntomas extraintestinales pueden comprometer la piel, las articulaciones, la vía biliar y los ojos. Debido a la inflamación recurrente y a veces cronificada, pueden desarrollarse obstrucciones intestinales, y los enfermos están en mayor riesgo de desarrollar cáncer de colon.
Si bien se desconoce la causa de la enfermedad de Crohn, se cree que se debe a una combinación de factores ambientales, inmunes y microbiológicos en individuos genéticamente susceptibles.
El resultado es un desorden inflamatorio crónico, en el que el sistema inmune del cuerpo ataca el tracto gastrointestinal, posiblemente enfocándose en antígenos antimicrobianos. 
Aunque la enfermedad de Crohn guarda una relación estrecha con el sistema inmune, parece no ser de carácter autoinmune (ya que el sistema inmune no se desencadena por el propio organismo). 
El problema inmunológico subyacente exacto no está claro; sin embargo, evidencia reciente parece indicar que se trata de un estado de inmunodeficiencia. 
Alrededor de la mitad del riesgo total de desarrollar la enfermedad está relacionado con la genética, con más de 70 genes descubiertos hasta ahora que están involucrados. 
Los fumadores de tabaco tienen el doble de probabilidades de desarrollar la enfermedad de Crohn que los no fumadores. 
El factor desencadenante es en muchos casos una gastroenteritis. 
El diagnóstico se basa en una serie de hallazgos incluyendo biopsias, apariencia de la pared intestinal, localización de las zonas afectadas del tracto gastrodigestivo, técnicas de imagen médicas, y descripción de los síntomas. Otras condiciones que pueden mostrar síntomas en común son el síndrome del intestino irritable y la enfermedad de Behçet.
No hay medicamentos ni procedimientos quirúrgicos que puedan curar la enfermedad de Crohn. Las opciones de tratamiento tienen la intención de reducir los síntomas, mantener la remisión y prevenir las recaídas. En los recién diagnosticados, se pueden utilizar corticosteroides durante un breve período de tiempo para mejorar rápidamente los síntomas e inducir la remisión, junto con otros medicamentos que permitan prevenir la recurrencia, como el metotrexato o las tiopurinas. También se recomienda a los pacientes dejar de fumar.

Una de cada cinco personas con la enfermedad es hospitalizada cada año, y la mitad de los enfermos necesitarán cirugía en un período de diez años desde el diagnóstico. Aunque la cirugía debe ser un último recurso, es necesaria para tratar algunos abscesos, ciertas obstrucciones intestinales, y cánceres. Es recomendable que los pacientes se realicen colonoscopias cada pocos años para controlar la evolución de la enfermedad así como para la prevención del cáncer de colon, recomendándose especialmente cuando han pasado ocho años desde el diagnóstico.

La enfermedad de Crohn afecta aproximadamente a 3,2 de cada 1.000 personas en Europa y Norteamérica. Es menos común en Asia y África. Históricamente ha sido más común en el mundo desarrollado, si bien las tasas han ido en aumento desde la década de 1970 especialmente en el mundo en desarrollo. El conjunto de las enfermedades intestinales inflamatorias causó 47.400 muertes en 2015. En el mundo desarrollado no es habitual morir a causa de estas enfermedades, aunque sí pueden producir una importante merma en la calidad de vida. Se estima que los enfermos de Crohn tienen una ligera reducción en la esperanza de vida.
Tiende a comenzar en la adolescencia y en la veintena, aunque puede ocurrir a cualquier edad.
Existe una correlación entre la edad de comienzo de los síntomas y la agresividad de la enfermedad, de forma que la enfermedad tiene peor pronóstico cuanto más temprana sea la aparición de la misma. Los hombres y las mujeres son afectados con la misma incidencia. 
La enfermedad debe su nombre al gastroenterólogo Burrill Bernard Crohn, quien en 1932, junto con otros dos compañeros del Hospital Monte Sinaí, en Nueva York, describió una serie de pacientes con inflamación del íleon terminal del intestino delgado, el área más comúnmente afectada por la enfermedad.

Desde mediados del año 2006, se acepta la llamada clasificación de Montreal, que fue propuesta por la Organización Mundial de Gastroenterología, y que clasifica a los pacientes en función de la edad de comienzo, localización de la enfermedad y comportamiento de esta.

En cuanto a la edad de comienzo, se distinguen los tipos A1 (menos de 16 años), A2 (de 16 a 40) y A3 (más de 40).

En cuanto a la localización, L1 (íleon y quizás zonas vecinas del ciego), L2 (colon solo) y L3 (suma de L1 y L2); además, se añade "+L4" en caso de que el paciente tenga afectada la parte alta del tubo digestivo (esófago, estómago, duodeno, yeyuno o íleon proximal).

En cuanto al comportamiento, se definen B1 (tipo inflamatorio, predominan las manifestaciones de inflamación); B2 (tipo estenosante, predominan las estenosis o estrecheces en el tubo digestivo); y B3 (tipo perforante, predominan las fístulas y fisuras). En cualquier caso, si hay afectación de la región anal, se añade "+P".

Así, una persona que comienza con la enfermedad a los 30 años, tiene afectado el colon y el esófago, y tiene un patrón con estrecheces de intestino y, además, fístulas en el ano, tiene patrón A2, L2+L4, B2+P.

Dependiendo del lugar de la inflamación se clasifica el Crohn en:


La causa de la enfermedad de Crohn es desconocida. Se han reconocido factores inmunológicos, microbiológicos, ambientales y genéticos que aumentan el riesgo de padecerla. La hipótesis más aceptada en cuanto a la importancia de estos factores señala que existe una susceptibilidad individual determinada genéticamente, lo cual incide en que frente a una desregulación autoinmunitaria frente a determinados factores ambientales, dentro de los cuales la microbiota juega una importancia relevante, la enfermedad se desarrollaría.

La historia familiar es uno de los factores de riesgo más relevantes. Contar con un familiar de primer grado con Enfermedad de Crohn incrementa 10 veces el riesgo de padecerla; por otro lado, entre un 9 a un 15 % de los pacientes con enfermedad de Crohn tienen un familiar de primer grado que la padece. En el caso de gemelos monocigotos, la probabilidad de padecer la enfermedad en forma conjunta oscila entre un 35 a 50 %.

Para la enfermedad de Crohn, se han identificado y confirmado 71 loci de susceptibilidad en 17 cromosomas.

Recientes estudios de asociación del genoma completo han demostrado que la enfermedad de Crohn está genéticamente relacionada con la enfermedad celíaca.

La enfermedad de Crohn se acompaña de alteraciones tanto del sistema inmunitario innato como del adaptativo. En el caso del innato, se encuentran alteradas la barrera de la capa mucosa y los niveles de péptidos antimicrobianos protectores (tales como el α-defensina) se encuentran bajo lo normal. También se ven afectadas las células dendríticas, los receptores tipo Toll, las moléculas de adhesión celular, los marcadores coestimulatorios y la secreción de citoquinas. En el caso del sistema inmunitario adaptativo, las alteraciones que se encuentran son: desequilibrio entre las células efectoras proinflamatorias tales como los Th1 y los Th17 (que producen interleucina-2, interleucina-12, interleucina-17, factor de necrosis tumoral) y las células regulatorias como los Treg y los Th3 (que producen citoquinas como la interleucina-10 y el factor de crecimiento transformante beta).

Se ha demostrado también una debilidad en la impermeabilidad entre las células epiteliales del intestino, posiblemente debido a cambios en las claudinas componente esencial para la unión estrecha intercelular, lo cual permite el acceso de carga antigénica del lumen intestinal a la lámina propia, rica en células inmunitarias.

Fumar tabaco incrementa la severidad y la velocidad de avance de la enfermedad de Crohn. 

Las dietas que contienen bajas cargas antigénicas significan una regresión y alivio de las manifestaciones de la enfermedad en niños. No hay estudios categóricos en cuanto a la existencia de otras interacciones entre la dieta y la enfermedad de Crohn.

Respecto del microbioma, la disminución de "firmicutes" (especialmente "Faecalibacterium prausnitzii") y de los "bacteroides spp" se asocia con la enfermedad de Crohn.

Desde su descubrimiento hace un siglo han surgido varias teorías de la causa, incluyendo la autoinmunidad, la infección micobacteriana y la respuesta inmune errónea a los alimentos y otros materiales ingeridos. No existen pruebas sólidas para ninguna de estas teorías.

La infección por Mycobacterium avium paratuberculosis (MAP) ha sido propuesta como causa tanto de la enfermedad de Crohn como de la colitis ulcerosa.

Evidencia reciente en el campo de la biología molecular y las investigaciones clínicas indican que la enfermedad de Crohn es en realidad una inmunodeficiencia primaria. La predisposición común a su padecimiento resulta de un fracaso de la respuesta inflamatoria aguda al daño tisular.

La teoría propuesta consta de tres etapas:


A continuación se explica parte de la evidencia que respalda esta teoría:


A pesar de que la causa de la enfermedad de Crohn fuera una inmunodeficiencia, los inmunosupresores (principal forma de tratamiento de la enfermedad en la actualidad) resultarían eficaces debido a que suprimen la respuesta del sistema inmune, deteniendo el proceso inflamatorio, pero no tratando la causa real. Algunos investigadores creen que esto favorece la exacerbación y la periodización de la enfermedad. Los avances en la edición de genes con la tecnología CRISPR-Cas hacen que el tratamiento correctivo de la enfermedad de Crohn sea una posibilidad real en un futuro relativamente cercano. La médula ósea podría ser extraída, editada y reinfundida en un paciente condicionado de manera muy similar a como se está aplicando a la terapia génica para inmunodeficiencias primarias.

La enfermedad de Crohn presenta inflamación transmural en cualquier parte del tracto gastrointestinal, siendo los lugares más comunes el ileo distal, el colon y el perineo. Habitualmente el compromiso es multifocal. La mucosa comprometida se encuentra entre mucosa sana, lo que es un signo característico de la enfermedad. Las lesiones son profundas y tienden a la fistulización y a la cicatrización estenosante.

El análisis histológico muestra inflamación trasmural, con infiltración de linfocitos y células plasmáticas, destrucción de las criptas y la presencia de granulomas no caseosos.

Los síntomas de la enfermedad de Crohn son heterogéneos, pero la gran mayoría de los casos se presenta con diarrea de más de 6 semanas de duración, dolor abdominal y pérdida de peso, en personas relativamente jóvenes. Un 40 a un 50 % de los pacientes con enfermedad de Crohn presentan sangre o mucus en la materia fecal. También se presentan con frecuencia síntomas sistémicos como malestar general, anorexia o fiebre. El compromiso osteoarticular es la manifestación extraintestinal más frecuente, especialmente si existe compromiso del colon, presentándose dolor en articulaciones periféricas o en el esqueleto axial. La complicación más frecuente al momento del diagnóstico es la presencia de fístulas perianales, en un 10 % de los casos.

La enfermedad de Crohn se caracteriza por períodos de actividad (brotes) e inactividad (remisión). Estos períodos varían según los pacientes, en algunos la remisión dura años; sin embargo en otros se pueden producir brotes continuos. Las fases de remisión se caracterizan por la ausencia de síntomas, mientras en las fases de actividad se presentan mayoritariamente dolores abdominales, diarrea, vómitos, obstrucciones, fiebre, pérdida de apetito y pérdida de peso.

Los pacientes pueden tener síntomas muy variables. Unos pocos no sufren casi molestias, otros pocos tienen molestias graves y continuas, y la mayoría se encuentra entre uno y otro extremo, con síntomas que aparecen y desaparecen, mejorando generalmente con el tratamiento.

Dependiendo de dónde esté localizada la enfermedad, los síntomas pueden variar. Las personas con afectación del intestino delgado, la más común, tienen sobre todo diarrea, dolor abdominal y lo que se llama síntomas generales: debilidad, pérdida de peso, falta de apetito. En el caso de la afectación del colon, va a predominar la diarrea, a veces con sangre.

También el tipo de enfermedad determina los síntomas. Los pacientes que tienen síntomas inflamatorios suelen sufrir más dolor y diarrea, mientras que los que tienen síntomas de estenosis o estrechez, tienen menos dolor, y están en riesgo de desarrollar una obstrucción intestinal.

Es importante recordar que la enfermedad de Crohn puede afectar al ano, produciendo lesiones de tipo fístula, absceso o úlcera, con sus correspondientes molestias.

En cada paciente se pueden añadir otros síntomas, como los dependientes de la anemia (debilidad, palidez), de las manifestaciones extraintestinales (dolores articulares, lesiones en la piel), muchos otros síntomas digestivos (vómitos, por ejemplo).

También se producen algunas complicaciones como consecuencia de la inflamación intestinal como la obstrucción intestinal, fístulas entre vísceras vecinas o megacolon tóxico, incluso la muerte del paciente si la enfermedad está en estado crítico.

Como muchas otras enfermedades inflamatorias crónicas, la enfermedad de Crohn puede causar una variedad de síntomas sistémicos. Entre los niños, el retraso del crecimiento es común, y a menudo es uno de los síntomas con los que son diagnosticados. Debido a que la enfermedad puede manifestarse en la época de mayor crecimiento de la pubertad, hasta el 30% de los niños con Crohn pueden tener retraso en el crecimiento. Debido a los opisodios de brotes, también pueden sufrir retrasos en el rendimiento escolar y el desarrollo sexual.

La fiebre puede presentarse como síntoma, siendo poco común las mayores a 38,5 °C, a menos que exista una complicación como un absceso.

La pérdida de peso es una manifestación común que tiene causas conjuntas. Por un lado, los pacientes pueden perder el apetito a causa de los síntomas intestinales, y a menudo se sienten mejor cuando no comen. Por otro lado, la inflamación activa produce pérdidas de proteínas y otros elementos a través del intestino, y aumenta el consumo de energía del organismo. Por último, aquellos con afectación del intestino delgado pueden tener problemas de asimilación de nutrientes proporcionales a la extensión y gravedad de su inflamación.

Al día de hoy, todavía no se conocen con exactitud los mecanismos biológicos que dan lugar a la aparición de cada una de las manifestaciones extraintestinales. Aun así, se piensa que en alguna de ellas está implicado el sistema inmune, mientras que otras se producen como consecuencia de alteraciones anatómicas y metabólicas producidas por la Enfermedad de Crohn.

Constituidas en dos grupos:

Existen unos síntomas de alarma que obligan a una pronta valoración médica. Entre estos se incluyen: fiebre, síndrome constitucional (cansancio y pérdida de apetito y peso), pérdida de fuerza o sensibilidad, dolor de tipo neuropático (continuo, quemante, no relacionado con el movimiento), empeoramiento progresivo de los síntomas, pérdida de control de esfínteres con desarrollo de incontinencia anal y/o urinaria.

Entre un 10 y un 20 % de pacientes con Crohn las cursan. Entre las más importantes se incluyen el eritema nodoso, el pioderma gangrenoso y la estomatitis aftosa.

Entre un 2 y un 5 % de los pacientes con Crohn la presentan. Las dos más frecuentes son la epiescleritis y la uveítis.

Orales 



El estudio de muestras de biopsias intestinales es fundamental para el diagnóstico de la enfermedad de Crohn. Los hallazgos de lesiones típicas de esta enfermedad mediante la toma de muestras obtenidas durante una colonoscopia (en la que preferiblemente se acceda también al íleon) permiten confirmar el diagnóstico, pero no descartarlo. Esto se debe a que en ocasiones la afectación se encuentra únicamente en el intestino delgado, por lo que es necesario ampliar el estudio.

Los análisis sanguíneos son necesarios para diagnosticar y controlar a los pacientes con enfermedad de Crohn. El hemograma permite determinar la existencia de anemia (disminución de hemoglobina), leucocitosis (aumento de glóbulos blancos), trombocitosis (aumento de plaquetas), aumento de la velocidad de sedimentación, falta de hierro o de vitamina B12, descenso de la albúmina y a veces alteraciones en las pruebas del hígado. Adicionalmente, ante fase activa de la enfermedad, a nivel sanguíneo van a aumentar los llamados marcadores de inflamación, de los cuales el más importante y usado es la proteína C reactiva y la alfaglicoproteína ácida u orosomucoide

Otros análisis en relación con el diagnóstico de la enfermedad de Crohn, van encaminados a asegurar que no se trata de enfermedades parecidas (por ejemplo infecciones,) ya que algunas de las infecciones intestinales cursan de una manera similar a como lo hace las enfermedades inflamatorias intestinales. Los ensayos más importantes son el cultivo de heces (coprocultivo), el examen de parásitos en heces y la detección de toxinas de microbios en la deposición, entre otros. No es extraño que en aquellos pacientes con Crohn, exista una sobreinfección por lo que en caso de brote que no ceda al tratamiento, se descarte la existencia de algún patógeno que simule un brote y que impida la recuperación del paciente.

Hay unos análisis de inmunología que pueden servir en casos dudosos. Para ello se analiza la presencia de los marcadores llamados ANCAs a(anticuerpos que suelen ser positivos en la colitis ulcerosa), y los llamados ASCAs (en la enfermedad de Crohn). No se usan mucho al no estar disponibles en todos los centros.

Las principales enfermedades que se pueden confundir con la enfermedad de Crohn incluyen la colitis ulcerosa, la enfermedad celíaca, la tuberculosis intestinal, la úlcera rectal solitaria, la enfermedad de Behçet, la enteropatía causada por la toma de antiinflamatorios no esteroideos y el síndrome del intestino irritable.

El síndrome del intestino irritable se excluye cuando hay cambios inflamatorios. La enfermedad celíaca no puede excluirse con una analítica de sangre ni por la ausencia de atrofia de las vellosidades del intestino delgado. La mayoría de los celíacos antes del diagnóstico presenta anticuerpos de la enfermedad celíaca negativos e inflamación intestinal leve o moderada, sin atrofia de las vellosidades.

El análisis conjunto de la expresión intestinal de diferentes galectinas permite distinguir entre pacientes con EII activa y pacientes control, EII inactiva o en remisión. Además, este análisis brinda una herramienta eficiente para determinar el grado de inflamación de la mucosa colónica y distinguirla de otras patologías inflamatorias intestinales agudas y crónicas, lo que podría constituir un marcador de la historia de la patología en el paciente.

La enfermedad a día de hoy es incurable, pero sí es controlable. En los episodios de remisión, la mayoría de los pacientes puede hacer una vida normal. El fin del tratamiento es inducir la remisión cuando la enfermedad se encuentra activa, y una vez se alcanza la remisión, evitar nuevas recaídas. 

Junto a la medicación, los cambios en el estilo de vida son importantes, y pueden ayudar a reducir los síntomas de la enfermedad, así como mejorar el prognóstico. Se recomienda el cese del tabaco en los fumadores, una alimentación sana que evite los alimentos que desencadenen síntomas, mantener una correcta hidratación, y la práctica regular de ejercicio físico no extenuante.

Constituye la base terapéutica del tratamiento de la enfermedad. Existe una serie de fármacos que se introducen secuencialmente según lo requiera la gravedad de la enfermedad. La elección de los fármacos también depende de las características de la enfermedad tales como su localización. 




Además de los tratamientos mencionados, en los casos en los que la afectación del íleon impide la reabsorción de la bilis pueden emplearse resinas como la colestiramina o colestipol, que se asocian a la bilis y consiguen aliviar los síntomas derivados de su malabsorción.

En algunos casos puede hacerse uso de antidiarreicos, pero existe riesgo de contraindicaciones, y por tanto son necesarias la aprobación de su uso y la supervisión ejercidas por un doctor.

No se puede curar con cirugía, ya que la enfermedad acaba reapareciendo. La cirugía se emplea para tratar complicaciones tales como la obstrucción parcial o total del intestino, fístulas o abscesos, o si la enfermedad no responde a los fármacos. A veces requiere la construcción de una ostomía. 

Tras la operación, el paciente entra en una remisión de la enfermedad que usualmente dura desde meses a años. Tras la primera resección, las estadísticas indican que es común necesitar otra resección en un plazo de cinco años. La enfermedad por lo general regresa afectando al sitio donde se extirpó el intestino enfermo y se unieron los extremos sanos, aunque también puede aparecer en otros tramos. Después de una resección, el tejido cicatricial se acumula, lo que puede causar estenosis (una estrechez en el intestino) que impide que los excrementos pasen fácilmente, pudiendo conducir una obstrucción. 

Para los pacientes con una obstrucción debido a una estenosis, dos opciones de tratamiento son la estricturoplastia y la resección de esa porción del intestino. No hay significación estadística entre la estricturoplastia sola versus la estricturoplastia y la resección en casos de afectación duodenal. En estos casos, las tasas de reoperación fueron del 31% y el 27% respectivamente, lo que indica que la estricturoplastia es un tratamiento seguro y efectivo para personas con afectación duodenal.

El Síndrome del intestino corto es causado por la extirpación quirúrgica de parte del intestino delgado. Generalmente se desarrolla en aquellos pacientes a los que se les ha extirpado la mitad o más del intestino delgado. La diarrea es el síntoma principal, pero otros síntomas pueden incluir la pérdida de peso, calambres, hinchazón y acidez estomacal. El síndrome del intestino corto se trata con cambios en la dieta, alimentación intravenosa, suplementos vitamínicos y minerales, y medicamentos. En algunos casos de SIC, la cirugía de trasplante intestinal puede ser considerada; aunque el número de centros de trasplante que ofrecen este procedimiento es muy pequeño y viene con un alto riesgo debido a la posibilidad de infección y rechazo del intestino trasplantado.

La malabsorción del ácido biliar es otra complicación de la cirugía cuando se extirpa el íleon terminal. Esto generalmente produce diarrea acuosa excesiva, que se cree que se produce debido a la incapacidad del resto del íleon para reabsorber los ácidos biliares. Fue el primer tipo de malabsorción de ácido biliar reconocido.

Consiste en la administración de la totalidad de las necesidades calóricas a través de una fórmula enteral bebible, con el objeto de controlar la inflamación, inducir la remisión y favorecer la cicatrización del intestino. El paciente puede tomar la fórmula por vía oral normal o a través de una sonda nasogástrica.

Este tratamiento se emplea especialmente en la población pediátrica como alternativa al tratamiento farmacológico por corticoides, con la intención de evitar afectar adversamente el crecimiento. En la población pediátrica y en adultos de diagnóstico reciente, su efectividad para alcanzar la remisión es de hasta un 80%. Para alcanzar esta efectividad, el tratamiento debe seguirse de forma adecuada: se deben cubrir las necesidades calóricas completas, no se deben incluir otros alimentos en la dieta, y mantenerse por un periodo habitualmente de cuatro a ocho semanas. La efectividad es menor en aquellos pacientes con afectación perianal, enfermedad aislada en colon, y aquellos con una enfermedad de largo recorrido o casos de moderados a graves.

Desde el punto de vista médico, una de las principales desventajas del tratamiento por nutrición enteral exclusiva es la falta de adherencia del paciente, que durante un periodo de tiempo extenso debe afrontar la restricción del resto de alimentos y beber una fórmula a menudo de sabor desagradable. La otra gran desventaja es que, al igual que sucede con el tratamiento de inducción por glucocorticoides, las remisiones obtenidas a menudo no son duraderas, y los síntomas regresan cuando el paciente retoma la ingesta normal de alimento. 

La práctica clínica de este tipo de tratamiento está más extendido en Japón. En Europa, Australia y Canadá, su uso es minoritario, y en Estados Unidos es residual.

Cuando la nutrición enteral se combina con otros alimentos, su efectividad para inducir la remisión disminuye drásticamente. De esta forma, mientras que la nutrición enteral exclusiva (NEE) es un tratamiento indicado para la inducción de la remisión de la enfermedad, la nutrición enteral parcial (NEP) no lo es, ya que su efectividad es mucho menor. En su lugar, la nutrición enteral parcial puede utilizarse como apoyo nutricional para evitar o resolver la desnutrición en los pacientes afectados por malabsorción severa y marcada pérdida de peso.

A pesar de que aproximadamente un 61% de las personas con enfermedad de Crohn presenta alergias alimentarias y existen evidencias que apoyan la eficacia de las dietas de eliminación en estos pacientes, en la práctica no se suelen contemplar las intervenciones dietéticas como parte del tratamiento. Asimismo, hasta la fecha el interés en la realización de estudios clínicos en este campo ha sido mínimo. No se ha demostrado que las modificaciones dietéticas consigan eliminar la inflamación intestinal, por lo que cualquier intervención dietética debe ser empleada en combinación con el tratamiento farmacológico.

Los pacientes con enfermedad de Crohn muestran con frecuencia sensibilización a antígenos alimentarios específicos al intestino (lo que significa que no necesariamente provocarán respuesta en pruebas de alergias cutáneas).

Los componentes alimentarios que producen reacciones adversas con mayor frecuencia en los pacientes con enfermedad de Crohn son la caseína (proteína presente en los lácteos), el gluten (proteínas presentes en el trigo, la cebada, el centeno, la avena y todas sus especies e híbridos), el trigo, el maíz, la levadura, y algunas frutas y vegetales. 

En una entrevista a 71 pacientes, los alimentos que con mayor frecuencia causaban molestias fueron el maíz, los frutos secos, las bebidas gaseosas, las frutas crudas, los mariscos y los encurtidos en los pacientes con ileostomía; y los frutos secos, las frutas crudas y los tomates en los pacientes sin ileostomía. Los alimentos que con menos probabilidad causaban molestias en ambos grupos fueron el pollo, el pan blanco, el arroz, las patatas y el cordero.

En situación de brote, en la práctica clínica generalmente se contemplan cuatro dietas:


No existe una pauta unificada en cuanto a la elección o la combinación de estas dietas, sino que es función de la tolerancia individual del paciente, de la gravedad de su brote, y de la zona afectada del tracto digestivo.

En investigación, las dos dietas que han demostrado más eficacia en el control de los síntomas son la dieta sin gluten y la dieta baja en FODMAP.

Otras dietas que cuentan con referencias en la literatura científica de la enfermedad de Crohn son:


Los pacientes con enfermedad de Crohn a menudo presentan numerosas deficiencias nutricionales, especialmente durante los brotes. Las más comunes se enumeran a continuación:


La toma de suplementos de vitaminas y minerales es de utilidad para aliviar los síntomas durante los brotes de la enfermedad y/o inducir su remisión. Particularmente, la deficiencia de vitamina D parece contribuir al desarrollo y progresión de la enfermedad de Crohn. 

La descalcificación ósea se ve favorecida por diversos factores: el uso de corticoides, la expulsión del calcio asociado con la bilis en los pacientes con afectación ileal, los déficits de vitamina D y K, y la baja ingesta de calcio. No obstante, la suplementación con calcio se ha cuestionado recientemente debido a los resultados de varios estudios que la relacionan con calcificaciones arteriales y un meta-análisis que mostró que dosis de suplementos de calcio superiores a 500 mg/día se asociaron con un mayor riesgo de infarto de miocardio.

La oxigenoterapia hiperbárica se utilizó en los años 90, cuando la terapia con biológicos no formaba parte del arsenal de tratamientos para la enfermedad de Crohn, bajo el supuesto de que la oxigenación tisular está alterada. En la literatura científica se reporta eficacia clínica del tratamiento con oxígeno hiperbárico en la enfermedad de Crohn perianal, incluyendo pacientes refractarios al tratamiento farmacológico.

En una revisión de dos ensayos clínicos y dos casos clínicos, se observó la remisión en 15 pacientes (68,18%) y eventos adversos en dos (16,6%). En comparación, con infliximab (Remicade®) la tasa de remisión es 66%. Los autores de la revisión sugieren que «en lugar de considerarlos como dos alternativas diferentes, se deberían combinar para obtener una sinergia que aumente las tasas de respuesta, acorte la cicatrización y, sobre todo, disminuya la tasa de recurrencia».

En un metaanálisis, la tasa de respuesta al tratamiento para la enfermedad de Crohn perineal fue del 88% (18 de 40 pacientes tuvieron una curación completa de las lesiones, y 17 de 40 una curación parcial). Los autores concluyen que «la oxigenoterapia hiperbárica es una opción de tratamiento relativamente segura y potencialmente eficaz para los pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal».

Darvadstrocel (Alofisel®) es la primera terapia avanzada con células madre mesenquimales (CMM) aprobada en la UE para el tratamiento de fístulas perianales complejas en pacientes adultos con enfermedad de Crohn luminal no activa o ligeramente activa, cuando las fístulas han presentado una respuesta inadecuada a, como mínimo, un tratamiento convencional o biológico.

Darvadstrocel consiste en una suspensión de células madre adiposas expandidas (eASC) que presentan efectos inmunomoduladores y antiinflamatorios en los focos de inflamación. Se inyecta tanto en las aberturas internas como externas, así como dentro de las vías fístulas, para inducir la cicatrización de la fístula.

En un estudio principal, en el que participaron 212 pacientes con enfermedad de Crohn y fístulas anales complejas, Alofisel® demostró mayor eficaz que el placebo. El criterio principal de valoración de la eficacia fue la «remisión combinada», que se definió como el cierre de los orificios externos anormales, junto con la ausencia de conductos internos mayores de 2 cm rellenos de líquido. Se logró la remisión combinada en casi el 50% (53 de 107) de los pacientes tratados con Alofisel, en comparación con el 34% (36 de 105) de los tratados con placebo.

Dadas las limitadas opciones de tratamiento disponibles para tratar las fístulas perianales, darvadstrocel es una terapia prometedora, novedosa y mínimamente invasiva que representa un avance importante en las opciones terapéuticas.

Estudios pequeños y abiertos han mostrado resultados prometedores de la fotoféresis extracorpórea en el tratamiento de la enfermedad de Crohn dependiente de esteroides y médicamente refractaria. Las tasas de respuesta en adultos son de hasta el 50%, con hasta el 25% de remisiones. Sin embargo, aún no se han realizado ensayos aleatorios controlados por placebo apropiados.

Es común que las personas con enfermedad de Crohn hagan uso de terapias complementarias y alternativas. Una encuesta realizada en 2006 en Alemania encontró que cerca de la mitad de las personas con enfermedad inflamatoria intestinal usaba alguna forma de medicina alternativa, siendo la más común la homeopatía, y un estudio en Francia encontró que cerca del 30% usaba medicina alternativa.

Los preparados homeopáticos no están probados con esta o cualquier otra condición, con estudios a gran escala que muestran que no son más efectivos que el placebo.

La acupuntura se utiliza para tratar la enfermedad inflamatoria intestinal en China, y su uso va en aumento en la sociedad occidental. Sin embargo, la evidencia actual es insuficiente como para realizar su recomendación oficial. 

Algunos pacientes utilizan el cannabis para el alivio de sus síntomas. No obstante, no hay evidencias suficientes que demuestren que su uso sea efectivo ni exento de riesgos como tratamiento de la enfermedad de Crohn. Los resultados de los estudios realizados hasta la fecha son contradictorios.

Hay evidencia de que varios productos herbáceos muestran eficacia en la enfermedad de Crohn.

"Artemisia absinthium" (en una preparación comercial en polvo con pétalos de rosa, semillas de cardamomo y resina) en un ensayo controlado aleatorizado permitió que los pacientes redujeran la dosis de corticoides paulatinamente, la mayoría hasta dejarlos por completo, sin el regreso de los síntomas de la enfermedad. En otro ensayo controlado, se registró la capacidad de "Artemisia absinthium" para disminuir el nivel de factor de necrosis tumoral alfa (TNF-α), una citoquina que tiene un papel importante en la enfermedad; disminuir los síntomas de la enfermedad, mejorar la calidad de vida de los pacientes, e inducir la remisión en una parte de los pacientes en comparación a un placebo.

"Tripterygium wilfordii Hook F" "(TwHF)" es ampliamente utilizado en China, y en ensayos clínicos ha mostrado superioridad al placebo para inducir la remisión y prevenir la recurrencia tras la cirugía. En un ensayo aleatorizado, en dosis de 2mg/kg ha mostrado superioridad frente a la mesalazina para mantener la remisión, aunque también mayor proporción de efectos secundarios. En otro ensayo controlado aleatorizado, se encontraron resultados comparables pero inferiores a la azatioprina en cuanto a la eficacia para prevenir la recurrencia endoscópica.

Un extracto de resina de "Boswellia serrata" ha mostrado mayor eficacia para reducir los síntomas de la enfermedad que la mesalazina, así como buena tolerabilidad, aunque la diferencia entre ambos tratamientos no pudo probarse significativa estadísticamente. Sin embargo, en otro ensayo controlado, aleatorizado y de doble ciego, confirmaron su buena tolerabilidad, pero no encontraron mayor eficacia del extracto frente al placebo.

En definitiva, los resultados obtenidos en este campo son alentadores, pero los estudios son a menudo heterogéneos y limitados. La evidencia que respalda estos productos proviene de estudios pequeños con un seguimiento corto de los pacientes, por lo que aún no se ha establecido con certeza la seguridad de los mismos ni sus efectos a largo plazo.

Actualmente se están llevando a cabo numerosas investigaciones en el campo de la farmacogenómica, con el fin de examinar si la dotación genética de un individuo permite determinar su susceptibilidad a la enfermedad o su respuesta al tratamiento. A día de hoy, los estudios genéticos no tienen ninguna aplicabilidad práctica.

Hay muchos nuevos tratamientos en estudio para la enfermedad de Crohn. Algunas líneas de investigación son las siguientes:

Los tratamientos biológicos emplean sustancias fabricadas artificialmente que imitan a otras que nuestro cuerpo posee. En la actualidad ya se emplean diversas clases de biológicos en la enfermedad de Crohn, y es una línea en la que se continúa investigando:


Algunos equipos médicos creen que el causante de la enfermedad de Crohn es una micobacteria llamada "Mycobacterium avium paratuberculosis" (MAP). Este agente produce en el ganado la paratuberculosis, cuya presentación es muy similar a la enfermedad de Crohn. Como es capaz de infectar a diversas especies, se cree que una de ellas es la humana, en la que produciría la enfermedad de Crohn. Un grupo tradicionalmente interesado en este aspecto es el del Dr. Hermon Taylor, en Londres (se pueden consultar vídeos explicativos en la red). 

En un ensayo llevado a cabo en Australia, se trataron a 213 pacientes divididos en dos grupos que recibían una combinación antibiótica diseñada para atacar la MAP o placebo, y se obtuvieron resultados no concluyentes. Al cabo de 2 años no hubo diferencias en la evolución de la enfermedad entre los dos grupos. Los medicamentos empleados son conocidos: claritromicina (antibiótico de la familia de los macrólidos), y clofazimina y rifabutina (antibióticos que se emplean contra la tuberculosis clásica). No obstante, no existe aún una pauta clara y recomendable. 

En resumen, no hay noticias fehacientes de tratamientos nuevos en esta línea, y antes de que se permita la comercialización, se requiere evidencia médica más sólida. Es de esperar que algunos centros puedan, entretanto, llevar a cabo programas experimentales de tratamiento.

La enfermedad de Crohn es poco común en las partes del mundo donde la población está expuesta a gusanos parasitarios (helmintos). Algunos investigadores piensan que los estilos de vida modernos, altamente higiénicos, podrían contribuir al riesgo de desarrollo de la enfermedad de Crohn. La idea subyacente a este enfoque se ha denominado la hipótesis de la higiene. Por otro lado, los helmintos disminuyen la respuesta inmunitaria en humanos colonizados naturalmente y reducen la inflamación en la colitis experimental. Bajo este contexto, se especuló que la infección con helmintos podría ser favorable para la enfermedad de Crohn. Se realizaron ensayos utilizando huevos embrionados del parásito "Trichuris suis" (tricocéfalo que afecta a los porcinos) que mostraron resultados prometedores en personas con enfermedades inflamatorias intestinales. En uno de los ensayos con resultados más optimistas, el 79,3% de los pacientes mostró respuesta al tratamiento, y el 72,4% entró en remisión. Ensayos posteriores han encontrado resultados menos alentadores. Los ensayos TRUST-I y TRUST-II fracasaron en fase 2 y se interrumpieron. Un ensayo en 2017 no encontró ninguna dosis que mostrase un efecto clínicamente relevante sobre el placebo. Un metaanálisis en 2018 concluye que «el tratamiento con TSO estadísticamente no mostró ningún beneficio para los pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal, por lo que sugiere a los médicos que consideren cuidadosamente su valor antes de ponerlo en práctica clínicamente. Tal vez sean necesarias investigaciones continuas con muestras de mayor tamaño debido a que los resultados anteriores carecen de fuerza».

Numerosos estudios preclínicos demuestran que la activación de los receptores cannabinoides CB1 y CB2 ejerce funciones biológicas en el tracto gastrointestinal, y en animales ha mostrado un fuerte efecto antiinflamatorio. Los cannabinoides y/o la modulación del sistema endocannabinoide es un nuevo medio terapéutico para el tratamiento de numerosos trastornos gastrointestinales, incluidas las enfermedades inflamatorias intestinales como la enfermedad de Crohn. Unos pocos ensayos pequeños han analizado el cannabis medicinal, pero se necesitan más pruebas para determinar su utilidad.

El factor estimulante de colonias de granulocitos y monocitos, o GM-CSF por sus siglas en inglés ("Granulocyte Macrophage Colony-Stimulating Factor"), ha demostrado mejorar sustancialmente la calidad de vida relacionada con la salud en estudios piloto, según las mediciones mediante cuestionario. Un ensayo reciente de fase II mostró que GM-CSF redujo significativamente la gravedad de la enfermedad de Crohn (48% en comparación con 26% en el grupo de placebo) y mejoró la calidad de vida (40% en comparación con 19% para el placebo).

Un estudio piloto encontró que la naltrexona en dosis bajas, un medicamento muy barato, ayudaba a los pacientes con enfermedad de Crohn activa. En el estudio, el 89% de los pacientes mostraron una respuesta a la terapia, y el 67% lograron la remisión en cuatro semanas.

Se ha evaluado el trasplante autólogo de células madre hematopoyéticas en pacientes con enfermedad de Crohn grave refractaria.

La evidencia científica indica que la concentración de sulfato de dehidroepiandrosterona (DHEAS) baja en sangre es una característica de la mayoría de los pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal (EII). Se sugiere la posible existencia de una relación funcional entre los bajos niveles de DHEAS y algunas de las características fisiopatológicas de la EII, como el impacto en la función inmune.

En un estudio piloto, se suplementó a los pacientes con deshidroepiandrosterona (DHEA) a dosis mayores a las fisiológicas. Los pacientes con enfermedad de Crohn eran refractarios al tratamiento farmacológico, pero 6 de 7 enfermos de Crohn respondieron a la suplementación con DHEA y entraron en remisión. El tratamiento se juzgó eficaz y seguro. La remisión se valoró en función a criterios sintomatológicos y clínicos, por lo que se desconoce si los pacientes alcanzaron la remisión de la actividad endoscópica.

Los suplementos de DHEA son de venta libre en Estados Unidos. En la Unión Europea requieren prescripción médica.





</doc>
<doc id="68855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68855" title="Marcas">
Marcas

Marcas (en italiano: Marche), también llamada Las Marcas, es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Ancona. Está ubicada en Italia central, limitando al norte con Emilia-Romaña y San Marino, al este con el Mar Adriático, al sur con Abruzos, al suroeste con Lacio, al oeste con los montes Apeninos que la separan de Umbría, y al noroeste con Toscana. Con 9366 km² es la sexta región menos extensa del país, por delante de Umbría, Friuli-Venecia Julia, Liguria, Molise y Valle de Aosta, la menos extensa.

Las Marcas se extienden por una superficie de 9.365,86 km² de la vertiente central del Adriático, que se extiende entre el río Conca al norte y el Tronto al sur; al oeste la región se ve limitada por los Apeninos. Presenta una forma característica de pentágono irregular y se desarrolla por lo general perpendicularmente de norte-oeste a sur-este. La mayor parte de la región es montañosa o con colinas, siendo sus principales características la cadena de los Apeninos a lo largo del límite interno y un sistema extenso de colinas que van descendiendo poco a poco hacia el Adriático. Con la sola excepción del Monte Vettore (2.476 msnm), las montañas no superan los 2.400 metros de altitud. El 31% (2.902,96 km²) del territorio es montañoso. Las Marcas son una de las regiones con más colinas de Italia: abarca el 69% del territorio (6.462,90 km²) y se ve interrumpida por amplios barrancos con ríos numerosos y cortos, y por llanuras aluviales perpendiculares a la principal cadena. Las cadenas montañosas paralelas contienen hondas gargantas de río, siendo las mejor conocidas las del Furlo, el della Rossa y el Frasassi.

Los Apeninos que atraviesan las Marcas se llaman "Appennino umbro-marchigiano" (Apeninos umbros), y comprende cuatro pliegues o cadenas, curvadas y paralelas, con la convexidad dirigida hacia la costa. La primera cadena que da a los límites con la Umbría; en ella se encuentra el Monte Catria (1701 msnm). La segunda cadena es la del San Vicino y comprende el monte homónimo y la quinta majestuosa de los montes Sibilinos, con el máximo relieve regional, el Monte Vettore. En estos primeros dos pliegues se encuentran importantes complejos kársticos, entre las que se encuentran las notabilísivas cuevas de Frasassi. Del tercer pliegue surge Cingoli, no por casualidad llamado "el balcón de las Marcas". El último pliegue llega a invadir el mar: es aquella constituida por el Monte Conero o Monte de Ancona, que dio origen a un promontorio puesto en la mitad de la costa de las Marcas.

Al norte del paso de Bocca Trabaria hay un sector limitado, pero importante, que pertenece a los Apeninos tosco-emilianos. El grupo montañoso más elevado es la pintoresca cadena de los Sibilinos, a caballo entre las provincias de Fermo, Ascoli Piceno y Macerata, en los que está el ya mencionado Vettore. Otros montes de la región que superan los 2.000 metros de altitud son: Monte Rotondo (2103 m), Monte Priora (2334 m), Monte Bove (2143 m), Monte Sibilla (2175 m), Monte Vallelunga (2221 m), Monte Porche (2335 m) y Monte Argentella (2201 m).

Las llanuras, no significativas porcentualmente, se ven limitadas a una estrecha franja costera y a la parte de los valles más cercanos a la desembocadura de los ríos.

La zona de costa tiene una longitud de 173 km, y es relativamente llana y recta con playas largas arenosas o de grava. La costa baja se ve interrumpida por la zona ondulada entre Gabicce y Pésaro en el norte, y las laderas orientales del Monte Conero cerca de Ancona: allí está el Monte San Bartolo, en los alrededores de Pésaro y del promontorio del Conero, que da origen a altos y espectaculares acantilados calizos y representa el punto más alto de la costa. Este monte protege al norte el golfo de Ancona, en cuya parte más interna está situado el puerto de Ancona. Mirando el mapa regional resulta evidente que el promontorio del Conero divide la costa de las Marcas en dos tramos con diversas orientaciones: el sector septentrional está orientado de noroeste a sureste, el meridional de norte-noroeste a sur-sureste. Otra breve zona de la costa alta está en los alrededores de Grottammare; la colina de Ardizio, en cambio, al sur de Pésaro, aun estando muy próximo al mar, no lo toca. Según el Ministerio de Trabajo y de Políticas Sociales de Italia, el 98,2% de la costa es balnearia.

Los confines administrativos coinciden en general con los geográficos, pero existen algunas excepciones.

El territorio está sometido a terremotos: de hecho, el 97,3% de la región, referente a 230 municipios, se ha clasificado de riesgo medio y alto.

Los ríos, de carácter torrencial, tienen un típico desarrollo paralelo y forman la estructura de los valles que a menudo se llama "a pettine". Característica de los ríos de las Marcas es el hecho de que nacen casi todos en la cadena de los Apeninos que hace de límite con Umbría y que por lo tanto para llegar al mar deben atravesar la cadena de San Vicino con pintorescas gargantas como la del Furlo, de Frasassi, de la Rossa, de Pioraco, de Arquata. El río más largo es el Metauro. El centro de algunas ciudades está atravesado por el curso de los ríos. En los alrededores de la desembocadura del río Foglia surge Pésaro; el río Misa, antes de desembocar en el mar, atraviesa Senigallia; el centro de Ascoli Piceno está rodeado por dos cursos de agua: el Tronto y el Castellano, que confluyen allí. Algunas desembocaduras de los ríos se han usado para los puertos ("porti-canale"): Pésaro, Fano y Senigallia.

En la zona del litoral el clima es subcontinental al norte de Ancona con variaciones de temperatura según la estación: veranos cálidos, pero refrescado por la benévola brisa marina, inviernos fríos (en Pésaro la temperatura media de enero es de 3,8 °C) con lluvias regulares de estación. Al sur de Ancona la subcontinentalidad se atenúa para dejar puesto a un clima sub-litoral que asume caracteres más distintivamente mediterráneos en la Riviera delle Palme (en Grottammare la temperatura media de enero es de 7,6 °C). En la zona de montaña los veranos son frescos y los inviernos rígidos con amplia posibilidad de nieve; el invierno resulta más severo en las zonas de colinas internas donde se pueden registrar bajas temperaturas.

Las Marcas nacen como unidad étnica y cultural en la Edad del Hierro, cuando fueron habitadas por su pertenencia a los picenos con los importantes centros de Novilara (en los alrededores de Pésaro), Ancona, Belmonte Piceno. En el siglo IV a. C. el Piceno septentrional fue invadido por los galos senones, mientras que los griegos de Siracusa fundaron la colonia de Ancona, en el punto más septentrional de la influencia griega en la península italiana. Los romanos lo llamaron Piceno, esto es, el "Picenum" o territorio de los picenos "(piceni" en latín).

Fueron conquistados por los romanos después de la batalla de Sentino en 295 a. C., en la que una coalición de romanos y picenos derrotaron a los galos. Cuando los aliados romanos se hicieron muy invasores, con la fundación de colonias en territorio piceno, los picenos se rebelaron, haciendo de Ascoli el centro de la resistencia itálica durante la guerra social; en Las Marcas se produjo la batalla de Asculum en 89 a. C. Tras la derrota de los picenos, el territorio entró a formar parte del estado romano. Las conectaron con Roma mediante dos importantes calzadas: la vía Flaminia (que llegaba a Fano) y la vía Salaria (que llegaba a Porto d'Ascoli). Además, durante el período imperial, Ancona fue elegida por Trajano como puerto de Roma hacia Oriente, como prueba también la inscripción del arco de Trajano de Ancona, en la cual la capital de las Marcas recibe el nombre de "accessum Italiae", esto es, "entrada de Italia".
Después de la caída del Imperio romano de Occidente, las Marcas, después de haber formado parte del reino de Odoacro, como el resto de Italia, entraron en la órbita del Imperio Romano de Oriente, mientras que el viejo nombre, "Piceno", se perdió. La región fue invadida por los godos. Después de la guerra gótica, entró a formar parte del bizantino Exarcado de Rávena (Ancona, Fano, Pésaro, Rímini, y Senigallia formaron la llamada Pentápolis). Después de la caída del Exarcado estuvo brevemente en posesión de los lombardos, pero fue conquistada por Carlomagno a finales del siglo VIII. Su nombre, Marcas, deriva del hecho de que fue territorio fronterizo del Imperio: en los siglos IX a XI se crearon las marcas de Camerino, Fermo y Ancona. Es por lo tanto en la Alta Edad Media cuando el territorio regional adquiere el nombre de Marca de Ancona, nacida de la unificación de varias marcas, es decir, "territorios de los confines" del Sacro Imperio Romano Germánico.
Las Marcas eran nominalmente parte de los Estados Pontificios, pero la mayor parte del territorio estaba dominado por señores locales, mientras que las principales ciudades se gobernaban como comunas libres. Florecieron los municipios de Pésaro, Fano, Ancona, Iesi, Fermo y Ascoli Piceno. En el siglo XII, la comuna de Ancona se resistió tanto a la autoridad imperial de Federico Barbarroja como a la República de Venecia, y fue una república marítima por sí misma. Un intento de restaurar Las Marcas como estado vasallo del Papa fue realizado por Gil de Albornoz en el siglo XIV, pero tuvo corta duración.

En particular Ancona tuvo momentos de esplendor artístico y cultural gracias a sus relaciones marítimas con el Oriente; y de hecho una de las repúblicas marítimas que no muestran en su escudo la Armada. En el Renacimiento célebre en toda Europa fue la señoría de Urbino, que fue un verdadero y auténtico faro del arte italiano bajo la dirección de Federico de Montefeltro. Otras ciudades importantes económica y culturalmente en el período de las señorías fueron las de Camerino, Fano, Pésaro, Senigallia, Fabriano, San Severino. Ancona, en cambio, junto con otras ciudades marítimas italianas, mantuvo su régimen republicano.

Durante el Renacimiento, familias rivales lucharon por el control de este territorio, tales como los Malatesta de Rímini, Pésaro, Fano y la casa de Montefeltro de Urbino. Entre mediados del siglo XVI y primeras décadas del siglo XVII las ciudades de las Marcas entraron en los Estados Pontificios, que, como todos los estados regionales italianos, anuló las entidades políticas más pequeñas. La última entidad independiente, el ducado de Urbino, se disolvió en 1631, y de entonces en adelante, las Marcas quedaron definitivamente dentro de los Estados Pontificios. Siguió un período de recesión, compartido por gran parte de Italia, aliviado solo por el pontificado de Clemente XII que en el siglo XVIII trazó la carretera hoy llamada Vallesina y dio respiro a la economía regional declarando a Ancona puerto franco.

Con la llegada de las tropas francesas, las Marcas se dieron un ordenamiento republicano constituyéndose en la República Anconitana en 1797, luego absorbida por la República Romana. Perteneció también al Reino de Italia de 1808 a 1813, y luego padeció una breve ocupación por Joaquín Murat. Después de la derrota de Napoleón, las Marcas volvieron los Estados Pontificios. Durante el período del "Risorgimento", las Marcas participaron en la lucha por la unificación con los alzamientos de Macerata y con la heroica resistencia de Ancona a las tropas austríacas en el año 1849, junto con Roma y Venecia. La batalla final de la unificación italiana se combatió en las Marcas: fue la célebre batalla de Castelfidardo, que permite la unión de los territorios conquistados por Garibaldi al sur con aquellas redimidas por Víctor Manuel II al norte. El 4 de noviembre de 1860, las Marcas fueron anexionadas al reino unificado de Italia mediante un plebiscito. Con la anexión a Italia, la "Marca di Ancona" cambió de nombre y fuo oficialmente llamada "Marche". En la historia más reciente se recuerda la Semana Roja, la revuelta de los Bersaglieri, y la participación en la Resistencia, participación masiva y popular entre las más fuertes de Italia. Véase al respecto la resistencia en Tolentino

En la Italia unida, la región incluida originariamente el territorio de del alto valle del río Marecchia, ya parte del Ducado de Urbino y anexionada a la delegación de Urbino y Pésaro con "motu proprio" de Pío VII el 6 de julio de 1816. En el año 2009 fueron sin embargo separadas de las Marcas y agregados a la Emilia-Romaña. Las Marcas propusieron recurso ante el Tribunal Constitucional, considerando que el parlamento había ignorado indebidamente el parecer negativo de la región; en julio del año 2010 el Tribunal resolvió que el recurso estaba infundado.

Tiene 1,560.785 habitantes (2010), con una densidad de 166,64 hab./km, lo que es una densidad por debajo a la media nacional, que en el año 2008 se situaba en 198,8. Es más alta en la provincia de Ancona (244,6 hab./km en 2008), y la menor en la provincia de Macerata (116,1). Entre 1952 y 1967 la población de la región disminuyó un 1,7% como resultado de un balance migratorio negativo, bien por encima de la media nacional, con una proporción que variaba entre 4,9 y 10,0 cada 1000 habitantes. En el mismo período el equilibrio natural de la población fue positivo, pero inferior a la media nacional e insuficiente para contrarrestar la emigración neta. La población siguió decayendo hasta el año 1971, pero en 1968 empezó a crecer de nuevo. En 2008, el Instituto Nacional de Estadística (ISTAT) calculó que vivían en las Marcas 115.299 emigrantes nacidos en el extranjero, 7,4% de la población regional total.

La capital regional es Ancona (102.669 hab.); otras ciudades principales son Pésaro (94.859 hab.), Fano (63.929 hab.) y Ascoli Piceno (51.265 hab.)

La región se divide en 5 provincias y 239 ayuntamientos: Ancona, Ascoli Piceno, Fermo, Macerata, (parte del antiguo territorio de Picenum), y Pésaro y Urbino compuesta por las provincias tradicionalmente separadas de Pésaro y de Urbino, (parte de la antigua Umbría).

Las Marcas forman, junto con Emilia-Romaña, Toscana y Umbría, el "Cuadrilátero Rojo" italiano, una zona intensamente de izquierda políticamente. En la elecciones de abril de 2006, los votantes de las Marcas optaron en un 55% por Romano Prodi.

Esta región montañosa salió un poco de su aislamiento en el siglo XIX, gracias a que una línea de ferrocarril que iba desde Bolonia hasta Brindisi unió a las Marcas a lo largo de la costa de todo el territorio. El interior, sin embargo, de naturaleza montañoso, incluso hoy en día permite viajar poco hacia el norte y el sur, excepto a través de abruptas carreteras por los pasos.
Hasta hace treinta años las Marcas fueron consideradas una región bastante pobre, aunque económicamente estable en algunos sectores, gracias en particular a su producción agrícola y a la contribución de las artesanías tradicionales.

Actualmente la contribución de la agricultura a la economía de la región es menos significativa, aunque el valor bruto generado por este sector sigue estando ligeramente por encima de la media nacional. Las Marcas nunca han padecido que una propiedad de la tierra excesivamente fragmentada. Los principales productos son los cereales, las hortalizas, los productos animales y las uvas. La explotación vitivinícola se centra en los Castelli de Iesi, patria del vino Verdicchio.

A pesar del empobrecimiento de la costa, el mar siempre ha proporcionado una amplia cantidad de peces, siendo los principales centros de pesca Ancona, San Benedetto del Tronto, Fano y Civitanova Marche. Es importante también la pesca: las Marcas son la tercera marina italiana por capturas, tras Sicilia y Apulia, regiones que por otro lado tienen un litoral mucho mayor. En relación pues a su costa son la primera región italiana. Cada año este sector proporciona más de 30.000 toneladas de pescado con un valor de alrededor de 115 millones de euros.

En los últimos 30 años la economía de las Marcas se ha transformado radicalmente, sin renunciar sin embargo a su pasado rural. Muchos de los pequeños talleres diseminados por todos los asentamientos rurales se han modernizado y se han convertido en pequeños negocios, algunos de los cuales se han convertido en grandes marcas conocidas por todo el mundo (Indesit, Tod's, Guzzini, Teuco). Así, la economía de las Marcas está constituida principalmente por una floreciente industria pequeña y mediana con alta especialización distribuida igualitariamente en todo su territorio, pero concentrada sobre todo en el litoral y en los valles. Han surgido áreas industriales "especializadas", que aún son beneficiosas: calzado y objetos de piel en una gran zona que está a caballo entre las provincias de Macerata y Ascoli Piceno; industria peletera y tapicería en Tolentino; la industria mobiliaria y mecánica en las zonas de Pésaro en particular; aplicaciones para el hogar e industria textil en la provincia de Ancona, en la que se pueden encontrar también las principales empresas de ingeniería, incluyendo la gran industria naval de Fano y Ancona; petroquímica y papel, así como bienes de consumo.

La región sigue atrayendo turistas de Italia y de Europa, siendo cada año el turismo más floreciente gracias al rico patrimonio de la región y sus monumentos, así como por los tradicionales centros turísticos junto al mar. Las Marcas no tienen una gran vocación turística, pero los datos indican un aumento constante año tras año. En el 2007 se registraron más de dos millones de llegadas y 12 millones y medio de presencias.
El eslogan emitido por la región de las Marcas para la promoción turística es "Le Marche: l'Italia in una regione", tomado del libro de Guido Piovene "Viaggio in Italia" (1957). En el año 2007 se encargó al músico ascolano Giovanni Allevi el Himno de las Marcas. En enero del año 2010 se ha producido un anuncio televisivo y cinematográfico de la región con el título "Marche: le scoprirai all'Infinito", en el que Dustin Hoffman lee "L'infinito" del poeta recanatés Giacomo Leopardi.

A continuación, una tabla registra el PIB y el PIB per cápita, producido en las Marcas de 2000 a 2008:

En la siguiente tabla se refleja el PIB, producido en las Marcas a los precios corrientes del mercado en el 2006, expresado en millones de euros, subdividido entre las principales actividades económicas; se ve que la industria y el sector servicios son las actividades que más porcentaje aportan al PIB.

Son renombradas las aceitunas de Ascoli ("olive ascolane"). Un plato difundido es el "brodetto." En cuanto a los vinos, se elabora un vino blanco y seco característico, el Verdicchio. También es famoso el Bianchello del Metauro.

Dos equipos de fútbol de Marcas han disputado la Serie A de Italia: Ascoli, quinto en 1979/80, y Ancona, que descendió en sus dos participaciones. La región ha tenido cuatro equipos en la Serie A de baloncesto, más recientemente Pesaro y Montegranaro. En tanto, Lube ganó el campeonato italiano de vóleibol tres veces.

Los futbolistas Massimo Ambrosini y Roberto Mancini, el motociclista Valentino Rossi y el ciclista Michele Scarponi son oriundos de Marcas.



</doc>
<doc id="68858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68858" title="Talismán">
Talismán

Un talismán (proveniente de la palabra árabe طلسم "tilasm", y esta derivada del vocablo griego "teleō" (τελέω), que significaba "consagrarse" y "completo") es un objeto, generalmente una piedra preciosa o semipreciosa o de oro o plata, a veces con alguna forma o figura especial o una inscripción, a la que la superstición atribuye un efecto apotropaico o algún otro tipo de poderes. Esta última palabra, "Teleo", hacía referencia a cualquier objeto o idea que completaba otra y la convertía en un todo, un cuerpo o pensamiento completo.

En muchas ocasiones amuletos y talismanes son confundidos; sin embargo, mientras que el amuleto es un objeto con propiedades mágicas inherentes, el talismán se dice que debe ser cargado con poderes mágicos por la persona que lo creó. El acto de "consagración" de un talismán es en el que su dueño le daba al talismán sus debidas "propiedades mágicas". De hecho, el talismán siempre se crea por una razón en concreto, mientras que un amuleto se usaba de forma general, con fines como atraer la buena suerte o evitar el mal.

Sin embargo, no tiene por qué tener un origen mineral: la pata de conejo o el trébol de cuatro hojas se consideran también talismanes, y su origen es completamente diferente. La confección del talismán debe ser sumamente cuidadosa, para poder así representar con la mayor exactitud posible la armonía entre las fuerzas universales; pues cuanto más exacto es el simbolismo, es más sencillo atraer la fuerza y la suerte.



</doc>
<doc id="68859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68859" title="Son Gokū">
Son Gokū

Gokū, y "Dragon Ball" en general, retoman varios aspectos de una serie "one-shot" de Akira Toriyama llamada "Dragon Boy". El protagonista de dicha historia, Tanton, posee un aspecto muy similar al personaje de Gokū (o de Gohan), aunque Tanton tiene un par de alas. Los alumnos de 6º son sus admiradores.

Cuando Toriyama decidió crear "Dragon Ball," utilizó la obra "Viaje al Oeste" de Wu Cheng'en como inspiración para su propia serie, y tomó a "Sun Wukong", el protagonista de la historia, como base para crear a su protagonista. Como una forma de que los lectores se identificaran más fácilmente con él, Toriyama cambió la apariencia del personaje, quien pasó de ser un mono a un niño con cola de mono. Sin embargo, Toriyama mantuvo otros aspectos característicos del personaje de la novela, como su báculo (bastón mágico) y su nube voladora.

De la misma forma, su llegada a la Tierra en una nave con forma esférica es una referencia a la obra original, donde el protagonista nace de un huevo de piedra que cayó del cielo. Aunque "Gokū" es extraterrestre, en un inicio estaba planeado que fuera humano, pero al aparecer luchadores de otros planetas se estableció como un "saiyajin". Para hacer que la historia avanzara más rápido, el manga le dio a "Gokū" la habilidad de teletransportarse ("Shunkan Idō") para así poder mover a la acción a otro sitio en segundos.

Toriyama explica que "Gokū" fue creado basándose en la ropa usada por los monjes Shaolin de China, ya que le quería dar una estética con tendencia china a "Dragon Ball". En las etapas iniciales del manga algunos lectores comentaron que "Gokū" era muy simple, así que el autor cambió un poco su apariencia y añadió los personajes de "Kame Sen'nin" y de "Krilin", y el torneo "Tenkaichi Budōkai" para darle al manga un estilo más de lucha. Como se comentaba que "Gokū" iba a ganar el torneo, Toriyama hizo que perdiera dos, aunque él también quería que "Gokū" ganara.

En Latinoamérica, originalmente —y por poco tiempo— la serie animada se conoció con el nombre "Zero y el dragón mágico". El primer doblaje se basaba en la versión en inglés hecha por Harmony Gold, quienes hicieron la primera tentativa de traer las obras de Toriyama a América, por ello el primer nombre con que se conoció a Gokū fue "Zero." Posteriormente, tras algunos episodios y después de la intervención de Toei, se decidió reiniciar la serie con un nuevo doblaje de manos de la empresa mexicana Intertrack que, entre otras cosas, respetó los nombres originales,a excepción del personaje de Chi-Chi (チチ?).

Gokū es hijo de Bardock y Gine, nace en el con el nombre de "Kakarot / Kakarotto". Existen dos versiones sobre su nacimiento y origen. Según el especial Tatta hitori no saishū kessen, cuando nació su poder fue medido inmediatamente, el cual sólo llegaba a dos unidades, lo que lo calificaba como el saiyajin más débil jamás registrado. Fue enviado al planeta Tierra, ya que se pensó que con el bajo nivel de pelea de sus habitantes, su transformación bastaría para conquistarla; esto sucedió minutos antes de la destrucción de su planeta natal a manos del tirano "Freezer". Según el manga Dragon Ball Minus, tras nacer, "Gokū" fue puesto a dormir en una incubadora. Bardock -quien estaba conquistando planetas- recibió la orden a través de su "scouter" (rastreadores) de que todos los saiyajines debían regresar al Planeta Vegeta. Bardock presintió una amenaza por parte de Freezer, es así que al regresar al planeta busca a su esposa Gine para comentarle su presentimiento, Gine le comenta que Kakarotto ya tiene de salir de la incubadora. Bardock y Gine van por Kakarotto, Bardock se roba una nave espacial y envía al planeta Tierra a Kakarotto para salvarlo de la posible amenaza. Semanas después, su planeta natal fue destruido a manos de "Freezer". 

Cuando Gokū aterrizó en la Tierra, un anciano artista marcial de las montañas, llamado "," encontró a "Kakarotto" cerca de un cráter formado en el suelo por la pequeña nave espacial en la que fue enviado y le puso un nuevo nombre, "Gokū". Al principio, "Son Gohan" se encontró con un niño muy rebelde, según el manga Jaco el patrullero galáctico, Son Gohan se sorprende por lo fuerte que era éste, le señala a Gokū que, como no le han enseñado modales y no tiene un hogar al cual volver, él le podría enseñar nuevas técnicas. Un día Gokū cayó accidentalmente por un acantilado y se golpeó fuertemente la cabeza; después de eso dejó su naturaleza agresiva, y con el paso de los años, Gokū comenzó a aprender artes marciales. Con el paso del tiempo, el anciano Son Gohan descubrió que cada vez que el muchacho miraba la luna llena se transformaba en un simio gigante, que se volvía presa de un frenesí violento y destruía todo a su alrededor hasta que la luna desaparecía. Intentando evitar estas transformaciones, el anciano prohibió al niño salir durante las noches de luna llena, lo que cumplió obedientemente, por lo que pudieron llevar una existencia pacífica. Una noche, al ver accidentalmente la luna llena, Gokū se convirtió en "Ōzaru," y sin darse cuenta mató a "Son Gohan," pero al no tener conciencia en esa forma, cuando despertó y no encontró al anciano continuó su vida creyendo que la "Sì Xīngqiú", que hasta ese momento había pertenecido a su abuelo, era Son Gohan.

La historia comienza cuando "Bulma" llega donde "Gokū" mientras buscaba la "Sì Xīngqiú." Debido a que el joven no quiere entregarle la esfera del dragón, la ingeniosa chica lo convence para que la acompañe en el viaje para reunir las siete "Dragon Balls". 

En el camino conoce a otros personajes, como "Oolong", "Yamcha", "Chi-Chi" y "Muten Roshi." Algunos de ellos se unen en la búsqueda con "Gokū" o tienen otro papel en el futuro de la serie. "Gokū" y sus compañeros consiguen seis de las "Dragon Balls", pero estas son robadas por "Pilaf" y sus secuaces, quienes tienen la séptima, e invocan a "Shenlong", pero "Oolong" se anticipa al deseo y pide unas bragas, evitando así que Pilaf consiguiese ostentar el dominio mundial. Una vez cumplido el deseo, las orbes se dispersan por el mundo y se convierten en piedra a lo largo de un año, por lo que "Gokū" decide ir a entrenar con Kame Sen'nin.

Posteriormente al entrenamiento, "Gokū" participa junto a "Krilin", otro alumno de Kame Sen'nin, en el 21° "Tenkaichi Budōkai," donde se enfrenta a "", "" y "Jackie Chun. Gokū" vence a los dos primeros pero es vencido por "Jackie". Una vez terminado el torneo, "Gokū" parte a entrenar solo y a buscar la "Sì Xīngqiú", pero se encuentra con varios oficiales del "Ejército Red Ribbon" que también están buscando las "Dragon Balls" con la intención de conquistar el mundo. 

Después de conseguir tres "Dragon Balls," que no son la que está buscando, "Gokū" llega a la donde conoce a "" y a "," quienes poseen la "Sì Xīngqiú" pero se niegan a dársela al ejército. El ejército manda a "" a asesinar a "Gokū", quien es vencido. Aun así, el asesino mata a "Bora," y "Gokū" decide reunir las siete "Dragon Balls" para revivirlo. Para ello, el joven ataca la base principal del ejército y recupera las dos "Dragon Balls" que ellos consiguieron. Para encontrar la última "Dragon Ball" tiene que recurrir a "Uranai Baba" y vencer a sus cinco guerreros, a los cuales vence con ayuda de sus amigos. Gracias a la ayuda de la adivina encuentra a "Pilaf" y lo vence, logrando obtener las siete "Dragon Balls" e invocar al dragón para revivir a "Bora".

Tres años más tarde, "Gokū" participa en la 22º edición del torneo, donde se enfrenta a su amigo "Krilin," a quien logra vencer; y a "Ten Shin Han", quien logra vencer al protagonista en un combate muy parejo. Después del torneo, "Krilin" es asesinado por un engendro de "Piccolo Daimaō." "Gokū" intenta vengar a su amigo pero es completamente vencido, así que decide ir a pedirle ayuda a , quien le da el "." Gracias a esto, "Gokū" logra enfrentarse a "Piccolo" y vencerlo. Para poder resucitar a sus amigos fallecidos, "Gokū" sube donde "Karin", quien lo envía con "Kamisama" y "Mr. Popo", quienes reviven a "Shenlong;" y él, a su vez, a toda la gente asesinada por "Piccolo". Después de esto, se queda a entrenar allí por tres años.

Pasados los tres años de entrenamiento, "Gokū" baja de la torre para participar en el 23º "Tenkaichi Budōkai". En el torneo se enfrenta primero a "Ten Shin Han" venciéndolo, contra quien había perdido antes, y en la final se enfrenta a "Ma Junior", quien en realidad es "Piccolo", destruyendo el tatami. Finalmente lo derrota, pero le perdona la vida, y se convierte por primera vez en el ganador del "Tenkaichi Budōkai". Durante el torneo aparece Chi-Chi, reclamando el por qué nunca regresó por ella para pedir su mano. Gokū confiesa no haber sabido lo que significaba así que le pide matrimonio para cumplir su promesa; después del torneo se casan. 

Cuatro años después del nacimiento de su primogénito "Son Gohan", "Gokū" lleva al niño a Kame House. Allí se le presenta su hermano "Raditz", quien le revela su origen "saiyajin" y su verdadero nombre, "Kakaroto". Con facilidad vence a "Gokū" y secuestra a su hijo. "Raditz" es mucho más fuerte que él, por lo que "Piccolo" le propone a "Gokū" unir fuerzas para tratar de vencerlo, sin embargo no son suficientemente fuertes para derrotarlo, y aun con una breve intervención del pequeño "Gohan", que despierta su poder oculto por unos momentos, deja gravemente herido a Raditz y destruye su coraza, sin llegar a derrotarlo. Finalmente, en un momento de desesperación, "Gokū" decide sacrificarse al inmovilizar a Raditz por la espalda, y "Piccolo" termina con la vida de ambos al dispararles su técnica especial llamada "Makankosappo". Antes de morir, "Raditz" les advierte de la existencia de otros "saiyajin" mucho más fuertes que él y que vendrán aproximadamente un año después.

En el , "Gokū" es enviado a entrenar con "Kaiō del Norte". Con un año por delante para entrenar, Gokū comienza a correr por el camino de la serpiente, el cual le habían advertido que tenía una longitud de un millón de kilómetros. Cuando llega, se topa con el palacio de la Princesa Serpiente, a quien confunde con el "Kaiō del Norte", pero después se da cuenta de que es un monstruo que quiere devorarlo y escapa, perdonando su vida porque le dio de comer. Cabe destacar que éste es un suceso exclusivo del anime. Este no sería el único contratiempo que tendría, pues luego se topa con un empleado del otro mundo quien limpiaba el camino en un transporte especial, y le propone un trato a Gokū de llevarlo a la mitad del camino. Mientras Gokū se duerme, se cae del camino de la serpiente y va a parar al infierno. 

Después de vencer a dos oficinistas ogros (en las atrapadas y sumo) con facilidad, éstos le dicen por donde volver, y Gokū roba una fruta del infierno que le restaura sus energías, pero al subir las escaleras se topa con que lo condujeron al principio del camino, aunque se movería más aprisa por la fruta. "Gokū" llega al final del trayecto a los seis meses desde el punto de salida, y allí divisa un pequeño planeta que pertenece a "Kaiō Sama". Allí comienza su duro entrenamiento, bajo la fuerte gravedad que es 10 veces mayor que la de la tierra.

Transcurrido un año, "Gokū" es revivido con las "Dragon Balls", pero llega tarde a donde se disputa el combate, y se encuentra muertos a "Yamcha", "Chaozu", "Ten Shin Han" y "Piccolo" a manos de Nappa. Con suerte logra salvar a Gohan, su hijo y a Krilin, enviándole su "Nube kinto'un" para salvarlo del pisotón de Nappa. "Gokū" vence fácilmente a Nappa rematándole con el "Kaioh Ken", a quien "Vegeta" asesina por incompetente. Al cabo de unos minutos, y desplazándose de lugar, empieza la pelea de Gokū y Vegeta. Al principio parecía que Gokū ganaría la batalla con el "Kaioh Ken", pero Vegeta aún no había desplegado su verdadera fuerza, la cual le muestra a Gokū lanzándole una bola de energía que con mucha dificultad logra repeler utilizando el "Kaioh Ken x2". 

Sabiendo que esa técnica no era suficiente para derrotar a Vegeta, "Gokū" decidió hacer el "Kaioh Ken x3" para derrotarlo, cosa que Kaioh Sama le había advertido que no hiciera puesto que si utilizaba un "Kaioh Ken" con producto superior a 2 arriesgaba mucho al sobreesforzar su cuerpo, pero Vegeta le lanza un "Garlick-Ho" y Gokū un "Kame Hame Ha". Viendo que la potencia del "Garlick-Ho" era superior al "Kame Hame Ha" de Gokū, éste se ve obligado a utilizar un Kaioh Ken x4, ganándole con mucha dificultad. Vegeta queda muy mal herido, pero utiliza como último recurso una luna hecha de energía que le permitió transformarse en Ozaru, y al ver esto Gokū finalmente comprende que el monstruo que mató a su abuelo fue él mismo. Gokū lo dejó cegado con el "Taiyōken" mientras realizaba la "Genkidama", pero Vegeta logra recuperar la visión justo antes de que Gokū lanzara la "Genkidama;" le lanza un rayo de energía que deja a Gokū malherido, y después lo atrapa y le rompe todos los huesos a Gokū con su enorme tamaño.

Tras las intervenciones de Gohan y Krilin, Yajirobe logra cortar la cola al Ozaru y devolverlo a su forma humana. "Gokū" entrega la energía que logró conservar de la "Genkidama" a Krilin para que la dispare, mientras Gohan distrae a Vegeta. A pesar de que Vegeta resistió suficiente para dejarlos malheridos, tras la transformación de Gohan en Ozaru, Vegeta queda al borde de la muerte, por lo que Krilin le daría el golpe de gracia. Gokū evita esto intercediendo por él, ya que deseaba volver a enfrentarlo nuevamente. Vegeta escapa muy malherido y "Gokū," con todo su cuerpo inmóvil a causa de tener sus huesos fracturados, queda hospitalizado, mientras "Karin" cosecha más semillas "".

La muerte de "Piccolo" (y por tanto Kamisama) ha hecho que las "Dragon Balls" de la tierra dejasen de existir, por lo que deciden viajar al planeta "Namek" a buscar a los congéneres de "Piccolo," razonando que en este mundo también deben existir las esferas. En la búsqueda de estas esferas de "Namekusei" parten "Bulma", "Son Gohan" y "Krilin". Al llegar comienzan la búsqueda de las "Dragon Balls," pero descubren que hay fuerzas malignas en el planeta que también están en la búsqueda de las bolas de dragón. Estas fuerzas malignas eran "Freezer" y sus hombres y, además de ellos, también el recientemente recuperado "Vegeta". 

Después de recuperarse, "Gokū" parte en una nueva nave construida por el "", la cual cuenta con distintos niveles de gravedad para que se entrene durante el transcurso del viaje. En este viaje, Gokū experimenta varias veces estar al borde de la muerte producto del cansancio y gasta casi todas las para recuperarse. Sin saberlo, su entrenamiento le ha permitido superar su propio nivel de poder como saiyajin. 

"Gokū" llega a "Namekusei" en medio de la batalla de "Vegeta", "Son Gohan" y "Krilin" contra las "Fuerzas Especiales Ginyū". Después de haber entrenado en una gravedad 100 veces mayor a la de la tierra, derrota fácilmente a "Recoome", "Jeice" y "Burter", pero al enfrentarse contra el "Capitán Ginyū" sufre la pérdida de su cuerpo tras recibir la técnica del capitán, llamada ""Cambio"", la cual consiste en el intercambio de cuerpos con el contrincante. Antes de cambiar, Ginyú se hiere a sí mismo, por lo que Gokū se encuentra desangrándose debido al intercambio. Se desata una batalla entre "Ginyū", "Son Gohan", "Vegeta" y "Krilin," en la cual "Ginyū," en el cuerpo de Gokū, es derrotado fácilmente, ya que él esperaba tener acceso a todo el potencial de Gokū pero no había considerado que las técnicas usadas por Gokū para incrementar y guardar su poder en unos instantes se lograban sólo sincronizando la mente con el cuerpo. Gokū podía incrementar al máximo su poder y al mismo tiempo esconderlo mediante la técnica mental que le enseño Kaio Sama, "el Kaio Ken". Como el cuerpo que Ginyu estaba usando no funcionaba como había esperado, realiza su técnica para quedarse con el cuerpo de "Vegeta -"pues aunque no era tan fuerte, al menos no estaba tan malherido como su cuerpo original-, pero "Gokū" se interpone y logra volver a la normalidad. Posteriormente lo intenta de nuevo, y "Gokū" lanza una rana para que se interponga entre los dos contrincantes, de modo que "Ginyū" se convierte en rana. Tras esta intensa batalla, el cuerpo de "Gokū" termina gravemente herido y es ingresado en el centro médico de la nave de "Freezer" por "Vegeta".

Muchas cosas suceden mientras "Gokū" se recupera. Piccolo, resucitado y más fuerte que antes, pide ser transportado a Namek para luchar contra "Freezer", pero se encuentra un namekiano llamado Nail, quien había sido derrotado por "Freezer" en una fácil batalla en un intento de impedir el avance de su vencedor. "Piccolo" le propone fusionarse con él y se dispone a luchar contra "Freezer", y se encuentra con que después de la lucha contra Vegeta, Freezer estaba ahora en su primera transformación, con la cual había dejado malherido a Krilin, quien fue restaurado por los poderes de Dende. Ante la impotencia del Saiyayin, Piccolo lo releva: logra derrotarlo y lo obliga a entrar en su segunda transformación. Ahora los papeles cambian y el abrumador poder de "Freezer" deja atónito a Piccolo, quien es derrotado. 

Cuando "Gokū" despierta ya recuperado, "Freezer" ya ha alcanzado su tercera y última transformación, y está a punto de asesinar a "Vegeta," quien poco antes de morir le dice a Gokū, pese a su gran orgullo, que sólo él podría acabar con Freezer y que podía convertirse en el legendario supersaiyajin. Freezer se da cuenta de que Gokū es hijo de Bardock, el saiyajin que estuvo a punto de romperle sus planes. Aun con el aumento de fuerza, a "Gokū" le cuesta mucho enfrentarse a "Freezer," e intenta derrotarlo con un Kame Hame Ha en el estado de "Kaio Ken x20," pero no funciona (de hecho lo detiene con una mano y confiesa que es el primero que logra lastimarlo aparte de su padre). Luego lo ataca con una "Genkidama" mientras Piccolo lo distrae, lo que parece acabar con él. Freezer sobrevive, hiere de gravedad a Piccolo y mata a "Krilin". La muerte de Krilin provoca que "Gokū" pierda la razón, se inunde de impotencia y se vuelva iracundo, permitiendo que se transforme en "supersaiyajin". En este nuevo estado, "Gokū" se vuelve considerablemente más fuerte que "Freezer", al cual posteriormente llama asesino de gente inocente; esto provocó que atacara al núcleo del planeta Namek buscando destruirlo e intentando matar a "Gokū". 

Tras una feroz batalla, "Gokū" derrota finalmente a "Freezer" y procede a escapar en el poco tiempo que le queda al planeta para explotar, no sin antes brindarle un poco de su energía a su oponente para que pueda sobrevivir, perdonándole la vida. Sin embargo, "Freezer", presa del rencor y con su orgullo destrozado al haber sido derrotado por una criatura que él consideraba inferior, decide utilizar esta energía para traicionar a "Gokū" y atacarlo por la espalda, pero este último se da cuenta y le devuelve el ataque, aparentemente acabando con "Freezer". El planeta explota y todos creen que "Gokū" muere. Los namekianos que quedaron vivos fueron transportados a la tierra, y le piden a "Polunga", en agradecimiento a los terrícolas, que reviva a Krillin y a "Gokū". Con esto, Son Gohan, Bulma y Vegeta regresan a la tierra, acompañados por los namekianos. 

Gracias a Kamisama, las "dragon balls" de la tierra vuelven a funcionar, e invocan a ShenLong para pedir que reviva a Gokū y a Krillin, quien revive sólo a Krillin y les dice que no puede revivir a Gokū. Chi-Chi y los demás se asustan, y Polunga explica que "Gokū" está vivo y se niega a ser teletransportado, ya que volvería por sus propios medios, porque él en realidad viajó en una nave de "Fuerzas Especiales Ginyū" al planeta "Yadrat," donde aprendió la técnica "Shunkan Idō" (Teletransportación) y se preparó para volver a la tierra.

Freezer sobrevivió a duras penas a la explosión del planeta Namek. Se dirige a la tierra con su padre para destruir a la raza humana y para que Gokū sufra, pero son derrotados fácilmente por un misterioso joven con la facultad de transformarse en Super Saiyajin, mientras el resto de protagonistas observa. El joven llama a los demás y los lleva al lugar donde debía aterrizar Gokū, negándose a revelar su identidad. 

Cuando Gokū llega a la Tierra, se encuentra con el joven misterioso y le revela su nombre,"Trunks," quien viajó en el tiempo 20 años desde el futuro para advertir a "Gokū" acerca de una nueva amenaza: dos androides creados por el "Dr. Gero," un antiguo miembro de la "Patrulla Roja", contra los cuales él no podrá destruir porque fallecerá por una enfermedad cardíaca ya que en el presente no existe una cura para la enfermedad que va a contraer, pero afortunadamente Trunks trae consigo del futuro la medicina que curará su enfermedad, también revela que es hijo de Bulma y de Vegeta. Estos androides llegan tres años después del regreso de "Gokū" y le revelan que lo estaban estado observando con una micro-cámara robótica durante todos los torneos de las artes marciales y cuando pelea con Raditz, Nappa y Vegeta pero son diferentes a los conocidos por "Trunks". Mientras Gokū se enfrentaba contra "#19" se comienza a fatigar y sentir afectado por su enfermedad y acaba siendo salvado por Vegeta, quien también consiguió adquirir el estado de Super Saiyajin.

"Gokū" es llevado a su casa donde toma su medicina. Mientras está recuperándose, aparecen los androides que "Trunks" conocía, "#17" y "#18". Cuando "Gokū" se recupera, "Cell" ya ha aparecido y está tratando de absorber a los androides para lograr su forma perfecta. "Gokū" decide entrenar con "Son Gohan" en el "Templo sagrado de Kamisama", en la habitación del tiempo (Una dimensión aparte dentro de la cual el tiempo transcurre de manera diferente, pues un año dentro de la habitación equivale a sólo un día en la Tierra), mientras "Vegeta" y "Trunks" se enfrentan a "Cell"; pero "Cell" logra su forma perfecta gracias al orgullo de Vegeta, el cual "se negó a dar muerte a un monstruo tan débil". En la habitación del tiempo, "Son Gohan" alcanza el nivel de "supersaiyajin" y logra dominarlo por completo, pero cuando salen se les informa que "Cell" ha decidido organizar un torneo, el cual decidirá el destino de la tierra; por lo que deciden alternarse entre entrenar y descansar hasta el día que se enfrenten a "Cell".

En los juegos de "Cell", "Gokū" pide pelear primero, pero se rinde después de probar la fuerza de su oponente y le dice a su hijo que lo derrote. Contra los cálculos de Gokū, Gohan al pelear no libera todo su potencial debido a que su personalidad pacífica inhibe sus poderes, pero después de que "#16" es destruido por "Cell" justo después de darle unas palabras de motivación, se convierte en "superaiyajin" fase 2, superando ampliamente los poderes de "Cell". "Gohan" ignora las advertencias del resto y se divierte torturando a Cell en vez de destruirlo de inmediato, por esto cuando "Cell" expulsa a # 18, y en plena desesperación por acabar con todos, activa su autodestrucción. "Gokū" por su parte no tiene más remedio que sacrificarse usando la teletrasportación para llevarse a "Cell" al planeta de "Kaiō-sama", ya que, según él, no tenía otro lugar a donde llevarlo. El "bio- androide" explota, destruyendo el planeta de "Kaio-Sama" y matando a todos los presentes en el proceso, quedando la Tierra aparentemente a salvo. Aun así, "Cell", gracias a una masa celular que se encuentra en su cabeza, se regenera por completo y con su forma perfecta, pero esta vez mucho más fuerte que antes. "Cell" regresa a la Tierra usando la "teletransportación" e inmediatamente asesina a "Trunks". "Vegeta", consumido por la ira, se lanza a atacar a "Cell", quien le lanza un ataque, lo que provoca que "Gohan" tenga que interponerse y recibir el impacto de lleno para salvarle la vida. El hijo de "Gokū", malherido y con sus últimas fuerzas, ataca a "Cell" con su Oyako Kame Hame Ha y finalmente logra vencerlo apoyado por la presencia de su padre y por una pequeña ayuda de "Vegeta", quien distrae a "Cell" con un ataque para que "Gohan" pueda asestarle el golpe de gracia.

En el anime, "Gokū" decide quedarse en el otro mundo ya que según Bulma, él atrae a los villanos. Decide quedarse con Kaiosama entrenando en el más allá y participa en un torneo en honor a la muerte del "Kaiō del Norte", donde gana la final contra Paikuhan, pero aun así, el Gran Kaio-sama no reconoce la victoria de Gokū poniendo en excusa que tanto Gokū como Paikuhan ya habían perdido previamente (realmente lo hace porque el ganador sería entrenado por el Gran Kaio-sama, pero, al darse cuenta de que él no está al nivel de ninguno de los dos finalistas, decide anular el torneo).

Tras el torneo, "Gokū" sigue entrenando y llega a los niveles de "supersaiyajin 2" y "supersaiyajin 3". No vuelve a aparecer hasta 7 años después.

Pasan siete años hasta que "Gokū" puede volver de visita a la Tierra, para participar en el 25º "Tenkaichi Budōkai". Ahí conoce a su segundo hijo, Goten, y se encuentra también con el "Kaio-Shin", quien vino al planeta tierra para avisarle de una nueva amenaza. El torneo es interrumpido por Yamu y Spopovitch seguidores de "Babidi", buscando energía para despertar a "Majin Buu". Yamu y Spopovitch roban la energía de Gohan, escapan del "Tenkaichi Budōkai"; "Gokū" y sus compañeros los siguen hasta llegar a la nave de "Babidi", donde "Gokū" se enfrenta al monstruo "" en el segundo nivel. "Gokū" se transforma en "supersaiyajin" para iluminar la habitación, pero "Yakon" absorbe la luz. "Gokū" vuelve a transformarse, pero esta vez con más energía y "Yakon" estalla al saturarse de absorber energía. Durante la pelea, "Gokū" alcanza momentáneame el "supersaiyajin 2", y Vegeta se da cuenta de que Kakarotto ha superado sus poderes. Más adelante "Vegeta" es controlado por "Babidi" y se enfrenta a "Gokū" en el estado de "supersaiyajin 2" hasta que hacen despertar a "Majin Buu". "Vegeta" deja inconsciente a "Gokū" y se marcha a pelear contra "Majin Buu": en la pelea, "Vegeta" se sacrifica para poder derrotar a "Majin Boo", pero su sacrificio es inútil y "Majin Buu" sigue con vida.
"Gokū" decide entrenar a "Goten" y "Trunks" para que se fusionen, y va a ver a "Majin Buu" para ganar algo de tiempo mientras "Trunks" va por el "". Allí muestra el increíble nivel de "supersaiyajin 3" alcanzado en su entrenamiento del otro mundo, pero su estancia en la tierra se reduciría por la energía consumida en dicho nivel, posteriormente "Gokū" reconocería que jamás tuvo la intención de derrotar a "Majin Buu" a pesar que la Fase 3 le daba la oportunidad, ya que pensaba que al estar muerto no pertenecía a este mundo y la gente debía aprender a no depender de él. Al haber pasado su tiempo "Gokū", regresa al más allá y le pregunta a "" por Gohan. Al darse cuenta de que este no había muerto, busca su energía y se teletransporta al planeta supremo donde él está entrenando con la "".

"Rōkaiō Shin" le da su vida a "Gokū" para que vaya a la tierra y se fusione con "Gohan", pero cuando llega al lugar, "Buu" logra absorberlo. En el último momento "Vegeta" es traído del más allá por "Uranai Baba" y usan los pendientes Pothara para fusionarse en "", incluso corriendo el riesgo de quedarse así para siempre, ya que según Rókaio Shin jamás volverían a su estado natural. Fusionados son muchísimo más fuertes que "Majin Buu", pero como Buu absorbió a muchos de sus amigos para incrementar su fuerza (Gohan, Goten, Trunks y Piccolo), temen que al matarlo también maten a sus familiares y que al ser parte de Majin Buu, no puedan revivirlos con las "dragon balls", ya que su energía se había fusionado con la de Buu. Por lo tanto se dedican a humillar a Buu, ya que su fusión no tiene límite de tiempo, lo golpean hasta que este pierde casi toda su energía y está a punto de no poder regenerarse más, de varias formas le dan la indirecta de que los absorba para poder sacar a sus amigos y luego acabar con Buu, por lo que este logra absorberlos, aunque gracias a su barrera de energía logran entrar en el cuerpo de "Buu" sin ser absorbidos, al haber entrado al interior de Majin Buu terminan con la fusión debido al haber entrado a la dimensión de Majin Buu, luego liberan al resto de personajes que se encontraban allí, incluyendo al "Majin Buu" gordo, pues a Gokū le parecía más un guerrero sin conciencia que un asesino o un destructor. Sin embargo, esto hace que "Buu" regrese a su forma original, la más malvada de todas y destruya la tierra. "Kaiōshin" apenas puede salvar a "Gokū", "Vegeta", "Dende" y "Mr. Satán" con la teletransportación.
Mientras "Gokū" y "Vegeta" pelean en el "Planeta Supremo", A "Vegeta" se le ocurre una estrategia: Que Dende, "Kaiōshin" y "Rōkaiō Shin" vayan al planeta "Namek" para usar las "Dragon Balls" de ese lugar y pedirle a "Polunga" que la tierra sea reconstruida y que revivan a todas las personas que fueron asesinadas desde el 25 "Torneo de las Artes Marciales". "Majin Buu Gordo" distraía a "Majin Buu" mientras "Gokū" prepara un "Cho Genkidama o Súper Genkidama" para destruirlo, mientras que "Mr. Satán" ayuda a "Gokū" a reunir energía; pero en el momento de la ejecución, "Gokū" pierde su energía debido a la transformación de "supersaiyajin" nivel 3, si bien recupera su fuerza con el 3º deseo de las "Dragon Balls" de "Namek", tras lo que consigue derrotar a "Majin Buu" para siempre, acabando con él de una manera especial: Después de mover amenazadoramente la Super Genkidama hacia él y manteniéndolo al borde de la destrucción, Gokū le expresa que, pese a todo lo que les hizo pasar, fue un honor haber peleado con él y le desea renacer como alguien mejor para enfrentarlo nuevamente.

Diez años más tarde, "Gokū" participa en el 28º "Torneo de las Artes Marciales". "Gohan" se ha casado con "" y han tenido una hija llamada "Pan". "Gokū" se marcha para entrenar a un niño llamado "Oob", el cual le atrae encarecidamente su poder por ser la reencarnación de "Majin Buu".

Dos años después de la batalla de Majin Buu, aparecen dos antiguos soldados élite de Freezer, Abo y Kado, para acabar con el hermano de Vegeta, Tarble por lo que este llega a la Tierra para pedir ayuda a Vegeta. Abo y Kado también llegan a la Tierra y empiezan a atacar a los habitantes. "Gokū" deja que Goten y Trunks peleen con los soldados al saber que tenían bajo nivel de pelea, sin embargo los niños son derrotados por Aka, una fusión de los dos soldados, por lo que "Gokū" interviene para derrotar a Aka con un Kame Hame Ha.

Poco tiempo después "Gokū" se enfrenta a Bills, Dios de la Destrucción quien busca al legendario Dios Super Saiyajin. Gracias a Sheng-long, los Guerreros Z descubren cómo obtener el nivel de Dios Super Saiyajin, el Dragón revela que necesitan la energía de cinco saiyajins de corazón puro para iluminar un alma que intente llegar a esta fase. Gokū, Vegeta, Gohan, Trunks y Goten intentan alcanzar la fase pero no funciona, ya que necesitan a seis saiyajins y no solo cinco. Videl revela su embarazo e intentan con ella. Gracias al poder de Vegeta, Gohan, Trunks, Goten y Pan (desde el interior de su madre) "Gokū" alcanza la fase Dios Super Saiyajin y lucha contra Bills,pero es derrotado.

Un año después, Freezer es revivido por dos esbirros suyos, Tagoma y Sorbet, y entrena por cuatro meses para luego enfrentarse a Gokū y obtener su venganza. Freezer, Gokū y Vegeta han obtenido nuevos estados de poder. "Golden Freezer" que es la forma final al 100 % de Freezer tras un entrenamiento de cuatro meses. Mientras tanto, "Gokū" y "Vegeta" han logrado dominar el estado Supersaiyajin Dios, y han accedido a una nueva transformación el Super Saiyajin Dios azul. El nivel Super Saiyajin solo lo usará Gohan, quien perdió el estado místico, al dejar de entrenar para dedicarse a ser un investigador y cuidar de su hija recién nacida Pan. Gokū es el primero en enfrentarse a Freezer, después de una breve pelea en la que ellos consideraron un simple "Calentamiento" muestran sus verdaderos poderes Freezer con su "Golden Freezer" y Gokū con el "Súper Saiyajin Dios Azul", ambos al principio parecían estar en el mismo nivel aunque más tarde Gokū termina inclinando la balanza a su favor, cuando parece que todo ya había terminado para Freezer, em un descuido de Gokū por confiarse es herido mortalmente por Sorbet y posteriormente es torturado por Freezer hasta que aparece Vegeta que estaba siendo tentando por Freezer para que matara a Gokū, aunque de todas formas el Príncipe Saiyajin se termina negando y cubre a Gokū para que krillin pudiera darle una "Semilla del Ermitaño", a cambio de esto Vegeta se encargaría de Freezer a lo que Gokū accede. Posteriormente Gokū ve como Vegeta derrota a Freezer sin inconvenientes pero en el momento que lo iba a rematar, Freezer se las ingenia para destruir todo el Planeta Tierra, Gokū sobrevive al igual que Gohan, Bulma, Krillin, Tien, Jaco y el Maestro Roshi gracias a Whiss, posteriormente Bills les hacer recordar que Freezer puede sobrevivir en él espacio y le hecha la culpa a Gokū sobre la destrucción de la Tierra, aunque igual Whiss le da una segunda oportunidad a Gokū y vuelve en el tiempo más precisamente en el momento cuando Vegeta estaba a punto de matar de Freezer, en el momento en que Freezer iba a destruir de nuevo la tierra aparece Gokū y hace un poderoso Kamehameha con el que termina asesinando a Freezer.

Tiempo después de derrotar a Freezer, Son Gokū y Vegeta entrenan en el planeta de Bills para seguir siendo más fuertes. Repentinamente, aparece un ser extraño llamado Champa, el dios de la destrucción del Universo 6, con su respectivo ángel, "Vados". Este explica que en total existen 12 universos pero el viene a presumirle a su hermano gemelo que en su universo hay mejor comida. Estos pelean y acuerdan el realizar un Torneo de Fuerza, al estilo Tenkaichi Budokai, en el que el ganador se quedará con las Super Esferas del Dragón que Champa había estado reuniendo.

Una vez reunidos los participantes del Universo 7, cuyo capitán es escogido por Bills llamado Monaka, estos viajan al Planeta Sin Nombre para dar inicio al torneo. Gokū gana el primer combate fácilmente frente al participante Botamo, pero es vencido en el segundo combate por Frost, personaje que le recuerda a nuestros heróes sobre el vencido Freezer, pero peculiarmente este finge ser bueno. Frost se encarga del siguiente participante, Piccolo, pero el patrullero galáctico Jaco se da cuenta que Frost está haciendo trampa. Cuando lo van a descalificar, Vegeta se niega y le da una paliza hasta dejarlo fuera. Después Vegeta tiene una sorpresiva intensa pelea con el peleador Magetta, pero lo acaba venciendo. El siguiente combate con el saiyajin del Universo 6 llamado Kyabe se torna en una especie de clase cuando Vegeta lo insulta para conseguir que este alcance el Supersaiyajin, y aunque lo logra, Vegeta lo vence fácilmente con el Super Saiyajin Dios Azul. Vegeta es finalmente derrotado por el peleador Hit, con su técnica Salto Temporal de 0.1 segundos. Gokū llega a la pista y tras verlos a ambos superar poco a poco sus límites, Gokū decide sacar su as bajo la manga y mezcla la técnica del Kaioken con el Super Saiyajin Dios Azul. Hit aumenta su salto en el tiempo a 10 segundos y tras una pelea sin ganador, Gokū se sale de la pista para continuar su combate después. Finalmente, Monaka "vence" a Hit dándole la victoria al Universo 7 y consiguiendo las Súper Esferas del Dragón. Pero antes de acabar con la saga nos presentan un personaje bastante importante, el Rey del Todo, Zeno-Sama. Bills consigue las Súper Esferas del Dragón y pide el deseo de reconstruir la Tierra del Universo 6.

Después del torneo de los universos 6 y 7 en el futuro donde habita Trunks (hijo de Vegeta y Bulma) se encuentra en guerra contra un ser absolutamente malvado al que se le otorga el nombre de Black, Trunks decide viajar en el tiempo para pedirle ayuda a su padre Vegeta y a son Gokū para poder derrotar a Black, pero durante el viaje de Trunks el se agota y cuando llega a la época donde el es apenas un niño queda inconsciente, por lo que su madre Bulma lo coloca en una cama pero cuando despierta ataca a son Gokū al sentirse inseguro.

En esta serie no canon observamos los sucesos que pasan después de finalizar la saga de la batalla de los universos en donde podemos observar como Son Gokū esta entrenando con Vegeta en el planeta de Bills y Trunks llega para solicitar ayuda de estos dos contra un nuevo enemigo que esta reuniendo distintos peleadores de distinto universos y tiempos en un planeta propio que dedica a la batalla entre estos, esta continuación es creada para promocionar un videojuego muy famoso en Japón con el mismo nombre.

Parte canónica oficial que continúa la saga super en la que podemos observar que el nacimiento de Gokū había sido un poco diferente de como nos la mostraron en la saga "Z" podemos observar como el padre de Gokū "Bardock" mantiene una buena relación con la madre de este llamada "Gine" que era pacífica y no como las demás féminas de su especie que son agresivas, empezando con el argumento central de la película observamos como nace un saiyayin "distinto" a los demás con un poder superior, este saiyayin es llamado Broly, normal el rey Vegeta al observar esto se sorprende y asusta ya que este saiyayin posteriormente podría conquistar el planeta y convertirse en el nuevo rey por lo que su hijo Vegeta no podría gobernar por esta razón envía a Broly al destierro a un planeta deshabitado, al enterarse de esto el padre de Broly "Paragas" va a por su hijo al planeta pero al sufrir una sobrecarga su nave se queda varado en este planeta deshabitado y muy peligroso lleno de monstruos en esta parte acaba la mirada que tenemos hacia el pasado de Gokū y pasa el tiempo hasta la finalización del torneo de los universos, ahora observamos como Gokū y Vegeta están entrenando y al observar como Freezer había robado las esferas del dragón van en su búsqueda y se encuentran con el saiyayin superior "Broly" este había sido rescatado del planeta desolado por unos soldados de Freezer y junto a su padre al ejército de este, inicia una batalla contra Gokū y Vegeta, estos al observar que no pueden contra el poder de este aunque estén en su nivel de dios saiyayin recurren a la técnica de la función en donde logran derrotar a este poderoso rival, pero no asesinándolo sino convirtiéndolo en un poderoso aliado que un futuro tal vez pueda ayudarlos.

En este spin-off, cinco años después de DBZ, en el año 789, Gokū es convertido accidentalmente en un niño otra vez con las Esferas del Dragón de estrellas negras, descubiertas por el viejo enemigo de Gokū, el anciano Pilaf. Estas deben de recolectarse antes de cumplirse un año, o de lo contrario el planeta en donde se pidió el deseo (en este caso la Tierra) explotará sin remedio alguno. Gokū, Trunks y su nieta Pan (quien suplanta a Goten en el último segundo) deciden embarcarse en el espacio para encontrarlas. Los tres viajeros rápidamente se enredan en una lucha por sobrevivir contra un pasado Tsufurujin, el Dr. Myu, quien busca vengarse de los saiyajin. El fruto de su trabajo se llama Baby, quien pronto toma el control de la situación, y después de matar al Dr. Myu, viaja a la Tierra en busca de todo saiyajin vivo.

Baby prontamente gana control sobre el planeta, poseyendo a ciertos personajes (principalmente Vegeta), y eventualmente la mayoría de la población de la tierra. Baby desea que el planeta original Tsufuru, Plant (antes de que la interferencia de los saiyajin) sea reconstruido usando las Dragon Balls definitivas. Tras esto, transporta a todos los terrestres allí. Gokū había sido vencido por Baby y enviado a la Dimensión de la Oca, donde permanece por poco tiempo y viaja al Planeta Supremo donde Kaio Shin logra que le crezca la cola, ya que sabía que solo así Gokū vencería al Tsufurujin. Gokū regresa a pelear contra Baby, y vuelve a transformarse en supersaiyajin Fase 3, siendo derrotado de nuevo y cuando está a punto de ser asesinado observa a la Tierra, se lamenta de no poder salvarla y de repente empieza su transformación en Ozaru. En este estado Gokū no tiene conciencia y destruye todo a su paso, pero Pan le recuerda quién es y una lágrima suya cae en la mano de Gokū quien logra controlarse y sale de ese estado para convertirse en supersaiyajin Fase 4. Baby se da cuenta que Gokū había reemplazado la luna por la Tierra para convertirse en Ozaru, y con la ayuda de Bulma también alcanza ese estado. Gokū es ayudado por Son Gohan, Goten, Trunks y Pan para recuperar su energía, y noquea a Vegeta Baby con un Kame Hame Ha multiplicado por 10. Este sale del cuerpo de Vegeta, trata de huir y Gokū vuelve a hacer el Kame Hame Ha, empujando la nave de Baby al sol y destruyendo al Tsufuru definitivamente. Desafortunadamente, la Tierra ahora tiene el destino sentenciado, ya que Baby al haber usado nuevamene las Esferas del Dragón de estrellas negras estas se volvieron a dispersar por el universo nuevamente, y su población entera debe trasladarse al nuevo planeta Tsufuru antes de la Tierra explote. Piccolo, sin embargo, elige permanecer detrás y morir en la explosión, llevándose consigo las esferas del dragón de estrellas negras, ya que las mismas están ligadas a él. Posterior a la destrucción, la Tierra se restaura nuevamente gracias a Polunga.

Tras un breve periodo de paz, esta se ve interrumpida por la repentina aparición de un inmenso agujero en el cielo de la tierra, el cual conecta el mundo real con el infierno del Otro Mundo. Esto ha sido obra de la alianza del Dr. Gero y Dr. Myu en el infierno. Se han aliado para crear el plan definitivo que acabará con Gokū: la creación de un nuevo Androide #17 que se uniría al Androide #17 original para crear un nuevo Super Androide llamado Super A-17. De paso, la energía desprendida por ambas creaciones ha supuesto una rotura en la dimensión espacio-temporal, haciendo posible que los muertos llevados al infierno regresaran al Mundo de los vivos y los vivos no puedan morir. El nuevo A-17 ataca a Trunks sin piedad y reta a Gokū a un duelo en el Infierno. Gokū acepta pero comprueba que se trata de un vil plan para dejarle encerrado allí. Cell y Freezer aparecen y se enfrentan a Gokū, pero este les recuerda que su potencial se ha visto aumentado desde su último encuentro y logra derrotarlos, aunque, debido a que ya están muertos, estos no pueden volver a morir. Finalmente, Gokū consigue desbancarlos empleando una máquina de congelación de almas. Piccolo, ya muerto, aparece tiempo después (se traslada voluntariamente del Cielo al Infierno) ante Gokū y con la ayuda de Dende consigue escapar de su prisión. Mientras, en la Tierra, los guerreros GT derrotan a todos los muertos vueltos a la vida, pero se ven incapaces de derrotar a Super A-17 y todos caen vencidos, hasta que Gokū reaparece. Convertido en supersaiyajin, Gokū hace frente al androide sin éxito, para más tarde enfrentarse en Super Saiyajin de nivel 4. Super A-17 revela que es capaz de absorber todo ataque que le sea lanzado, por muy fuerte que este sea. Todo parece perdido hasta que la repentina aparición de A-18, en combinación con Gokū (que descubre el punto débil del androide), supone el fin de Super A-17, aniquilado con un ""Dragon Ken"" y un ""Kame Hame ha"". Krilin y muchas otras inocentes víctimas perecen ante el siniestro plan de los científicos.

Cuando Shen long es convocado de nuevo para revivir a todos los que murieron por Super A-17, tras observar todos atónitos las Esferas del Dragón con fisuras, un dragón extraño y oscuro aparece en su lugar; este ""Dragón del Humo Negro"" se divide en siete dragones malvados, cada uno con una esfera del dragón agrietada en su cuerpo, el anciano Kaiō reprende a los humanos ya que desde que se creara el radar del dragón se han vuelto dependientes del poder de las esferas y el uso constante las ha corrompido ya que no les han dado el tiempo necesario para purificar la energía negativa que acumulaban al conceder deseos (originalmente solo debían usarse una vez cada siglo para que no existiera tal peligro). Gokū y sus compañeros luchan valerosamente para derrotar estos dragones malvados logrando que al morir cada uno se purifique la esfera que poseían. Sin embargo, después de que seis de los siete sean derrotados, el dragón de una estrella, Li-Shinron, absorbe las otras esferas del dragón y las corrompe nuevamente, formando a Super Li-Shinron quien posee la fuerza y habilidades de las siete amplificadas. Gokū pelea primero con él a ciegas (pues el dragón de 3 estrellas lo atacó en los ojos). Lo derrota después de la batalla más difícil de su vida, incluyendo la fusión con Vegeta más poderosa jamás vista: Gogeta Super Saiyajin 4. Gogeta, en estado Super Saiyajin 4, crea el 2º ataque más poderoso de la serie: El Big-Bang Kame Hame Ha, fusión del ataque de Vegeta y Gokū, sin embargo no se toma en serio la pelea y desperdicia el tiempo de la fusión. Tras una serie de intentos fallidos por volver a fusionarse con Vegeta, el dragón de una estrella, lanza uno de sus más poderosos ataques contra el ya debilitado Vegeta quien orgullosamente piensa detenerlo; Gokū se percata del gran poder del dragón y que Vegeta moriría con ese poder, y no solo eso, sino que toda la tierra iba a ser destruida con ese ataque. Por lo que Gokū decide sacrificar su vida empujando a Vegeta y recibiendo el ataque. Aunque en un primer momento Gokū intentó resistir semejante poder no pudo y se sacrificó para que la tierra no fuera destruida. Después Vegeta, ya moribundo, hace inútiles intentos por enfrentar al dragón en venganza por Gokū. Mientras Vegeta atacaba, Gokū reaparece desde el cráter del impacto preparando su ataque más grande jamás creado: Ultra Genkidama o Cho Genkidama generado con la energía de los habitantes de todo el Universo, logrando así derrotar al enemigo más potente al que había enfrentado jamás.

Tras la batalla, el Shen long verdadero aparece de nuevo, afirmando que no concederá deseos durante mucho tiempo como consecuencia del negligente uso desmedido que los humanos le han dado a las esferas del dragón. Gokū es despertado por Shen Long y este le pide un último deseo que es resucitar a toda la gente que murió desde el incidente con Super 17 hasta los sucesos de los dragones malignos, para así reconstruir el mundo ya que Gokū cree que la gente debería hacerlo esta vez por sí mismos para demostrar la fuerza que él sabía que la humanidad poseía. En ese instante, Shen Long dice a Gokū que es hora de partir, por lo que deja que monte en su lomo y eleva las esferas para llevárselas también. Antes de irse, Vegeta se da cuenta que Gokū realmente había muerto al recibir el ataque del Dragón de Una Estrella, pero Gokū con un pequeño gesto le pide discreción, aun así su nieta descubre la verdad al encontrar los restos de su ropa en el lugar del impacto. Tras esto Gokū pide a Shen Long que lo lleve a ciertos lugares que desea ver antes de abandonar el mundo; así van a Kame House para despedirse del Muten Roshi donde estaba también Krilin; Gokū pide una última pelea a Krilin, en ese momento Roshi se da cuenta que Gokū ya no tiene sus poderes y que está muerto. De igual manera Piccolo, al ser visitado por él en el infierno para despedirse, se percata de la muerte de Gokū terminando con una frase ""Gokū, tú, tú estás..."". Finalmente, mientras Gokū vuela lejos, las siete esferas del dragón se absorben en su cuerpo para ser purificadas y desaparece.

Cien años después de esos acontecimientos, en el especial , se ve a Gokū en el Estadio de Artes Marciales (donde se le ha levantado una estatua conmemorativa), con un aspecto adulto, reaparece de nuevo ante su tataranieto, Gokū Jr., y anima al joven saiyajin a que saque sus sueños adelante, sin abandonar la lucha y el arrojo. Sin embargo, su aparición es momentánea, ya que cuando el joven va a agradecer su consejo a su tatarabuelo, este desaparece, quedando tan solo una imagen virtual de sí mismo y escuchándose su voz a lo lejos.

En la misma etapa temporal se hace referencia a este encuentro, durante el Tenkaichi Budōkai donde participa Gokū Jr. contra Vegeta Jr. La anciana Pan vuelve a ver a su abuelo Gokū entre el público tras reaparecer esporádicamente para contemplar el combate de los jóvenes. Pero para cuando va al lugar donde él se encontraba, este ya había desaparecido. Junto con los créditos de la serie (en donde se repasan los momentos más emblemáticos de Dragon Ball, Dragon Ball Z y Dragon Ball GT) vemos como Gokū, abandona el estadio del Torneo de Artes Marciales, salta al cielo y desaparece con la nube Kinton y su bastón. En esta forma, Gokū vuelve a ser un adulto y ya no posee cola.

Gokū, como saiyajin, poseía varias características que le hacían ser diferente de los seres humanos: tenía una cola de mono, la cual le permitía transformarse en "Ozaru" (una especie de simio gigante) con un poder destructor inmenso. Esta le fue cortada o extirpada repetidas veces por varios personajes, para evitar que se transformase o para detener la fase "Ōzaru", hasta que perdió la capacidad de regenerarla. Los "saiyajines" poseen algunas particularidades en el cabello: siempre es de color negro y les crece o cambia de color en algunas transformaciones, en las cuales mostraban todo su poder. Sin embargo, siempre nacían con una cabellera que no variaría de aspecto a lo largo de toda su vida, a menos que (como hiciera "Vegeta") la cortasen o (como en el caso de "Nappa") quedasen calvos. Cabe señalar que esta particularidad no afecta a su barba o bigote. Solo cuando se transforman en algunos estados de "Supersaiyajin" (Nivel 1 y 2) el pelo se torna a un color dorado, y en la fase 3, les crece, haciéndolo más parecido a una melena, además de quedarse sin cejas. Asimismo, en la fase 4 su cabello vuelve a ser negro, pero adquieren pelaje de color rojizo.

Después de haber peleado en una batalla en la que se haya estado al borde de la muerte, al recuperarse, su poder incrementa de manera considerable, de forma que lo que lo haya lastimado no pueda volver a herirlo; este atributo es llamado "Zenkai Power", otorgándole un crecimiento ilimitado mientras mantenga una vida de luchador; sin embargo, no los protege contra enfermedades ni acelera sus curaciones naturales. Otra característica particular es su metabolismo acelerado: a diferencia de los humanos, los "saiyajin" necesitan ingerir enormes cantidades de comida (aproximadamente la ración de 30 humanos) para sentirse satisfechos y recuperar toda su energía. Los "saiyajin" son más longevos y envejecen más lentamente que un humano; esta característica les permite entablar más peleas a lo largo de su vida. Gokū es un hombre jovial, dispuesto a ser más fuerte cada vez, decidido cuando se trata de pelear por el bien, y paradójicamente, demostrando muchas veces ser el guerrero más fuerte del universo; pero tiene puntos débiles, sufre de tripanofobia (miedo a las agujas, inyecciones y en general cualquier clase de piquete) y es fácilmente manejable por su esposa Chi-Chi (Milk en Latinoamérica).

A diferencia de otros sujetos de su raza y a pesar del bajo poder de pelea con que nació posee la capacidad de evolucionar como peleador a un ritmo superior que un saiyajin de clase alta y aumentar su poder sin necesidad de usar el Zenkai, esto sucede ya que la cultura saiyajin basa su habilidad de pelea básicamente en la fuerza bruta, por lo que utilizan una gran cantidad de técnicas poderosas, pero estrictamente hablando son rudimentarias y su poder solo se debe a la increíble cantidad de ki que les imbuían. Sin embargo Gokū creció y fue educado en el planeta Tierra, un mundo donde los peleadores son extremadamente débiles en comparación al resto de la galaxia, por lo que las técnicas que han desarrollado son potentes y complejas, cuyo objetivo es lograr los mejores rendimientos en batalla optimizando el uso del ki, el cual los humanos desarrollan en muy poca cantidad generalmente. Es así como Gokū al mezclar sus cualidades biológicas y su entrenamiento en técnicas humanas logra el desarrollo constante de un poder que eventualmente supera a todos los peleadores conocidos.

Tras llegar a la Tierra lo encontró un discípulo de "Muten Roshi" llamado "Son Gohan" quien decidió llamarlo "Son Gokū" y tomarlo bajo su protección adoptándolo como su nieto, sin embargo esto no fue en un inicio una tarea fácil, ya que debido a la naturaleza guerrera y los fuertes instintos de pelea de su raza Gokū era un niño violento y agresivo. Pocos días después de encontrarlo, debido a un golpe en la cabeza contra una piedra tras caer de un acantilado, sufriría una grave contusión por la cual padeció amnesia, perdiendo su naturaleza agresiva y el deseo de destrucción que caracteriza al instinto innato de los "saiyajin", pero no así su deseo de medirse y enfrentar oponentes fuertes.

Son Gohan lo entrenó en las artes marciales y gracias a él se convirtió en una persona noble, alegre, calmado, a quien era muy difícil hacer enfadar hasta rozar la inocencia y al punto de ser incapaz de corromperse incluso con las técnicas del demonio "Devilman", cuya técnica especial "Akumaito Kōsen" aprovecha los mínimos ápices de maldad que existen en toda alma para hacerlos explotar. Esto mismo permite que pueda utilizar la nube voladora, que solo permite subir en ella a personas con un corazón puro aún después de cumplir sobre los cincuenta años, al igual que puede utilizar la técnica conocida como Genkidama. Sin embargo este cambio no lo afectó físicamente y pudo mantener todas las características biológicas de su raza.

A pesar de su ignorancia, Son Gokū es un artista marcial consumado poseedor de una gran habilidad para combatir, una capacidad de aprendizaje sumamente elevada (aprendió a hacer el "Kame Hame Ha" al verlo solo una vez) y un buen dominio de la estrategia. Son Gokū al estar lejos de la civilización no tenía una buena educación, al principio de Dragon Ball el no sabía diferenciar un hombre de una mujer sin tocarlos y creía que el matrimonio era simplemente comida (debido a su naturaleza hambrienta).

Esta característica también protege a Gokū cuando se enfrenta al hechicero Babidi. Ya que Babidi puede manipular fácilmente a todos aquellos cuyos corazones tengan maldad. Gokū cría a su hijo Gohan bajo estas mismas condiciones, haciéndolo humilde y simpático, con la diferencia de que Gohan si estudia demasiado y es muy inteligente en aspectos académicos. Por esta razón Gokū permitió que Piccolo entrenara a Gohan, ya que Piccolo es un maestro más estricto.

El 9 de mayo de 2015 se decretó en Japón el Día de Gokū en honor a este personaje a pedido de Toei Animation. Se elige ese día dado que los números 5 y 9 se pronuncian "Go" y "Ku" respectivamente y su orden es 05/09 o 9 de mayo al respetarse su orden de lectura en japonés.



</doc>
<doc id="68862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68862" title="Bultaco">
Bultaco

Bultaco fue una marca de motocicletas española fundada en Barcelona por Paco Bultó en 1958 y desaparecida en 1983. Producía modelos con motor monocilíndrico siendo su motor de dos tiempos de cilindradas variadas. Debido a varias crisis y diferentes motivos económicos tuvo que cerrar en 1983.

La empresa hizo pública en 2014 la vuelta a la producción, 31 años después de su cierre.Esta vez con modelos eléctricos.

Los españoles Pere Permanyer y Paco Bultó, padre de Álvaro Bultó y abuelo de Sete Gibernau, fundaron en 1944 la marca de motocicletas Montesa. Sin embargo en 1958 Don Paco dejó la empresa debido al abandono de la competición por parte de Permanyer, pues creía que la innovación en las motocicletas estaba íntimamente ligada al mundo de la competición, y fundó el 17 de mayo de 1958 Bultaco en Barcelona. Muchos de los técnicos e ingenieros de Montesa se fueron con él.

El nombre de la marca es invención del propio Bultó (mucha gente cree, erróneamente, que se debe al piloto de Gibraltar John Grace, que pensó que estaría bien una combinación del apellido del fundador, "Bultó", y su nombre, "Paco"), que ya lo utilizaba desde hacía años como su dirección telegráfica particular. El particular logotipo, concebido por Don Paco, es un dedo pulgar signo de que todo marcha bien.

El grupo fundador se instaló inmediatamente en casa del señor Bultó, en la Masía de San Antonio, en el municipio de Cunit(Tarragona). Al tiempo que organizaban una fábrica iniciaron el diseño de la primera moto. El prototipo estuvo listo en solo cuatro meses y el 24 de marzo de 1959 se presentaba a la prensa la Tralla 101, la primera Bultaco.

El motor, con medidas 51,5 de diámetro x 60 mm de carrera, era de 125 cc. Estas medidas correspondían a las del motor de la Montesa "Brio", posiblemente por racionalizar la fabricación y los proveedores. Sin embargo, y a diferencia del motor "Brio", cuyo cambio estaba separado del cárter motor, era de tipo monobloque, con cambio integrado, un dibujo muy nítido y fácil de mantener limpio. Este diseño lo estaba ya preparando Montesa para su futura "Impala" de 175 cc, que saldría al mercado en 1963, y Ossa para su 160 GT de 1964.

Esta cita de don Paco no tardó en hacerse realidad. Tan solo dos meses después de la presentación, las primeras Tralla fueron inscritas en el G.P de España en el circuito de Montjuich, en la categoría "Comerciales" que existía entonces, podríamos decir "de serie". Los resultados no podían ser más alentadores: puestos 2º, 3º,4º,5º,7º , 8º y 9º cediendo el primer puesto solo a una máquina, la Montesa de Tey Elizalde.

Este primer éxito llevó al equipo a modificar el motor, con un carburador mayor, escape con cámara de expansión (tubarro) y modificaciones del diagrama de distribución, para participar en el G.P Internacional de Madrid, terminando Marcelo Cama 6º.Todos estas modificaciones se aportarían a los siguientes modelos, llamados "Tralla Sport" o "TS", derivando luego en "TSS" o "Tralla Super Sport".
El 2 de octubre de 1960 Bultaco batía cinco récords del mundo de velocidad en larga distancia en el autódromo de Monthéry (Francia), con un espectacular prototipo de 175 c.c. Dos de esos récords correspondieron a su cilindrada, pero batieron dos más en categoría 250 y otro en 350 c.c.

Ningún piloto dejó una huella tan profunda en Bultaco como un tímido chico de Sabadell: Ramón Torras. "El piloto más veloz que conocí jamás" según el propio Paco Bultó. Torras debía haber sido el campeón del mundo, pero el 30 de mayo de 1965 fallecía en una carrera local, preparando el Tourist Trophy de la Isla de Man.

En 1960 Bultaco se introdujo en el mercado de fuera carretera, con sus modelos Sherpa "N" en el todo terreno, apta para circular por carretera y matriculable, y la Sherpa "S" para la práctica del Moto-cross en circuito. Estas dos máquinas serían el inicio de una larguisima serie de modelos cada vez más sofisticados en estas dos especialidades. 

En 1964 se lanza a la especialidad tan británica del trial con el modelo Sherpa. Se puede considerar a la Sherpa "T" como la primera moto fabricada expresamente para la práctica de esta modalidad deportiva. Ficharon al piloto Sammy Miller para competir y, a pesar de las desfavorables apuestas que hacía la prensa, lograron vencer la primera prueba en que compitieron, la primera vez que vencía una moto no británica. El modelo evolucionaría , perfeccionándose más y más con los años. 

Posteriormente, desarrolló motocicletas para carreras de motocross, como el modelo Pursang. A inicios de los años 70, esta modelo resulta ser muy innovador por su menor peso en relación con otras marcas europeas, su gran potencia y facilidad de manejo. En Estados Unidos se hace conocida en los circuitos de motocross gracias al buen desempeño del corredor norteamericano Jim Pomeroy. 
Tras una gran crisis en la que el Ministerio de Industria obligó a Montesa Honda a comprar la marca Bultaco, junto con otras marcas como OSSA y Mototrans (fabricante de las Ducati en España).Bultaco desapareció un tiempo como fabricante. Otras marcas españolas como Montesa y Sanglas fueron absorbidas por la llegada al mercado de marcas niponas como Suzuki, Honda y Yamaha, respectivamente.

Bultó pidió a la dirección de Montesa, con J.L. Milá al mando, los derechos mercantiles sobre el logotipo y la marca de Bultaco, alegando que no tenían valor ninguno para Honda. Montesa concedió de forma gratuita esa cesión de propiedad industrial y fue gracias a esta transacción por la que en 1999 la marca Derbi resucitó a Bultaco con una reedición de la Bultaco Lobito y el lanzamiento de una línea de ropa deportiva con el logotipo.

El 17 de mayo de 2014, el mismo día en que se celebraba el aniversario de su fundación y el nacimiento de su fundador, Paco Bultó, Bultaco anunció en Londres su retorno oficial al mercado de la moto presentando al mundo los primeros prototipos de su nueva gama. 

Bultaco renace con la misión de seguir haciendo lo mismo que habría hecho hoy mismo si no hubiera cesado la fabricación de sus motos en 1983: ofrecer diversión y nueva tecnología sobre dos ruedas.

Actualmente, Bultaco mantiene el espíritu de siempre del Dedo Rampante, fiel a los valores tradicionales que hicieron mítica la marca fundada por Paco Bultó: pasión, innovación y competición.

En 2015 Bultaco lanza al mercado la Brinco, la Moto-Bike eléctrica que combina su propulsión 100% eléctrica, controlada directamente por puño y pedaleo independiente. Inicialmente fue un modelo no homologado y de uso exclusivo en circuitos y fincas privadas, la Brinco R, con una velocidad punta de 60 kilómetros por hora y tan solo 40 kg de peso.

Más adelante, en 2016 se lanzaron los modelos homologados de Brinco, como la Brinco RE, la Brinco C y una edición limitada creada en asociación con la marca automovilística Land Rover, la Brinco R Discovery Ltd. Marco Allende.

Ya en 2017, por la aceptación que el concepto eléctrico de la motobike había tenido en el entorno offroad, Bultaco decidió lanzar su concepto urbano, la Albero, un ciclomotor eléctrico homologado y que alcanza los 45 km/h. "Este modelo es impresionante, nada parecido he probado en mi vida" La gente prefiere las Bultaco antiguas, pero respetamos nuestra marca favorita.







</doc>
<doc id="68866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68866" title="Saiyajin">
Saiyajin

Los , o Saiyan, son una raza de guerreros pertenecientes al universo ficticio de "Dragon Ball". Son extraterrestres físicamente parecidos a los humanos, pero con cualidades que los distinguen: la presencia de una cola de mono, actitud ruda y antipática de todos sus miembros y poder de pelea extraordinario. El protagonista de la serie Son Gokū es de esta raza y muchos de los personajes son o bien sangre pura o híbridos como Son Gohan.

Los Saiyajin son seres humanoides originarios del planeta Sadala, de contextura física musculosa y temperamento agresivo y combativo. Tienen características físicas que los distinguen de los humanos:


Para incrementar temporalmente sus poderes, los Saiyajin tiene la habilidad de transformarse.

La transformación en Ōzaru (大猿 Gran mono), es la primera que se conoce en la serie. Se da cuando un Saiyajin que posea su cola intacta mira directamente un objeto que refleje la luz de una estrella, en particular una energía llamada Rayos Blutz (ブルーツ波", Burūtsu-ha)." Al absorber 17 millones de z"enos" de estos rayos, el interior de la cola reacciona provocando que el sujeto tome la apariencia de un simio gigante, aumentando su poder 10 veces. La agresividad del individuo aumenta, incluso si es entrenado.

Un Saiyajin es capaz de aprovechar el incremento de poder del estado Ōzaru sin transformarse. En este estado el individuo se torna irascible y agresivo como si fuera un Ōzaru, solo que su cuerpo se mantiene en tamaño normal, su cabello se eriza y sus ojos se tornan amarillentos.

Se conoce como Súper Saiyajin (超スーパーサイヤ人", Sūpā Saiya-jin)" a una transformación que sufren ciertos saiyajin cuando se someten a una situación traumática, estrés o un control precoz de su poder. Considerada en un principio como una transformación legendaria, el Super Saiyajin significó luego un elemento icónico de la franquicia.

Esta transformación se divide en fases, a medida que se van rompiendo limitantes en el poder del individuo:


La Fase Dios, Dios Súper Saiyajin o Super Saiyajin Dios, es una transformación legendaria que usaron saiyajin pacíficos del pasado para combatir a congéneres más salvajes. Se logra mediante un ritual en el que cinco individuos se reúnen en círculo tomados de las manos para ofrecer su energía vital a un sexto, el cual podrá obtener energía divina superior a la que se puede obtener mediante transformaciones por cuenta propia. El sujeto toma una apariencia más jovial, adelgazando, el pelo y los ojos se tornan rojizos y la expresión facial denota calma total.

También llamado Super Saiyajin Dios Super Saiyajin, es la transformación del individuo en Super Saiyajin mientras está en la Fase Dios, ganando más poder para equilibrar la velocidad de dicha fase. En aspecto, es similar al Super Saiyajin Máximo poder, difiriendo en el color de ojos, cabello y aura, conociéndose dos variantes: Super Saiyajin Blue y Super Saiyajin Rosé, en el que dichos aspectos pasan a ser de color celeste o rosa.

En esta fase, el usuario logra el control total del Super Saiyajin de la Fase Dios, aprovechando al máximo su poder. Su cuerpo se asemeja al segundo grado del Super Saiyajin Fase 1, solo que oscureciendo el color que heredó de la fase anterior.

Estas fases de los Saiyajin solo aparecen en Spin off de la obra

También llamado Super Saiyajin Falso o Semi Super Saiyajin. Solo aparece en la película Chō saiyajin da Son Gokū. El individuo en una explosión de ira toma una apariencia más agresiva y sin control. Su cabello se eriza sin cambiar de color, sus pupilas dejan de ser visibles y se envuelve en un aura dorada al igual que el Super Saiyajin completo. 

Esta fase es exclusiva de la película Moetsukiro!! Nessen - Ressen - Chōgekisen, creada para darle razón de ser a la leyenda del Super Saiyajin. El usuario toma la apariencia del tercer grado del Super Saiyajin Fase 1 pero con cabello y aura amarillo verdoso, y musculatura aun más aumentada. Esta apariencia sirvió de base para luego dar origen al Super Saiyajin Fuera de Control.

Fase creada para la saga Dragon Ball GT y posteriormente adaptada para videojuegos y la serie Super Dragon Ball Heroes. Para obtener esta fase es necesario que el usuario domine el Super Saiyajin y tenga su cola para poder transformarse en Ōzaru. Una vez transformado en ese mono gigante, su pelaje pasará a ser dorado pero conservando la fisonomía y la agresividad, si el individuo logra serenarse, cambiará a una apariencia humanoide en tamaño, con un pelaje que cubre su cuerpo a excepción de manos, pies, pecho y cara, su cabello se oscurecerá y crecerá alborotadamente, Sus ojos tendrán pupilas negras, iris de un color determinado y párpados rojizos. El color de las iris y el pelaje corporal son variables, dependiendo de cada individuo.

Los Saiyajin son compatibles genéticamente con los humanos, lo que posibilita la procreación entre ambas especies. El resultado son los Híbridos humano-saiyajin, los cuales pueden incrementar sus poderes más rápido que un saiyajin puro, con la desventaja de que también pueden perder poder fácilmente si no están en entrenamiento o en combates constantes. Los híbridos no necesariamente pueden tener la apariencia de un saiyajin, pudiendo tener cabello oscuro o de otro color o nacer o no con cola. También pueden procrear con otros humanos, sin embargo, los genes saiyajin pueden encontrarse más diluidos.

Los Saiyajin son originarios del planeta Sadala, en donde se encontraban dos facciones: los moderados y los salvajes. Los primeros mantuvieron a los segundos a raya gracias a la aparición del primer Saiyajin Fase Dios, sin embargo, los salvajes se reorganizaron y los derrotaron, eliminándolos. Por razones desconocidas, los Saiyajin salvajes abandonaron el planeta Sadala y se reestablecieron en otro planeta, llamado Plant, en donde fueron recibidos por la raza predominante en el planeta, los Tsufurujin, seres humanoides de poca habilidad de combate pero con una tecnología avanzada.

Tras un período de convivencia, los Saiyajin liderados por el coronado , se rebelaron y cometieron el genocidio de los Tsufurujin, conquistando el planeta y renombrandolo como su rey. Los Saiyajin entonces aprendieron a usar la tecnología Tsufuru y comenzaron a expandirse a otras regiones del universo, dedicándose a la piratería espacial y a la usurpación de planetas, vendiéndolos a cambio de armas y recursos. El cliente más importante fue el autoproclamado emperador del universo, King Cold, el cual se atrevió a tomar a los Saiyajin como sus súbditos.

Durante ese tiempo, el Rey Vegeta tuvo a su primer hijo, el Príncipe Vegeta, en el que puso toda su fé para que se convirtiera en el y derrote a Cold. Sin embargo, al tiempo que nació el príncipe, había nacido un Saiyajin que superaba claramente al príncipe, se trataba de Broly. Por celos, el rey y a su padre, Paragus a un planeta lejano.

Cold abdicó a favor de su hijo , el príncipe Freezer, quien resultó más despiadado que su padre, humillando frecuentemente a los Saiyajin. Por miedo a la leyenda del Super Saiyajin, y por recomendación del , Freezer decidió aniquilar a los Saiyajin destruyendo el Planeta Vegeta. Del genocidio Saiyajin solo sobrevivieron el grupo del Príncipe Vegeta (en el que se encontraban entre otros, un joven ), los exiliados Broly y Paragus, Tarble, el segundo hijo del rey y hermano de Vegeta, y Kakarotto, quien momentos antes de la destrucción del planeta fue enviado por sus padres, y para que evite ser destruído. Bardock aparentemente sobreviviría al ser atrapado por una distorsión temporal enviándolo al pasado, donde derrotó a un ancestro de Cold y Freezer, Chilled, resultando ser el Super Saiyajin de la leyenda.

Kakarotto llegó al lejano planeta Tierra, en donde tras sufrir una caída que golpeó fuertemente su cabeza, se volvió un joven pacífico pero amante de las artes marciales, siendo renombrado como Son Gokū. Durante su juventud, Goku defendió la Tierra de amenazas terroristas y participó en torneos de artes marciales. 

Después del Nacimiento de su hijo Son Gohan, Goku tuvo que enfrentarse a Raditz (su hermano, primer hijo de Bardock y Gine) y con posterioridad al príncipe Vegeta, y con la ayuda de éste, al mismísimo Freezer, en donde lograría obtener el poder del Super Saiyajin.

Vegeta también se establece en la Tierra, y junto a Goku enfrentan a los Androides, en especial a Cell, un androide quimera, el cual es derrotado por Gohan, a costo de la muerte de Goku.

Los Saiyajin, con la introducción de Son Goten (segundo hijo de Goku) y Trunks (hijo de Vegeta) se enfrentan a Majin Boo, un monstruo creado por la magia de los hechiceros Bibidi y Babidi, con el respaldo de Shin, el Supremo Kaio.

Tras la derrota de Majin Boo, Bills despierta de su descanso y viaja a la Tierra para conocer al Dios Super Saiyajin. Goku, con la ayuda de los otros Saiyajin y de las Dragon Ball, logra la Fase Dios y se enfrenta al Dios. Cae derrotado pero es perdonado por Bills, quien revela que existen 12 universos, y que el Universo 7 es el que habitan.

Un año después, Freezer es revivido (ya que había sido asesinado junto con su padre por Trunks de un futuro alternativo) y busca venganza contra Goku y los Saiyajin. Goku y Vegeta lo enfrentan con su nueva transformación de Super Saiyajin de la Fase Dios (Super Saiyajin Blue) y Freezer contraataca con su forma Golden. Pero es derrotado y eliminado nuevamente por Goku.

Champa, el Dios de la Destrucción del Universo 6 (el homólogo del 7) y hermano de Bills, reta a su hermano a un torneo de artes marciales entre guerreros de sus universos, por un deseo de las Super Dragon Balls (las originales, de tamaño planetario). Por el universo 6 participan Goku, Vegeta, Piccolo, el Majin Boo Reformado (que se separó del Majin Boo Original) y Monaka (un individuo reclutado por Bills) y por el universo 6 Botamo, Magetta, Kyabe (quien resulta ser un Saiyajin de ese universo), Frost (un homólogo de Freezer) y Hit. El universo 7 venció y como deseo, Bills pidió la restauración de la Tierra del Universo 6. En el proceso, Kyabe informa que los Saiyajin de su universo son pacíficos y que aún habitan en el Planeta Sadala, además de descubrir que él también puede transformarse en Super Saiyajin. Tras el torneo, los Saiyajin conocen a Zen-o, el Dios de toda la existencia, entablando una amistad con Goku y maravillado por el torneo, quiere organizar otro en un tiempo futuro

Tiempo después, el Trunks del futuro que había asesinado por primera vez a Freezer, solicita la ayuda de los Saiyajin del presente para enfrentar una nueva amenaza: Black Goku. Los saiyajin lo enfrentan a duras penas, enterándose que en realidad es Zamas, un aspirante a Supremo Kaio que en un tiempo alterno asesinó a su mentor Gowas y al Goku de su época, cambiando de cuerpo con el. Black se alía con el Zamas del futuro de Trunks, llegando a fusionarse. Los saiyajin combaten a Zamas y lo neutralizan, siendo el Zen-o del futuro el que lo elimina

Zen-o y el Zen-o del futuro (quien se quedó con el del presente al borrar el futuro de Trunks) organizan el Torneo de Supervivencia Universal, en el que participan 10 luchadores de 8 universos en una Batalla real. El vencedor puede pedirle un deseo a las Super Dragon Ball, mientra que los universos perdedores serían borrados de la existencia. Por el universo 7, los Saiyajin involucrados fueron Goku, Vegeta y Gohan, mientras que para el Universo 6 participaron Kyabe y dos aliadas, Caulifla y Kale. En el proceso, Goku logra dominar el Ultra Instinto, un estado de absoluta relajación mental que incluso es difícil de alcanzar para los dioses. El universo 7 vence y con el deseo de las Esferas, los universos perdedores son restaurados.

Este es un esquema de los personajes de raza Saiyajin (Son Goku y Vegeta) que aparecen en el manga y como esta relacionados entre ellos.

En el anime aparecen varios Saiyajin más


La palabra de origen japonés , es un gentilicio. Así, la palabra significa "habitante de Saiya", "oriundo de Saiya" o, en un contexto más general, "persona Saiya". En cuanto al significado de "saiya" se trata de un juego de palabras en japonés, cambiando el orden de las sílabas la palabra se transforma en "saiya". Esto se ve apoyado por el hecho de que los nombres de los Saiyan de raza pura conocidos derivan de la pronunciación japonesa de nombres de vegetales en inglés:


</doc>
<doc id="68873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68873" title="Panocha">
Panocha

En Nuevo México, la panocha es un postre de trigo también a la harina de trigo germinado, se le llama "harina de panocha" o simplemente "panocha".

En otras regiones, "panocha" puede significar penuche o panuche. En Filipinas significa una especie de azúcar de caña producido por un proceso de molienda en crudo, como la panela. En español coloquial, es una palabra vulgar para referirse a la vulva, un hecho que ha llevado a muchos deliberada y accidentalmente a juegos de palabras.

En algunas regiones de España por ejemplo, Aragón ""una panocha de maíz"" es una mazorca de maíz.

En otros lugares de España como la Región de Murcia, se denomina panocha a la mazorca de maíz que, tras ser cocinada lentamente con fuego de leña, se le añade limón y sal y queda lista para degustar. El toque del limón es lo que caracteriza a la panocha de Murcia, y es que los murcianos orgullosos de la Huerta de Murcia rica en frutas y verduras, consideran el limón un aliño fundamental de múltiples comidas. 

Es típico encontrar las panochas en la Feria de Murcia, que tiene lugar en septiembre, y allí, en el Recinto Ferial de la Fama o en el Malecón, podemos encontrar diversos puestos donde se pueden adquirir por un bajo precio. Otra época donde se consumen las panochas es durante las Fiestas de Primavera que se celebran la semana después de Semana Santa. Durante esta celebración se ponen barracas en las calles de toda la ciudad donde proporcionan comidas y cenas. Estas casetas imitan a las antiguas barracas de los huertanos construidas de paja.

Además, en toda la Región de Murcia encontramos numerosos restaurantes y bares típicos de comida tradicional murciana que se llaman La Panocha. 

Asimismo, también se denomina La Panocha a un sitio emblemático de la Región de Murcia. Se trata de una parte del sistema montañoso de la Cresta del Gallo que, al tener forma de mazorca de maíz o panocha, se conoce popularmente por los aficionados a la escalada como La Panocha. Se trata de un lugar magnífico que te ofrece unas vistas de todo el valle de Murcia y que es perfecto para hacer senderismo o footing; además, La Panocha es todo un referente en el mundo de la escalada. La Panocha es una piedra que se sitúa sobre el mirador de la Cresta del Gallo y cuenta con dos miradores en la parte alta: desde uno de ellos se puede admirar el valle de Murcia y desde el otro, se pueden divisar las grandes sierras que separan el campo de Cartagena de la ciudad de Murcia. Se puede acceder a La Panocha por tres puntos principales: desde Beniaján, atravesando las antiguas fincas de La Tana; otro acceso asciende desde Algezares siguiendo la carretera que sube al Santuario de La Virgen de la Fuensanta y; por último, un camino que sale desde La Alberca y que llega a la carretera del Santuario después de atravesar El Valle.



</doc>
<doc id="68876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68876" title="Coímbra">
Coímbra

Coímbra (en portugués: "Coimbra" ) es una ciudad portuguesa, capital del distrito homónimo, en Beira Litoral, situada (solo para fines estadísticos de la UE) en la Región Centro y comunidad intermunicipal de Coímbra. Cuenta con 143 396 habitantes, de acuerdo con el censo de 2011.

Coímbra es una ciudad atravesada por el río Mondego, de calles estrechas, patios, escaleras y arcos medievales. La ciudad fue la cuna del nacimiento de seis reyes portugueses y de la primera dinastía, así como de la primera Universidad de Portugal, siendo esta una de las más antiguas de Europa.

Varias estructuras arqueológicas de la ciudad datan de la época romana, entre ellas, el acueducto romano y el criptopórtico. Del mismo modo, aún permanecen muchos edificios que fueron construidos durante la época en que Coímbra fue la capital de Portugal (1131-1255). Durante la Baja Edad Media, con la disminución de su papel como el centro político del Reino de Portugal, Coímbra empezó a convertirse en un importante centro cultural. Más tarde, este estatus fue, en gran parte, impulsado a través de la creación de la Universidad de Coímbra en 1537, la institución académica más antigua en el mundo de habla portuguesa.

Además de atraer a muchos estudiantes europeos e internacionales, la universidad es visitada por muchos turistas por sus monumentos y por su historia. Sus edificios históricos fueron clasificados como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 2013: «Coímbra ofrece un ejemplo sobresaliente de una ciudad universitaria integrada con una tipología urbana específica, así como son sus propios ceremoniales y sus propias tradiciones culturales que se han mantenido vigorosos a través de muchos siglos».

La ciudad fue capital nacional de la Cultura en 2003.


Está situada a 53 km de Figueira da Foz (la ciudad costera más próxima), a 117 km de Oporto, a 152 km de Guarda, a 170 km de Braga, en la provincia de Minho (o Miño), a 206 km de Lisboa, a 304 km de Salamanca, Castilla y León, España, a 344 km de Santiago de Compostela, Galicia, España, a 344 km de Faro, Algarve, a 513  km de Madrid, la capital de España, a 696 km de Bilbao en el País Vasco (España) y a 1130  km de Barcelona, en Cataluña, España. Está bañada por el río Mondego.

La ciudad está servida por las A1 (Lisboa-Oporto), A13-1 (Coímbra-Condeixa-a-Nova), A24 (Coímbra-Vila Verde da Raia, en la frontera con Galicia, cerca de Chaves) y A31 (entre Coímbra-Norte y Coímbra-Sur).

En las afueras del municipio, también hay varios pueblos montañosos pintorescos, como Lousã y Penacova, mientras que las ciudades y pueblos con establecimientos de Spa, como Luso, Buçaco y Curia son comunes.

Aunque, en el siglo XIII, Coímbra dejó de ser la capital de Portugal, la ciudad conserva gran importancia como el centro de la antigua provincia de Beira Litoral, la cual corresponde actualmente a la mayor parte de los distritos de Coímbra y Aveiro, así como la mitad norte del distrito de Leiria.

Coímbra es considerada uno de los centros regionales más importantes de Portugal fuera de las metrópolis de Lisboa y Oporto y el centro para toda la región centro del país, la cual corresponde a las antiguas provincias de Beira Litoral, Beira Alta y Beira Baixa. Con una densa área urbana, el municipio es conocido principalmente por la ciudad de Coímbra, en sí famosa por su universidad, sus monumentos, iglesias, bibliotecas, museos, parques, vida nocturna, instalaciones hospitalares, así como por sus instalaciones comerciales.

Más importante que todo, su vida cultural, orientada en torno a la Universidad de Coímbra, ha atraído históricamente , artistas, académicos y la aristocracia, asegurando su reputación como la "Lusa-Atenas" (o "Atenas Lusitana").

Los romanos llamaron "Æminium" al asentamiento que dio origen a la ciudad, el cual se erguía en una colina sobre el río Mondego. Más tarde, a medida que su importancia aumentó, pasó a tomar el nombre de su ciudad vecina llamada "Conímbriga", en lo que es hoy Condeixa-a-Nova. Entre las muchas estructuras arqueológicas que datan de la época romana –cuando, en la ubicación de Coímbra, estaba localizado el asentamiento de "Æminium"– se encuentran su acueducto y su criptopórtico, estando ambos muy bien conservados en la actualidad.

El lugar cayó bajo la influencia administrativa de la ciudad romana de Conímbriga, que era entonces la ciudad más grande y más cercana a la actual ciudad de Coímbra (en la actual y vecina municipalidad de Condeixa-a-Nova), hasta que este sitio fue saqueado por los suevos y los visigodos entre 569 y 589, siendo posteriormente abandonado en la secuencia de los hechos que ocurrieron durante este periodo conturbado.

Luego, se convirtió en la sede de una diócesis, en sustitución de Conímbriga. Aunque Conímbriga había sido importante desde el punto de vista administrativo, "Aeminium" afirmó su posición, siendo crucial para este cambio su situación en la confluencia del tráfico norte-sur que conectaba la ciudad romana Bracara Augusta (Braga, como se le llama en la actualidad) y Olissipo (actualmente la ciudad de Lisboa), y además su acceso al río (el Mondego fluye a través del municipio) proporcionaba una ruta fluvial entre las comunidades del interior y las ciudades costeras.

La meseta de piedra caliza en la que creció el asentamiento tiene una posición dominante con vistas al río Mondego, rodeada por fértiles tierras regadas por sus aguas. Vestigios de esta antigua historia incluyen el criptopórtico del antiguo foro romano (ahora parte del Museo Nacional de Machado de Castro). La sustitución del poblado y del obispado de Conímbriga a Aeminium resultó en el cambio del nombre de "Conimbriga", evolucionando después para "Colimbria".

Durante la época visigoda (alrededor del siglo VIII), el Condado de Coímbra fue instituido por el rey Witiza, como un sub-condado de sus domínios. Fue establecido como feudo para su hijo, el príncipe Ardabast (o Sisebuto), con sede en Eminio (el nombre visigodo de Coímbra), que persistió hasta la invasión musulmana desde el sur.

Las primeras campañas de musulmanes que ocuparon la península ibérica se produjeron entre 711 y 715, y entonces Coímbra capituló a Musa ibn Nusair en 714. A pesar de que no fue un gran asentamiento en el contexto de al-Ándalus, Qulumriyah (en árabe: قلمرية) era el centro urbano más grande en la región al norte del valle del Tajo, y la ciudad se tornó en un recinto amurallado de 10 hectáreas, con una población de entre 3000 y 5000 habitantes.

Después del año 714, tras la conquista musulmana de la península ibérica, la ciudad formó parte del al-Ándalus con una importante comunidad mozárabe y pronto se convertiría en un lugar estratégico comercial entre el norte cristiano y el sur árabe. 
Los vestígios de este período incluyen las partes más antiguas del palacio fortificado utilizado por el gobernador de la ciudad, siendo el resultado de una gran inversión de la arquitectura militar del califato omeya (que más tarde se convirtió en el Palacio Real por los primeros monarcas portugueses).

La Reconquista cristiana obligó a las fuerzas musulmanas a abandonar temporariamente la región. Sucesivamente los moros volvieron a tomar el castillo entre 987 y 1064 y nuevamente en 1116, capturando dos castillos construidos para proteger el territorio: en Miranda da Beira (donde la guarnición fue masacrada) y en Santa Eulália (donde el gobernador rindió sus fuerzas en lugar de enfrentar un masacre similar).

En 1064 la ciudad fue reconquistada por Fernando I de León, quien nombró a Sisnando Davídiz para reorganizar la economía y la administración de las tierras que rodean la ciudad. Coímbra renace y se convierte en la ciudad más importante al sur del Duero, capital de un vasto condado gobernado por el mozárabe Sisnando Davídiz.

El Condado de Coímbra y el Condado Portucalense se integraron más tarde en un solo dominio bajo la mayordomía de Enrique de Borgoña por Alfonso VI de León en 1096, cuando Enrique de Borgoña se casó con Teresa de León, hija ilegítima de Alfonso. Enrique amplió las fronteras del Condado, enfrentando a las fuerzas moras, y después de su muerte (en 1112), Teresa, condesa de Portucale y Coímbra, unificó sus posesiones. Su hijo, Alfonso Enríquez, que tendría su residencia en la antigua sede del condado de cristiano de Coímbra, envió expediciones al sur y al oeste, consolidando una red de castillos que incluían Leiria, Soure, Rabaçal, Alvorge y Ansião.

Coímbra renace y se convierte en la ciudad más importante al sur del Duero, capital de un vasto condado gobernado por el mozárabe Sisnando Davídiz. Con el Condado Portucalense, el conde Enrique y la reina Teresa la convirtieron en su residencia, y vería nacer entre sus seguras murallas al primer rey de Portugal, Alfonso I de Portugal, que la nombraría capital del Condado, en detrimento de Guimarães. Hasta 1255 Coímbra no perdió este privilegio, cuando la capital portuguesa pasó a ser Lisboa. En 1111, fue concedido el primer fuero que reconocía la ley de la ciudad y del condado. El joven Infante Alfonso Enríquez alentó la construcción de su asiento, la financiación del Monasterio de Santa Cruz (la más importante institución monástica portuguesa en ese tiempo, fundada en 1131 por San Teotonio), promovió la construcción de la Catedral Vieja, reconstruyó el puente romano original, en 1132, recuperó fuentes, hornos, caminos y pavimentos de piedra, y renovó las murallas de la ciudad vieja. Con el fin de confirmar y reforzar el poder del "concelho" (municipio), el rey Alfonso Enríquez concedió un nuevo fuero a la ciudad, en 1179.

La Universidad de Coímbra fue fundada como Studium Generale en Lisboa en 1290 por el rey Dionisio I. La Universidad fue trasladada a Coímbra en 1308, pero en 1338 el rey Alfonso IV la hizo volver a Lisboa.

En el siglo XII, Coímbra presentaba ya una estructura urbana dividida entre la ciudad alta, designada por Alta o Almedina, donde vivían los aristócratas, los clérigos y, más tarde, los estudiantes, y por Baja, junto al río Mondego, la zona del comercio, los artesanos, así como de otras actividades laborales, además del antiguo y del nuevo barrio judío. La ciudad estaba rodeada por una muralla fortificada, de los cuales algunos tramos aún son visibles, como la Puerta de Almedina (Porta da Almedina). Mientras tanto, en la periferia, varias aglomeraciones del municipio comenzaron a crecer, sobre todo alrededor de los monasterios y conventos que se desarrollaron en Celas, Santa Clara y Santo António dos Olivais.

La obra más importante del estilo gótico en la ciudad se encontraba en el Monasterio de Santa Clara-a-Velha, fundado en la margen izquierda del río Mondego por la reina Santa Isabel en la primera mitad del siglo XIV, que fue sustituida más tarde por un nuevo monasterio en el siglo XVII. Las ruinas del antiguo convento fueron excavadas en la década de 2000, y se pueden ver hoy en la margen izquierda del río.

En los siglos XV y XVI, durante la era de los descubrimientos, Coímbra fue de nuevo uno de los principales centros artísticos de Portugal gracias al mecenazgo local y al mecenazgo real. Los , las órdenes religiosas y el rey Manuel I apoyaron artistas como Diogo Pires, el Viejo (padre), Diogo Pires, el Mozo (hijo), Marcos Pires, João de Castilho, Diogo de Castilho y los franceses Juan de Ruan y Nicolás Chanterenne, entre otros, que dejaron importantes obras manuelinas y renacentistas en la ciudad. De esta época son la remodelación (en estilo manuelino) del Monasterio de Santa Cruz, incluyendo las tumbas de los reyes Alfonso Enríquez y Sancho I, la renacentista Fuente Manga, los retablos y el portal triunfal de la Catedral Vieja, entre otras obras.

La Universidad fue transferida definitivamente a las instalaciones del Palacio Real de Coímbra en 1537 por el rey Juan III, y fue expandida en 1544 para ocupar el Palacio Real de Coímbra. Desde mediados del siglo XVI la historia de la ciudad gira en torno a la Universidad de Coímbra. Durante muchas décadas, varios colegios fueron establecidos por las órdenes religiosas que proporcionaban una alternativa a la institución oficial de la Universidad, pero terminaron gradualmente con la secularización de la educación en Portugal.

Construida en el siglo XVIII, la Biblioteca Joanina, en estilo barroco, es un hito notable adicional de la Universidad de Coímbra. La Torre de la Universidad en el estilo barroco, construida por la escuela del arquitecto alemán Ludovice entre 1728 y 1733, es la biblioteca de la ciudad.

El Monasterio de Santa Clara-a-Velha se encontraba demasiado cerca del río, y las frecuentes inundaciones obligaron, en el siglo XVII, a la construcción, costa arriba, de un nuevo monasterio para las monjas, el Monasterio de Santa Clara-a-Nova. La magnífica tumba gótica de la reina también fue trasladada al nuevo convento.

En 1772, el Marqués de Pombal, primer ministro del rey José I, llevó a cabo una profunda reforma de la universidad, donde el estudio de las ciencias obtuvo una gran importancia. Las colecciones de instrumentos y otros materiales científicos adquiridos desde entonces están hoy en día reunidas en el Museo de la Ciencia de la Universidad de Coímbra, y constituyen algunas de las más importantes colecciones sobre la historia científica de Europa.

A partir del siglo XIX la ciudad empieza a expandirse más allá del casco amurallado, que llega incluso a desaparecer por las reformas llevadas a cabo por el Marqués de Pombal.

La primera mitad del siglo XIX fue un tiempo difícil para Coímbra, con la ocupación de la ciudad por las tropas de Junot y Masséna, durante la invasión francesa y, posteriormente, la extinción de las órdenes religiosas. Durante la invasión de Portugal por Napoleón Bonaparte, una milicia portuguesa, dirigida por el coronel Nicholas Trant, un oficial británico, con una fuerza de 4000 militares, golpeó duramente a Masséna cuando, el 6 de octubre de 1810, la ciudad fue reconquistada a las tropas napoleónicas. En marzo de 1811 la milicia celebró la exitosa resistencia para conservar la ciudad en sus manos contra el ejército francés, lo cual estaba en retirada.

Durante la segunda mitad del siglo XIX, la ciudad recuperó el esplendor que había perdido, con mejoras en la infraestructura, como el telégrafo eléctrico (1856) y la iluminación a gas (1864). Em 1864 fue inaugurado el sistema ferroviario y 11 años después nace el puente ferroviario sobre el río Mondego. En esta épcoca se produjo también la renovación del puente Portela, además de la ampliación de carreteras y la expansión de la ciudad en la Quinta de Santa Cruz.
En 1854, tras la expulsión de las órdenes religiosas y las reformas municipales, la necesidad de reorganizar el municipio de Coímbra forzó algunos cambios en la estructura existente de las divisiones administrativas. En consecuencia, se enviaron varios documentos (el 20 de enero 1854) a los Ministerios de los Asuntos Eclesiásticos y de la Justicia, instando a la identificación por el Gobernador Civil y por el arzobispo de Coímbra (Manuel Bento Rodrigues da Silva) sobre el número de parroquias civiles que se deberían preservar, sus límites, los órganos políticos que deberían ser conservados, un censo local y otras estadísticas para justificar la demarcación del territorio. Una comisión de cinco miembros, que incluía João Maria Baptista Callixto, António dos Santos Pereira Jardim, Roque Joaquim Fernandes Thomás, João Correia Ayres de Campos y António Egypcio Quaresma Lopes de Carvalho e Vasconcelos, fue designada para producir un plan para reducir, suprimir, demarcar y establecer las parroquias civiles en la ciudad de Coímbra y sus suburbios.

En el siglo XX, concretamente el 1 de enero de 1911, los tranvías eléctricos fueron inaugurados para conectar el casco antiguo con la periferia de Coímbra, en expansión. Eso incluía a las zonas residenciales de Celas, Olivais, Penedo da Saudade y Calhabé, todas ellas situadas en la parroquia civil de Santo António dos Olivais.

Esto fue sólo el inicio del crecimiento del municipio. Proyectos de construcción civil en toda la región marcaron la actividad económica del territorio, con nuevas áreas como Montes Claros, Arregaça, Cumeada y Calhabé que crecieron en la sombra de la ciudad. Incluso los proyectos que habían sido previstos en el final del siglo XIX ganaron un nuevo aliento, incluyendo la expansión del barrio de Santa Cruz, la demolición de la zona residencial en la Alta de Coímbra (1940-1950) para ampliar la Universidad, y la construcción o ampliación de los barrios de Celas, Sete Fontes y Mariscal Carmona (ahora el barrio Norton de Matos).

Coímbra tiene un "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen en transición a un clima "Csa".

El borde occidental de Coímbra está cubierto por la Reserva Natural do Paúl de Arzila (Reserva Natural del pantano de Arzila), que se designa tanto como Zona de Especial Protección (portugués: "Zona de Protecção Especial") y Zona de Especial de Conservación (en portugués: "Zona Especial de Conservação"), coincidente con la parroquia civil de Arzila (a veces referido como el Paúl de Arzila o pantano de Arzila).

Se trata de una zona húmeda que ha protegido las aves migratorias, y es compatible con otras especies animales y vegetales. Las especies más específicas de la región son predominantemente aves, tales como las siguientes: las especies aviarias euroasiáticas carricero común ("Acrocephalus scirpaceus"), carricerín común ("Acrocephalus schoenobaenus"), el zarcero común ("Hippolais polyglotta"), el mosquitero musical ("Phylloscopus trochilus"), el avetorillo común ("Ixobrychus minutus"), el carricero tordal (Acrocephalus arundinaceus) y la buscarla unicolor ("Locustella luscinioides").

El área de 482 hectáreas, bajo la amenaza de la contaminación industrial, residencial y agrícola, de la expansión de las plantas acuáticas perjudiciales y la eutrofización, ha obligado al gobierno a reorganizar el uso de la tierra con el fin de promover modelos de sostenibilidad y de los usos rurales que no tengan un impacto negativo sobre las poblaciones de aves migratorias y acuáticas.

Las autoridades municipales también han promovido la instalación y el mantenimiento de varios parques, de parques infantiles y de jardines y bosques, incluyendo el desarrollo del Jardín Botánico de la Universidad de Coímbra (considerado el quinto más antiguo del mundo), del Bosque Nacional de Choupal, del Bosque Nacional de Vale de Canas, del Jardín de la Sereia (también conocido como Jardín de Santa Cruz), del Penedo da Saudade, del Parque Manuel Braga, del Parque Verde do Mondego, de Choupalinho, así como de áreas del siglo XIX, a saber, el patrimonio y los jardines de Quinta das Lágrimas.

Como complemento de estos espacios naturales, hay los parques fluviales y las zonas de baño junto al río Mondego, incluyendo las playas fluviales de Palheiros do Zorro, en la parroquia de Torres do Mondego.

En 2001, el municipio de Coímbra tenía una población de 148 443 habitantes (con una superficie de 319,4 km), lo que refleja un aumento del 6,8 % con respecto a 1991 (139 052 habitantes), mientras que el número de familias aumentó un 17,1 % en el mismo período. Este crecimiento fue particularmente visible en la parroquia de Sé Nova. Las divisiones administrativas restantes representaban densidades de población de entre 78,54 a 5069,2 habitantes por kilómetro cuadrado.

Las personas mayores y los jóvenes (de edad de 0 a 14 años) representan una minoría de la población (16,5 % y 31,1 %, respectivamente); la población entre 25 y 64 años de edad representa el 55 % de la población. Mientras que por cada 100 habitantes, la tercera edad en realidad comprende el 21,6 % de esta población, la tasa de natalidad (9,3 %) es superior a la tasa de mortalidad en las comunidades de Coímbra, y es mayor que en otros municipios de la subregión del Bajo Mondego.

El Municipio de Coímbra tiene una población permanente de 157 510 habitantes y una población estacional de aproximadamente 200 000 residentes. Entre 1864 y 2001 la población de la ciudad se triplicó (por encima de la tendencia en el resto del país, donde la población del país se duplicó), mientras que entre 1991 y 2001 la población aumentó 6,75 % (la población de Portugal creció 4,8 % en el mismo período).

En promedio, hay más de 43 000 personas que fluyen a Coímbra cada día para estudiar y trabajar. Acerca de 460 000 habitantes viven en la región de Coímbra, que consta de 19 municipios que comprenden un territorio de 4336 kilómetros cuadrados.

Internamente, la red y la ubicación de los servicios públicos y de las instituciones del sector público (como cuarteles de policía y de bomberos, así como los servicios notariales y de finanzas públicas) se han localizado dentro de 5,2 a 6,6 km de la población residente, mientras que la mayoría de las tiendas no alimentarias y de los distribuidores minoristas sirven entre 43,4 % (en el caso de las tiendas ópticas) y 91,4 % (en el caso de las tiendas de vestuario) del mercado. Mini-mercados y tiendas de comestibles cubren el 100 % de la población; en general, la distancia más larga recorrida entre tiendas es de 8,7 km (para pastelerías). La cobertura de las parroquias es de 100 % para establecimientos de bebidas y de 74,2 % para los restaurantes. La distancia más grande que la población residente tiene que viajar es de 10,2 km para tiendas de electrodomésticos y de automóviles.

 


Coímbra es sede del Académica de Coímbra, el equipo de fútbol de la Associação Académica de Coimbra, que juega en la Liga Zon en el Estádio Cidade de Coimbra. Existe un club más pequeño, llamado Clube de Futebol União de Coimbra, también importante en la ciudad.

El Estádio Cidade de Coimbra (30 000 localidades) fue sede durante la Eurocopa 2004.

Tradiciones


Coímbra cuenta con dos estaciones ferroviarias:

Coímbra A: Situada junto al río Mondego en el la zona baja de la ciudad. De esta estación salen trenes regionales.

Coímbra B: Situada más a las afueras de la ciudad, es la principal estación, desde dónde se pueden tomar todos los trenes, incluidos los de alta velocidad que unen la ciudad junto con el resto de Portugal, principalmente con salidas a Lisboa y Oporto cada poco tiempo.

Además, cuenta con la estación de autobuses, con un intenso tráfico de entradas y salidas a un gran número de destinos, incluidos autobuses con destino Madrid y Vigo.

Coímbra no cuenta con infraestructuras aeroportuarias, siendo el aeropuerto de Oporto el más usado por los habitantes de la ciudad.

Coímbra participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades. Su primer acuerdo lo firmó en 1971 con Santa Clara de California (Estados Unidos).




</doc>
<doc id="68882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68882" title="Dave Mustaine">
Dave Mustaine

David «Dave» Scott Mustaine (La Mesa, California, 13 de septiembre de 1961) es un músico estadounidense, conocido por ser el fundador, guitarrista, vocalista y principal compositor de la banda de "thrash metal" Megadeth, así como por ser anteriormente guitarrista de la banda Metallica.

David Mustaine nació el 13 de septiembre de 1961 en La Mesa, California, hijo de John y Emily Mustaine. Sus padres se divorciaron cuando él tenía ocho años.

A fines de la década de 1970, Mustaine comenzó a tocar la guitarra eléctrica, en particular una B. C. Rich, y formó la banda conocida como Panic que abandonó en 1981, cuando pasaría a ser uno de los miembros iniciales de Metallica.

Sus compañeros de Metallica lo expulsaron del grupo debido a su fuerte alcoholismo y uso de drogas, y lo enviaron de regreso a casa en un viaje de cuarenta y ocho horas en autobús, durante el cual tuvo la idea de crear su propia banda. Mientras viajaba, Mustaine leyó en un panfleto político el término "megadeath" ('"megamuerte"', unidad de medida equivalente a un millón de muertes humanas empleada en cálculos del ejército estadounidense), y de ahí vino el nombre de este exponente del "thrash metal". Más tarde, declaró que uno de sus objetivos en la vida debía ser ser la creación de una banda más exitosa que Metallica: «Después de ser despedido de Metallica, todo lo que recuerdo es que quería ser más rápido y mejor que ellos». Anteriormente, Mustaine había estado barajando el nombre de "Fallen Angel", el nombre de un proyecto de corta vida establecido en 1983 con el bajista Matt Kisselstein.

Aquel verano conoció al bajista David Ellefson, con quien formó Megadeth. Luego fichó a Greg Handevidt como guitarrista y a Dijon Carruthers como baterista. Después de una serie de audiciones infructuosas en búsqueda de un vocalista, Mustaine eligió asumir las funciones él mismo, además de tocar la guitarra. En 1984, Megadeth grabó una demo de tres canciones con el baterista Lee Rausch. Kerry King se unió a la banda durante unos "shows". Sin embargo, optó por abandonar Megadeth después de menos de una semana para trabajar en su banda Slayer. Gar Samuelson, un baterista altamente influenciado por el "jazz", sustituye a Rausch. En noviembre, la banda firmó un acuerdo con Combat Records, un mes antes el guitarrista Chris Poland se unió a la banda y tuvieron su primer recital en Nueva York.
En mayo de 1985, Megadeth lanza su primer álbum, "Killing Is My Business... And Business Is Good!" ('"Matar es mi negocio... ¡Y el negocio es bueno!"') en Combat Records. Aquel verano, la banda estuvo de gira por los EE. UU. y Canadá con "Exciter", gira en la que Poland fue sustituido por Mike Albert. Poland se reintegró a la banda en el estudio en octubre del mismo año, y así comenzó la grabación de su segundo álbum para Combat. La víspera de Año Nuevo de ese año, Megadeth se presentó en San Francisco con Exodus, Metal Church, y Metallica.

En 1985, después de grabar "Killing Is My Business"..., Mustaine se acercó a Jackson Guitars para que le hicieran una guitarra a la medida. Jackson modificó su modelo Flying V para Mustaine. Posteriormente, la empresa comenzó a producir en masa la serie Dave Mustaine Jackson King V, que se manufacturó hasta inicios del 2000.

Al año siguiente, la discográfica Capitol Records fichó a Megadeth y obtuvo los derechos de su segundo álbum, "Peace Sells... But Who's Buying?" ('"La paz se vende... pero, ¿quién la compra?"'), de Combat Records. Megadeth abrió una gira por los EE.UU. con King Diamond, Mercyful Fate y Motörhead. Su segundo álbum, lanzado en noviembre, es el disco que puso en el mapa del "thrash" a Megadeth y es considerado un monumento al "metal".

En febrero de 1987, Megadeth actuó junto a Alice Cooper en su gira "Constrictor". La banda también hizo un tour con Mercyful Fate. En marzo, la primera gira mundial de Megadeth comenzó en el Reino Unido. Mustaine y Ellefson fueron invitados por la banda "Malice" a la grabación de su álbum, "License To Kill". Megadeth regrabó "These Boots" para la banda sonora de una película, y ese verano se fue de gira con Overkill y Necros. En medio de problemas con las drogas y las sospechas de robo de equipo de la banda para comprar droga, Mustaine despidió a Samuelson y Poland después de su último "show" en Hawái.

Chuck Behler, que había sido el técnico de Samuelson, se convirtió en el baterista al tiempo que un guitarrista llamado Jeff Young sustituía a Poland. Megadeth lanzó su tercer álbum, "So Far, So Good... So What!" ('"Por ahora todo bien... ¡y qué!"') en enero de 1988. El álbum contiene la canción "In My Darkest Hour", que fue compuesta después de la muerte del bajista de Metallica, Cliff Burton. "Hook In Mouth" atacaba a la PMRC, y su "cover" de "Anarchy in the UK," de los Sex Pistols —a pesar de la aparición del exmiembro de Pistol, Steve Jones—, fue mal recibida por los críticos de Allmusic.

Más tarde ese año, Megadeth fueron teloneros de Dio y de Iron Maiden antes de presentarse en el Monsters of Rock Festival en el castillo Donington, en el Reino Unido, con Iron Maiden, Helloween, Guns N' Roses y David Lee Roth. Poco después, Mustaine despidió a Behler y Young, acusando a Young de haber coqueteado con Diana, la novia de Dave en ese momento. Alrededor de este período, Mustaine encontró el tiempo para producir el álbum debut de la banda de Seattle, Sanctuary, llamado "Refuge Denied".

Nick Menza, quien era el técnico de Chuck Behler, se sumó a Megadeth en 1989, y la banda grabó su única pista como trío: la canción de Alice Cooper "No more Mr. Nice Guy" para Wes Craven y su película de horror Shocker. La directora de vídeos Penelope Spheeris relata en el episodio de "Megadeth Behind the Music" que Mustaine se presentó a la filmación tan "frito" por la heroína y otras drogas que no podía cantar y tocar la guitarra al mismo tiempo. Por lo tanto, Mustaine acudió a Alice Cooper, quien le dio sabios consejos de mantenerse alejado de las drogas. Mustaine se alejó de ella (tiempo después recaería), pero en el momento tuvo que grabar la guitarra y la voz por separado. Mustaine fue detenido por conducir intoxicado, en marzo, con siete o más drogas en su sistema y se vio obligado por las autoridades a entrar en un programa de rehabilitación (la primera de sus quince visitas al centro de rehabilitación).

En febrero de 1990, el guitarrista Marty Friedman (Cacophony) audicionó para ocupar la vacante de guitarra líder. Junto con esto, uno de los que no pudieron ser parte de Megadeth fue el guitarrista Dimebag Darrell. En septiembre de ese año, la banda se unió al tour Clash of the Titans junto con Slayer, Suicidal Tendencies y Testament. La gira se inició un mes antes de la publicación de su álbum "Rust in Peace", que continuó su éxito comercial.

Mustaine colaboró en 1991 con Sean Harris, de Diamond Head, en la pista "Crown of Worms" (Mustaine más tarde aparecería como invitado de Diamond Head en su álbum "Death and Progress"). En 1992 Pamela, la esposa de Mustaine, dio a luz a su hijo Justis. Y el mes de julio vería la publicación de su álbum con mayor éxito comercial: "Countdown to Extinction."

Noticias MTV invitó a Mustaine para cubrir la Convención Nacional Demócrata ese verano. Mustaine fue invitado a participar en un nuevo álbum para una de las bandas que influyeron en su sonido: Diamond Head.

En 1994 graban "Youthanasia", su sexto álbum de estudio.

La hija de Mustaine, Electra Mustaine, nació el 28 de enero de 1998, el mismo mes en que su canción "Trust" fue nominada para un Grammy.

Después del tour en apoyo de "Cryptic Writings", Mustaine dijo a los entrevistadores que canciones como "She Wolf" y "Vortex" habían fortalecido su amor por el "metal" clásico de bandas como Venom y Motörhead y que tenía la intención de escribir un álbum que fuese «mitad "Peace Sells," mitad "Cryptic Writings"». Sin embargo, después de escuchar un comentario hecho por Lars Ulrich a la prensa en el que dice desear que Mustaine corriese más «riesgos», sus intenciones cambiaron. Los mánagers y productores tuvieron más poder decisivo. La canción "Crush 'Em" fue escrita con el propósito expreso de ser usada en arenas deportivas. Años más tarde, Mustaine culparía al deseo de Friedman por ir en una dirección más pop por los malos resultados obtenidos en ese período. Grabado con el productor Dann Huff, de nuevo en Nashville, "Risk" fue lanzado al mercado el 31 de agosto de 1999. "Crush 'Em" se colocó en la banda sonora de la película "Universal Soldier 2" y en eventos de lucha libre de la WCW. En julio, la banda regrabó "Never Say Die" para un segundo homenaje a Black Sabbath. Megadeth cerró el festival de música Woodstock '99 y de nuevo actuó con Iron Maiden en Europa. Hubo algunos otros eventos destacados de Megadeth en 1999, un año que terminó con el anuncio de la salida de Marty Friedman de la banda.

Tras la salida de Friedman, Mustaine contrata a Al Pitrelli. Ya con Pitrelli en la banda, Megadeth se dispuso a grabar su noveno álbum de estudio, sin embargo este trabajo se vio interrumpido por una gira con Anthrax y Mötley Crüe.

Después de catorce años la banda rompe relaciones con Capitol Records editando un disco de grandes éxitos, y en noviembre de 2000 Megadeth firma con Sanctuary Records.

Trabajando ya con Sanctuary, la banda dio los últimos toques a su nuevo álbum, "The World Needs a Hero". Este es el primer disco de la banda que tiene como productor a Dave Mustaine tras el despido del mánager Bud Prager. También es el único disco desde "Rust In Peace" que tiene todas sus canciones compuestas por Mustaine, excepto "Promises", que tiene una pequeña contribución de Pitrelli.

El álbum fue lanzado el 15 de mayo de 2001 y la gira contó con AC/DC en Europa y con Iced Earth en Estados Unidos, pero fue suspendida debido a los atentados del 11 de septiembre. En noviembre la banda grabó "Rude Awakening" y este es publicado en 2002 (este DVD habría sido grabado en Argentina, pero por los atentados decidieron grabarlo en Arizona).

En enero de 2002, Mustaine tuvo que ingresar en el hospital para que se le retirara un cálculo renal. Mientras estaba en tratamiento, los medicamentos aplicados le causaron dolores, lo que le provocó una recaída. Después de su estancia en el hospital, se trató inmediatamente en un centro médico en el estado de Texas (Estados Unidos). Mientras estaba en dicho centro, Mustaine sufrió una lesión anormal que le causó un severo daño nervioso en su brazo izquierdo. La lesión se produjo al quedarse dormido con el brazo en la parte posterior de una silla, causando una compresión del nervio radial. Se le diagnosticó una neuropatía radial, también conocida como "parálisis de la noche de sábado", que lo dejó incapaz de agarrar o incluso cerrar su mano izquierda.

El 3 de abril de 2002, Mustaine anunciaba en una conferencia de prensa que Megadeth se disolvía debido a la lesión en su brazo. En los siguientes meses, Mustaine se somete a una intensa terapia física cinco días a la semana. Lentamente, Mustaine comenzó a tocar nuevamente, pero tuvo que «reenseñar» a su mano izquierda.
Para satisfacer las obligaciones del contrato con Sanctuary Records, Megadeth lanza un álbum recopilatorio titulado "Still Alive... And Well?" el 10 de septiembre de 2002.

Después de su recuperación, Mustaine comienza a trabajar en su primer álbum en solitario. El nuevo material fue grabado con dos músicos de sesión, Vinnie Colaiuta y Jimmy Sloas, en octubre de 2003, pero el proyecto se cerró cuando Mustaine agregó un "remix" y lanzó de nuevo su octavo álbum con Capitol Records.

En mayo de 2004, Mustaine regresa a su proyecto en solitario, pero las obligaciones legales del contrato con la discográfica europea EMI le forzaron a grabar un nuevo álbum bajo el nombre de "Megadeth", razón por la cual decide reformar la banda y contactar con la formación favorita de los fanes de Megadeth, la de "Rust In Peace", para grabar de nuevo algunas canciones antiguas. Mientras que el baterista Nick Menza aceptó, Marty Friedman y David Ellefson no pudieron llegar a un acuerdo con Mustaine. Tiempo después de que el bajista Ellefson rechazase la oferta para regresar a la banda, Mustaine dijo: «David mintió a la prensa, dijo que la lesión en mi brazo era falsa. Nosotros le hicimos una muy buena oferta para reunirse con la banda y él dijo que no».

El 14 de septiembre de 2004 Megadeth lanza su álbum "The System Has Failed" con Sanctuary Records en Estados Unidos y con EMI en Europa. Megadeth comenzó el tour mundial, Blackmail the Universe, en octubre de 2004, junto a un nuevo bajista, James MacDonough (Iced Earth), y el guitarrista Glen Drover (Eidolon, King Diamond). Mientras se realizaba el tour, el baterista Nick Menza volvió a dividir a la banda, ya que no estaba preparado para soportar un tour completo por los Estados Unidos. Menza fue reemplazado cinco días después del primer concierto por Shawn Drover, hermano del guitarrista Glen Drover, y también exmiembro de la banda Eidolon. La banda realizó el tour por Estados Unidos junto a Exodus, y más tarde lo haría junto a Diamond Head y Dungeon por Europa.

En el verano de 2005, Mustaine funda y organiza un festival anual de "heavy metal" llamado Gigantour. El 9 de octubre de 2005, siguiendo el éxito de "The System Has Failed" y del tour mundial Blackmail the Universe, Mustaine anuncia un concierto en Argentina para el Pepsi Music Rock Festival. Este concierto fue grabado y lanzado oficialmente en DVD como "" en marzo de 2007.

En mayo de 2007 Megadeth anuncia la publicación de su undécimo álbum de estudio, "United Abominations", que iba a ser lanzado originalmente por Roadrunner Records en octubre de 2006; sin embargo, Mustaine anunció en agosto de 2006 que la banda estaba «poniendo los toques finales al álbum», y su fecha de lanzamiento acabó siendo el 15 de mayo de 2007.
En marzo de 2007, Dave Mustaine anuncia en los foros de la web de Megadeth una nueva versión de "A Tout Le Monde", que iba a ser lanzada en el álbum. En esta cantaría a dúo con la cantante Cristina Scabbia, de Lacuna Coil, convirtiéndola en el primer "single" del álbum, hasta ser reemplazado por el sencillo "Washington Is Next!."

A comienzos del año 2008, el guitarrista Glen Drover abandona la formación a causa de motivos familiares. Su puesto fue ocupado por Chris Broderick. Los nuevos integrantes debutaron en directo en Finlandia el 4 de febrero.

Según www.ultimate-guitar.com, Mustaine tiene previsto abrir un estudio de grabación de Megadeth en California para enseñar acerca del "rock and roll" a niños de escasos recursos. La banda posee un edificio en San Diego, California, que ha alojado a sus equipos de grabación durante los años. Sin embargo, en una reciente entrevista con la revista musical británica "Kerrang", Mustaine declaró que quería hacer un mejor uso de los estudios al convertir el espacio en un centro de aprendizaje para los niños de escasos recursos. En la entrevista, también dijo que se comprometió a enseñarles a tocar instrumentos.

Mustaine apareció en el álbum de la banda de "metal industrial" Static X, Cult of Static tocando el primer solo de la canción "Lunatic".

A finales de 2008, Mustaine declaró que la banda estaba preparando un nuevo álbum de estudio desde septiembre de ese año. Dicho álbum se terminó de grabar el 19 de mayo, lleva por título "Endgame" y salió a la venta el 15 de septiembre de 2009. A lo largo de febrero y marzo de 2009, Megadeth compartió una gira por Europa con Judas Priest y Testament.

El 15 de diciembre de 2009 se anuncia el primer Big Four Tour, una gira con las cuatro bandas más grandes de "thrash metal" de la historia: Megadeth, Metallica, Slayer y Anthrax. Dave Mustaine estuvo trabajando en su esperada autobiografía, "Mustaine: Una autobiografía de" heavy metal (antes "Hello me... Meet The Real Me"), que fue lanzada en los EE. UU. el 3 de agosto a través de HarperCollins. La edición en Reino Unido, "Mustaine: A Life In" Metal llegó a las librerías locales el 30 de septiembre.

El 8 de febrero de 2010 el bajista original de Megadeth, David Ellefson, se reincorporó a la banda.

En el 2011 Dave Mustaine entró nuevamente a los estudios para grabar su último disco titulado "TH1RT3EN", que salió a la venta el 1 de noviembre del mismo año.

Un mes después de la salida de dicho álbum, Mustaine es invitado a tocar en el festival organizado por Metallica para conmemorar sus treinta años como banda.

A mediados del 2012, se supo que Megadeth estaba trabajando en el estudio Vic's Garage, y que saldría a la venta un nuevo disco, el número catorce de la banda.

A principios de 2013, Dave Mustaine en una entrevista confirma el nuevo nombre del álbum, llamado "Super Collider," que ya está a la venta en EE. UU. y que salió a la venta en Latinoamérica, en junio de 2013.

El 15 de mayo de 2013, Dave Mustaine confirma las fechas de su gira junto a la banda Black Sabbath, por Latinoamérica, llevando a cabo el denominado Gigantour, creado por él mismo.

El 17 de junio de 2019 anunció que padece cáncer de garganta, cancelando la gira programada para todo el año.

A inicios de 2020, Mustaine reveló que actualmente está libre de cáncer y desde eso Megadeth ha vuelto a los escenarios.

Mustaine, de ascendencia judía, fue criado como testigo de Jehová. No obstante, durante su adolescencia se envolvió en la magia negra. Más tarde se volvería cristiano. Durante una entrevista con el diario "The Daily Times" de Tennessee, Mustaine dijo que esto ocurrió después de que su propio mundo «se hizo añicos», y convertirse en cristiano fue la única forma que encontró para poner las piezas juntas de nuevo: «Volví a ser un testigo de Jehová, pero no estaba contento con eso». Más tarde declaró, en similitud a la Apuesta de Pascal:

Mustaine ha declarado que desde su conversión ha sido emocionalmente difícil escuchar canciones del álbum "Peace Sells... But Who's Buying?", debido a que sus creencias espirituales han cambiado:

Mustaine comenzó a centrarse en su fe cristiana de manera más directa al asistir a reuniones de Alcohólicos Anónimos. Al encontrar que las reuniones en realidad le obstaculizaron más en su avance de la sobriedad y la espiritualidad, Mustaine dejó de asistir y comenzó a centrarse en el cristianismo por su propia cuenta hasta volverse más comprometido con él.
Desde entonces, su política en las presentaciones ha sido no aparecer con ninguna banda de "black metal" ni con bandas que sean vistas como satánicas. En la década de 2000, se negó a aparecer en un festival de música en Grecia que había conseguido a la banda "Rotting Christ" para actuar con Megadeth, y en un evento en Israel con la banda Dissection. En estos casos, Mustaine afirma que solicitó que las bandas no fueran echadas, sino que Megadeth pospusiera su presentación y la realizara alguna otra noche. Sin embargo, los promotores terminaron expulsando a las bandas más pequeñas en lugar de lidiar con la reprogramación de los eventos.

Al igual que David Ellefson, Mustaine considera su talento para tocar como un don de Dios: «Ser el guitarrista clasificado como el número uno en el mundo es un don de Dios y estoy feliz por eso, pero creo que Chris es mejor que yo, de todos modos -dijo-. De cualquier manera, no tengo demasiado mérito terrenal en eso».

En 1988, en respuesta a la crítica de la homosexualidad del Gobierno británico, Mustaine dijo: «Más poder para ellos. La Biblia dice que los hombres no deben acostarse con hombres como lo hacen con las mujeres"»." En respuesta a una pregunta que se le hizo acerca de Judas Priest teniendo una imagen homosexual manifiesta, respondió: «No quiero hablar de esto. Lo último que necesito es un grupo de homosexuales manifestándose contra nosotros"»." En 2012, la estación "KIRO-FM" le preguntó si él apoya el matrimonio gay, a lo cual respondió: «Bueno, ya que no soy gay, la respuesta a eso sería no"»." Se le preguntó si apoyaría una legislación para hacer que el matrimonio gay sea legal y al respecto replicó: «Yo soy cristiano. La respuesta a eso es no"»."




</doc>
<doc id="68885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68885" title="Albal">
Albal

Albal es una localidad y un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Está situado en la provincia de Valencia, en la comarca de la Huerta Sur. Contaba con una población censada de 16 399 habitantes en 2019 (INE).

El topónimo deriva del árabe ("al-baʿl") «el secano».

El término de Albal se sitúa entre la Albufera y las últimas elevaciones de la Sierra Perenchiza. El municipio limita con Catarroja, Beniparrell, Silla, Valencia y Alcácer.

"Localidades limítrofes"

Riega del Júcar por medio de la Acequia Real del Júcar y del Turia por la Acequia de Favara, que tiene su fin en este término; sus aguas son repartidas a todo el término por la Acequia de Albal.

El terreno en que se ubica es la llanura de aluvión que conforma toda la comarca de la Huerta de Valencia. Formada por los sedimentos acumulados a lo largo de millones de años por los numerosos barrancos de escorrentía de la zona. Se extiende de oeste a sureste buscando la salida al lago de la Albufera y está formado por una estrecha zona de marjal y por tierras aluviales, con suaves elevaciones a occidente.

El clima mediterráneo con temperaturas suaves en invierno y en verano. La mayor parte de las precipitaciones tienen lugar en primavera y en otoño. Frecuentemente, en otoño tienen lugar lluvias torrenciales generadas por el fenómeno de la gota fría. Ocasionalmente se producen desbordamientos de los barrancos citados.

El origen del municipio se remonta a la época musulmana cuando fue fundada una alquería por árabe o casa de campo de la época, que recibió el nombre de Alboayal y que, en 1238, el rey Jaime I de Aragón donó a Gil de Atrosillo, quien seis años más tarde, la vendió al Cabildo Catedralicio de Valencia, que conservó definitivamente el señorío. 

En el Diccionario de Madoz (1845-1850) aparece la siguiente descripción de Albal y su término:

Albal está gobernada por una corporación local formada por concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal que a su vez eligen un alcalde. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Albal mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Albal está formada por 17 concejales. El Ayuntamiento de Albal está actualmente presidido por el PSOE y consta de 8 concejales de este partido, 4 del PP, 2 de Avant, 1 de C's, 1 de Podemos y 1 de Compromís.

Su población es de 16 136 habitantes en 2016, con cierta tendencia al alza debido a la gran cantidad de terreno pendiente de edificar. La mayor parte de los recién llegados en los últimos años son de la misma provincia

El principal sector económico es, desde hace bastantes años, una potente industria del mueble, forjados, plásticos, automoción, agroalimentaria y construcción.
A estas actividades corresponden los tres polígonos industriales que posee, a saber: el más dotado y mayor junto a la pista de Silla y limitando con los polígonos de Catarroja y Beniparrell; el del camino de santa Ana donde estuvo El Huerto de Calafré (joya arquitectónica decimonónica hoy desaparecida); y por último destaca el de la Cooperativa mezclándose ya con zona residencial.

El sector terciario de Albal también es destacable con un gran número de empresas dedicadas a la restauración aunque todavía no a la hostelería. El terciario de servicios destaca por la proliferación de entidades bancarias por las principales avenidas de la localidad. Mercado municipal, supermercados, tiendas, farmácias, etc
Con todo, la población de Albal no tiene como dedicación principal el sector primario sino que por el contrario los trabajos están más en relación con sectores terciario y terciario industrial, habiendo funcionarios, secretarios, empresarios industriales, empresarios de la madera, de la construcción, de la agroalimentación, etc.

El término de Albal está atravesado por dos vías importantes, la CV-33 (que parte de Torrente) y la CV-31 (que parte de Valencia) y se unen al oeste de Albal, desde donde la CV-31 continúa para unirse a la A-7. También atraviesa el término la carretera CV-400, que une Valencia con la CV-33 al este de Albal.




Las principales fiestas son:
Son típicos en fiestas los fuegos artificiales, las procesiones, los toros y correbous, y conciertos de música (tanto de bandas como la dolçaina i tabalet). También destacar su cante folclórico denominado "Albaes" a las damas y reina de las fiestas.




</doc>
<doc id="68888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68888" title="Vegeta">
Vegeta

Vegeta fue el antagonista principal de Dragon Ball Z hasta el comienzo de la saga de Freezer, posteriormente se convirtió en el deuteragonista de la serie .

Vegeta aparece por primera vez en Dragon Ball Z junto a Nappa, luego de que Raditz, camarada de ambos y hermano mayor de Goku, falleciera a manos de Piccolo. Ellos deciden viajar a la Tierra porque se enteraron de la existencia de las Esferas del Dragón, las cuales podían conceder cualquier deseo. Al llegar a la Tierra, Vegeta y Nappa localizan a Piccolo, Son Gohan, Yamcha, Ten Shin Han, Krillin y Chaos, con quienes tienen una batalla la cual trae como consecuencia la muerte de Yamcha, Piccolo, Ten Shin Han y Chaos.

Mientras tanto Goku, quien había fallecido en la batalla contra Raditz, había sido revivido por las Esferas del Dragón y había tenido un entrenamiento con Kaiō-sama. Goku llega al campo de batalla y vence fácilmente a Nappa. Vegeta asesina a Nappa y tiene una batalla con Goku, en la cual estuvo a punto de morir, pero logra escapar de la Tierra jurando venganza. 

Vegeta viaja al planeta Namekkuseí porque se entera de que existen en ese planeta unas Esferas del Dragón más poderosas, pero sus planes se complican cuando descubre que Freezer también está detrás de las Esferas del Dragón. Desde entonces, Vegeta no tuvo otra opción que aliarse con Goku y sus amigos para poder vencer a Freezer y posteriormente a Cell y Majin Boo.

Tras enamorarse de Bulma, acaba casándose con ella e instalándose definitivamente en la Tierra, formando una familia con esta y teniendo dos hijos, Trunks y Bra. Gracias a su matrimonio con Bulma, Vegeta comienza una vida como millonario, ya que la fortuna obtenida por su esposa gracias a sus inventos, permite a la familia vivir holgadamente y le evita las preocupaciones económicas, pudiendo Vegeta dedicarse a su actividad preferida, el entrenamiento.

Vegeta es un personaje arrogante y orgulloso, frecuentemente malhumorado. Es amigo de Son Goku y eterno rival del mismo, a quién trata de superar siempre en las artes marciales, lográndolo en ocasiones. Habitualmente, Vegeta muestra un semblante serio y un ceño fruncido, y apenas se le ha visto sonreir. Es un hombre con un profundo sentido del orgullo y la pertenencia, pero también muy comprometido contra las injusticias contra su familia, amigos o seres indefensos, contra las que se rebela con frecuentes ataques de ira que acaban derivando en destrozos o peleas y que solo su mujer Bulma logra aplacar.

Sin embargo, es un hombre amante de su familia, aunque no haga muestras públicas de amor hacia ellos. Vegeta ama a su esposa y a sus hijos, sufre frecuentes ataques de ira cuando alguno de ellos es agredido, grave o levemente, y no duda en enfrentarse a aquel que haya osado agredir a su familia. Su eterna rivalidad con Goku la transmite a su propio hijo varón, Trunks, a quién entrena duramente con la intención de que supere las habilidades de los hijos del primero. Sin embargo, no parece preocuparse por las habilidades marciales de Bra, su segunda hija, a quién tanto Bulma como él crían de forma caprichosa y superficial, y con la que Vegeta si suele mostrar ciertos gestos cariñosos, dado que Bra ama a su padre de forma muy profunda. 

Tras instalarse definitivamente en la Tierra, Vegeta se convierte en uno de los sayanos protectores de la misma -Ya que aquí vive su familia- y comienza una vida como nuevo rico, sin preocuparse de trabajar, puesto que los inventos de su mujer, Bulma, han convertido a esta en una mujer con muchos recursos económicos.



</doc>
<doc id="68891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68891" title="Escoliosis">
Escoliosis

La escoliosis (en griego: "skoliōsis", de "skolios", "torcido") es la curvatura de la columna vertebral, que se presenta en forma de "S" o de "C". Generalmente se clasifica en congénita (causada por anomalías vertebrales presentes al nacer), idiopática (de causa desconocida, sub-clasificada a su vez como infantil, juvenil, adolescente o adulto según la fecha de inicio se produjo) o neuromuscular (habiéndose desarrollado como síntoma secundario de otra enfermedad espina bífida, parálisis cerebral, atrofia muscular espinal o un trauma físico). La escoliosis afecta a aproximadamente 7 millones de personas en los Estados Unidos.

La escoliosis, con un nivel de curvatura de 10º o menos, afecta del 1,5% a 3% de la población. La prevalencia de las curvaturas con magnitudes de 20° o menos es aproximadamente igual en hombres que en mujeres. Es más común durante la niñez tardía, particularmente en niñas.

Se ha estimado que aproximadamente un 65% de los casos de escoliosis son idiopáticos, aproximadamente un 15% son congénitos y otro 10% son secundarios a enfermedades neuromusculares.

En el caso de la forma más común de escoliosis, la escoliosis idiopática del adolescente, no hay un agente causal claro y en general se cree que es multifactorial; se han implicado varias causas pero ninguna de ellas ha alcanzado el consenso científico como la causa de escoliosis, aunque el papel de los factores genéticos en su desarrollo está ampliamente aceptado Aun así, al menos un gen, notablemente el CHD7, ha sido asociado con la forma idiopática de escoliosis. Últimamente también va cobrando fuerza una nueva teoría que atribuye la causa a la tensión anormal del ligamento filum terminale.

En algunos casos, la escoliosis de nacimiento se produce debido a una anomalía vertebral congénita. Sin embargo, otras fuentes hablan de que la causa más común de la escoliosis es una asimetría de los miembros inferiores. Esto quiere decir que hay muchas personas que durante su infancia desarrollan más una pierna que la otra, y como consecuencia, la pelvis queda rotada para mantener los ojos en un plano recto, ya que el cuerpo siempre busca tener la mirada recta, en un plano frontal. La rotación de la pelvis se mantiene, por lo que la base de la columna se mantiene también rotada, obligando a la columna a doblarse para seguir manteniendo los ojos rectos.

Ahora es cuando la gravedad terrestre hace que la columna se doble aún más, ya que presiona a una columna que se encuentra doblada debido a la rotación que ésta ha hecho para mantener la posición ocular. Por este motivo es imprescindible usar el corsé mientras el paciente se encuentre de pie o sentado, ya que en estas posiciones es donde más se manifiesta la acción de la gravedad. Cuanto más peso tenga la persona que padece escoliosis, más rápido aumentará la curvatura porque mayor es la masa que soporta la columna de forma vertical.

La escoliosis secundaria a una enfermedad neuromuscular puede desarrollarse durante la adolescencia, tal como el síndrome de la médula anclada. Generalmente, la escoliosis aparece, o bien, se empeora durante el crecimiento rápido que ocurre en la adolescencia, y es diagnosticada más comúnmente en mujeres.


La escoliosis se clasifica en tres grandes grupos dependiendo de su causa:

Los pacientes que han alcanzado la madurez esquelética son menos propensos a tener una condición severa. Algunos de los casos graves de escoliosis pueden dar lugar a la disminución de la capacidad pulmonar al ejercer presión sobre el corazón, por ende restringiendo las actividades físicas del paciente.

Los signos de escoliosis pueden incluir:

La escoliosis está a veces asociada con otras enfermedades como el síndrome de Ehlers-Danlos (hiperflexibilidad, síndrome del "bebé hipotónico", y otras variantes), enfermedad de Charcot-Marie-Tooth, síndrome de Prader-Willi, cifosis, parálisis cerebral, atrofia muscular espinal, distrofia muscular, disautonomía familiar, síndrome de CHARGE, ataxia de Friedreich, síndrome X frágil, síndrome de Proteus, espina bífida, síndrome de Marfan, neurofibromatosis, conectivopatías, hernia diafragmática congénita, hemihipertrofia, y desórdenes del eje craneoespinal (p.ej., siringomielia, prolapso mitral, malformación de Chiari), y síndrome de la banda amniótica.

A menudo, la escoliosis asociada con los síndromes de Marfan o Prader–Willi se denomina escoliosis sindrómica.

Los pacientes con escoliosis se examinan para determinar si existe una causa subyacente de la deformidad. Durante el examen físico, se evalúa lo siguiente:
Durante el examen, al paciente se le pide que se quite su camisa y se incline hacia adelante. A esto se le conoce como la prueba de flexión hacia delante de Adams y se realiza a menudo en estudiantes escolares. Si se nota una prominencia, se considerará que la escoliosis es una posibilidad y se deberán tomar radiografías al paciente para confirmar el diagnóstico. Alternativamente, se puede utilizar un escoliómetro para diagnosticar la enfermedad. También se evalúa la marcha del paciente, se examinan los posibles signos de otras anomalías (por ejemplo, la espina bífida, evidenciada por hoyuelos, zonas cubiertas de vello, lipomas, o hemangiomas). También se puede realizar un examen neurológico completo.

Es habitual que cuando se sospecha de escoliosis, se tomen radiografías del tórax en planos anteroposterior/coronal, y lateral/sagital, para evaluar las curvas de la escoliosis, además de las curvas normales de cifosis y lordosis, ya que estas también pueden estar afectadas en personas con escoliosis. Los rayos X de la columna en un paciente de pie, son el método estándar para evaluar la severidad y progresión de la escoliosis, y si es de naturaleza congénita o idiopática. En individuos en crecimiento, las radiografías seriales se obtienen en intervalos de 3-12 meses para seguir la progresión de la curvatura, y en algunos casos, se necesita además de resonancia magnética para examinar la médula espinal.

El método estándar para evaluar cuantitativamente la curvatura es la medida del ángulo de Cobb, el cual es el ángulo entre dos líneas, dibujado perpendicularmente a la placa terminal superior de la vértebra más superior involucrada y la placa terminal inferior de la vértebra más inferior afectada. Para los pacientes que tienen dos curvas, los ángulos de Cobb se siguen para ambas curvas. En algunos pacientes, se obtienen rayos X con inclinación lateral para evaluar la flexibilidad de las curvas o las curvas primaria y de compensación.

Mediante estudios de asociación de genoma, los genetistas han identificado marcadores de polimorfismo de nucleótidos en el ADN, los cuales se asocian significativamente con la escoliosis idiopática del adolescente. Cincuenta y tres marcadores genéticos han sido identificados. La escoliosis se ha descrito como una deformidad biomecánica, cuya progresión depende de fuerzas asimétricas también conocidas como ley de Heuter Volkmann.

Existe cierto nivel de sobrediagnóstico de escoliosis en la escuela, el cual origina daños en el bienestar de la niñez, con implicaciones éticas, sociales y económicas. Dicho sobrediagnóstico, recibe el nombre de «escuoliosis» por parte de algunos académicos. Este término es resultado de un sincretismo lingüístico entre las palabras «"escuela"» y «"escoliosis"» (en inglés «""»= «"school"» + «"scoliosis"») ideado y descrito por y James McCormick. Se incluye dentro del denominado grupo de promoción de enfermedades.

El tratamiento médico tradicional de la escoliosis es complejo y está determinado por la gravedad de la curvatura y la madurez esquelética, que en conjunto ayudan a predecir la probabilidad de progresión.

Las opciones convencionales son, en orden:
Un creciente cuerpo de investigación científica pone de manifiesto la eficacia de los programas de tratamiento especializado de terapia física, que puede incluir la retirada del corsé. El debate en la comunidad científica sobre si la terapia quiropráctica y físicos pueden influir en la curvatura escoliosis es complicado en parte por la variedad de los métodos propuestos y empleados: algunos son compatibles con más de investigación que otros.

El Bracing se hace normalmente cuando el paciente tiene el crecimiento del hueso remanente y es generalmente aplicado para mantener la curva y evitar que progrese hasta el punto donde se requiera cirugía. Algunas veces se prescribe para aliviar el dolor en adultos. El Bracing implica ajustar el paciente con un dispositivo que cubre el torso, en algunos casos se extiende hasta el cuello. El más utilizado es un aparato ortopédico OTLS, un corsé como aparato que se ajusta a las axilas hasta las caderas y está hecho de fibra de vidrio o de plástico. Generalmente se usa 22-23 horas al día aplicando presión sobre las curvas de la columna vertebral. La eficacia de la llave no sólo depende del diseño de la llave y la habilidad ortopeda, sino en el cumplimiento del paciente y la cantidad de ropa por día. Por lo general, los aparatos utilizados para las curvas idiopática que no son graves como para justificar la cirugía, pero también pueden ser usados para prevenir la progresión de las curvas más severas en niños pequeños, para ganar tiempo y corregir antes de crecer y de realizar la cirugía al niño, lo que impediría seguir el crecimiento en la parte de la columna afectada. Los aparatos ortopédicos pueden causar malestar emocional y físico. La actividad física puede ser más difícil porque la llave presiona contra el estómago, lo que dificulta la respiración. Los niños pueden perder peso en la zona de la abrazadera, debido a una mayor presión sobre la zona abdominal.

Las recomendaciones de la Sociedad de Investigación de la Escoliosis, son preparárse para incluir las curvas de progreso a los casos grandes de 25 grados, las curvas de la presentación de entre 30 y 45 grados, Risser Regístrate 0, 1, o 2 (un X-ray de medición de un área de crecimiento de la pelvis), y menos de 6 meses desde el inicio de la menstruación en las niñas.

La escoliosis progresiva de más de 25 ° Cobb en la aceleración del crecimiento puberal debe ser tratada con un patrón específico, como el corsé Chéneau corsé y sus derivados, con una media llave de tiempo de uso de 16 h / Día (23 h / Día para asegurar el mejor resultado posible). Las últimas normas de la llave de la construcción es la tecnología CAD / CAM. Con la ayuda de esta tecnología ha sido posible normalizar el patrón específico aplicando el tratamiento con aparatos ortodóncicos. Graves errores en la llave de construcción son en gran parte descartados con la ayuda de estos sistemas. Esta tecnología también elimina la necesidad de hacer un molde de yeso para la llave de la construcción. Las medidas se pueden tomar en cualquier lugar y esto es simple, mientras que el procedimiento no es comparable a la de enlucido. En Alemania CAD disponible / CAM aparatos son conocidos como el Regnier-Chéneau-Brace, el Rigo-Chéneau-Brace, y el corsé Gensingen según Weiss. Muchos pacientes prefieren la "luz Chéneau" corsé, que tiene la mejor-brace correcciones indicadas en la literatura internacional y es más fácil de llevar en comparación con otros aparatos en uso. Sin embargo, esta llave no está disponible para todo tipo de patrones de curva. 
Las llaves suaves como el SpineCor, aunque aparentemente con éxito en los estudios de los propios autores, en estudios independientes, no pudo considerarse un éxito. El SpineCore claramente es menos eficaz que el "llaves rigido" y en un estudio que parece que el SpineCore es peor que la observación, solo.

En la escoliosis infantil y juvenil a veces, una chaqueta de yeso aplicado temprano puede ser usado en lugar de un aparato ortopédico. Se ha demostrado que es posible para corregir permanentemente los casos de escoliosis idiopática infantil mediante la aplicación de una serie de moldes de yeso (FED: elongación, desrotación, flexión) aplicada sobre una estructura especializada en la tracción correctivas, que ayuda a "molde" del niño suave los huesos y trabajar con sus períodos de crecimiento. Este método fue iniciado por el especialista británico en la escoliosis Min Mehta. Hoy, sin embargo las llaves CAD / CAM también están disponibles para los niños pequeños con un cierto nivel. Por lo tanto, las chaquetas de yeso se consideran generalmente obsoletas.

La cirugía se suele indicar en las curvas que tienen una alta probabilidad de progresión (es decir, más de magnitud 45 a 50 grados), las curvas que sería estéticamente inaceptable como un adulto, las curvas en los pacientes con espina bífida y la parálisis cerebral que interfieren con la sesión y la atención , y las curvas que afectan las funciones fisiológicas tales como la respiración.

Cirugía para la escoliosis es realizado por un cirujano que se especializa en cirugía de columna. Por diversas razones, generalmente es completamente imposible enderezar una escoliosis, pero en la mayoría de los casos las correcciones dan muy buenos resultados.

La fusión espinal es la cirugía que más se realiza para la escoliosis. En este procedimiento, el hueso (ya sea cosechado en otras partes del autoinjerto cuerpo o de un injerto de donantes) es injertado en las vértebras de manera que cuando se cura se va a formar una masa ósea sólida y en la columna vertebral se vuelve rígido. Esto previene el empeoramiento de la curva a expensas de algunos movimientos de la columna. Esto puede ser realizado desde la anterior (frontal) los aspectos de la columna vertebral por entrar en la cavidad torácica o abdominal, o más comúnmente realizado desde la parte trasera (posterior). Una combinación se utiliza en los casos más graves.

Originalmente, las fusiones espinales se hicieron sin los implantes de metal. Un reparto se aplicó después de la cirugía, generalmente bajo la tracción para tirar de la curva lo más recto posible y mantenerla allí mientras que la fusión se llevó a cabo. Desafortunadamente, había un riesgo relativamente alto de la pseudoartrosis (no fusión) en uno o más niveles y corrección significativa no siempre podían ser alcanzados.

En 1962, Paul Harrington, introduce un sistema de instrumentación de la columna vertebral de metal, que ayudó a enderezar la columna vertebral, así como la celebración es rígido, mientras que la fusión se llevó a cabo. El original, barra de Harrington obsoleto opera en un sistema de trinquete, atribuida por los ganchos de la columna en la parte superior e inferior de la curvatura que, cuando se privaría de manivela, o enderezar la curva. Una deficiencia importante del método de Harrington fue que no pudo producir una postura en el cráneo, estaría en la correcta alineación con la pelvis y no se ocupa de la deformidad de rotación. Como resultado, las partes no usado de la columna se tratan de compensar esto en el esfuerzo de mantenerse derecho. Como la persona mayor, no se aumenta el desgaste, la artritis de inicio temprano, la degeneración del disco, la rigidez muscular y el dolor con la dependencia final sobre los analgésicos, cirugía adicional, la incapacidad para trabajar a tiempo completo y la discapacidad. "FlatBack" se convirtió en el nombre médico para una complicación relacionada, sobre todo para aquellos que tenían escoliosis lumbar.

Los sistemas modernos espinal están tratando de resolver el desequilibrio sagital y sin resolver los defectos de rotación por el sistema de barras de Harrington. Que implican una combinación de varillas, tornillos, ganchos y alambres de fijación de la columna vertebral y puede solicitar más fuerte, más seguro para las fuerzas de la columna vertebral de la barra de Harrington. Esta técnica se conoce como la Cotrel instrumentación Dubousset, actualmente la técnica más común para el procedimiento.

Fusiones modernas columna por lo general tienen buenos resultados con un alto grado de corrección y las bajas tasas de fracaso y de la infección. Los pacientes con espinas dorsales fusionadas y los implantes permanentes tienden a tener una vida normal con las actividades sin restricciones cuando son más jóvenes, queda por ver si los que han sido tratados con las nuevas técnicas quirúrgicas se desarrollan problemas a medida que envejecen. Una limitación notable de las fusiones espinales es que los pacientes sometidos a cirugía para la escoliosis no son elegibles para el servicio en las fuerzas armadas de países como el Reino Unido, Suecia y los Estados Unidos.

Tornillos pediculares fusión espinal solo posterior puede mejorar la corrección de la curva mayor a los 2 años entre los pacientes con escoliosis idiopática del adolescente (SIA), en comparación con los instrumentos híbridos (proximal distal ganchos con tornillos de pedículo) (65% versus 46%) de acuerdo a un estudio de cohorte retrospectivo emparejado . [35] Las cohortes prospectivo fueron emparejados a las cohortes retrospectivo de acuerdo a la edad del paciente, los niveles de la fusión, el tipo de curva Lenke, y el método operativo. Los dos grupos no fueron significativamente diferentes en lo que respecta a la edad, el tipo de curva Lenke AIS, o de grado Riser. El número de vértebras fusionadas fueron significativamente diferentes (11,7 + / -1,6 para el tornillo pedículo frente a 13,0 + / -1,2 para el grupo de híbridos). Resultados de este estudio pueden estar sesgados debido al grupo de tornillo pedículo se analiza de forma prospectiva frente a análisis retrospectivo del grupo de instrumentos híbridos.

En caso de que la escoliosis ha causado una deformidad significativa que resulta en un cambio de rasante costilla, a menudo es posible realizar una cirugía llamada costoplasty (también llamado thorocoplasty) para lograr un mejor resultado cosmético. Este procedimiento se puede realizar en cualquier momento después de una cirugía de fusión, ya sea como parte de la misma operación o varios años después. Normalmente es imposible para enderezar por completo y desenroscar una escoliosis, y cabe señalar que el nivel de éxito estético dependerá de la medida en que la columna fusionada todavía gira hacia la caja torácica. Una joroba costal es evidencia de que todavía hay algún tipo de deformidad de rotación de la columna vertebral.
El riesgo de someterse a una cirugía para la escoliosis se estima en 5%. Las posibles complicaciones pueden ser la inflamación de los tejidos blandos o profundos procesos inflamatorios, trastornos respiratorios, sangrado y lesiones nerviosas. Sin embargo, según las últimas pruebas de la tasa de complicaciones es mucho más allá de esa tasa. Tan sólo cinco años después de la cirugía de otro 5% requiere una nueva operación y hoy no está claro qué esperar de la cirugía de columna en el largo plazo. Teniendo en cuenta que los signos y síntomas de la deformidad de la columna no puede ser cambiado mediante una intervención quirúrgica, la cirugía sigue siendo un indicio de cosméticos, solo especialmente en pacientes con Escoliosis Idiopática del Adolescente (AIS), la forma más común de escoliosis no superior a 80 °. Desafortunadamente, los efectos de la cirugía estética no son necesariamente estable. En un caso, decide someterse a una cirugía en un centro especializado debe ser preferido.

Nuevos implantes han sido desarrollados que tienen por objeto retrasar la fusión espinal y para permitir un mayor crecimiento espinal en niños pequeños. Para los pacientes más jóvenes, cuya insuficiencia torácica pone en peligro su capacidad de respirar y se aplica presión cardiaca significativa, los implantes de caja torácica que empujan las costillas aparte en el lado cóncavo de la curva puede ser especialmente útil. Estos ampliable vertical costillas prótesis de titanio (VEPTR) proporcionan el beneficio de la expansión de la cavidad torácica y el enderezamiento de la columna vertebral en las tres dimensiones al mismo tiempo a la columna vertebral para crecer. La otra alternativa del niño en crecimiento es una columna a columna creciente sistema de barras, que evita la fusión de toda la curva, pero requiere de una cirugía semestral a través de incisiones límite para alargar las varillas y columna vertebral. Aunque estos métodos son nuevos y prometedores, estos tratamientos solo son adecuados para los pacientes en crecimiento.

Si la causa de la escoliosis se basa en una lesión neurológica (tensión anómala del filum terminale) y no en las puramente mecánicas (que serían sus efectos) el neurocirujano puede intervenir. 
El tratamiento que desde el año 1993 está dando unos resultados esperanzadores es la Sección del Filum Terminale (SFT), ya que atacaría directamente la causa de la enfermedad y no solo sus efectos. Este tipo de intervención varía sus resultados en función del grado de afectación de desviación de la columna, detendría su progresión y puede mejorar el desvío de la columna vertebral especialmente si va acompañada de un adecuada fisioterapia. El tratamiento se realiza bajo anestesia local y sedación. El paciente no precisa corsé de corrección si las curvaturas son menores de 35-40º.

El pronóstico de la escoliosis depende de la probabilidad de progresión. En general, las curvaturas grandes tienen un mayor riesgo de progresión que las curvaturas pequeñas, y las curvas torácicas y dobles curvas primarias tienen un mayor riesgo de progresión que curvaturas únicas lumbares y toracolumbares. Además, los pacientes que no han alcanzado la madurez ósea tienen un mayor riesgo de progresión (es decir, si el paciente no ha completado el crecimiento rápido propio de la adolescencia). También se ha determinado que el riesgo es mayor en mujeres.




</doc>
<doc id="68909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68909" title="ひ">
ひ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) ひ (hiragana) y ヒ (katakana) ocupan el 27º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre は y ふ; y el 44º en el poema iroha, entre ゑ y も. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la sexta columna (は行, "columna HA") y la segunda fila (い段, "fila I").

Tanto ひ como ヒ provienen del kanji 比.

Pueden llevar el signo diacrítico dakuten: び, ビ; así como el handakuten: ぴ, ピ.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter ひ se escribe con un solo trazo. Empieza con una línea horizontal corta, sigue con una curva parecida a una U ligeramente inclinada hacia la derecha y acaba en una línea diagonal hacia abajo a la derecha.

El carácter ヒ se escribe con dos trazos:



</doc>
<doc id="68914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68914" title="へ">
へ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) へ (hiragana) y ヘ (katakana) ocupan el 29º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre ふ y ほ; y el sexto en el poema iroha, entre ほ y と. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la sexta columna (は行, "columna HA") y la cuarta fila (え段, "fila E").

Cuando es partícula se pronuncia "e".

Tanto へ como ヘ provienen del kanji 部.

Pueden llevar el signo diacrítico dakuten: べ, ベ; así como el handakuten: ぺ, ペ.
Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

La partícula へ se pronuncia y generalmente se romaniza "e" ("véase": え).

El carácter へ se escribe con un solo trazo. Es un trazo recto que se divide en un primer tramo ascendente y un segundo tramo descendente y más largo.
El carácter ヘ se escribe con un solo trazo, de forma idéntica al carácter anterior.




</doc>
<doc id="68918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68918" title="ほ">
ほ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) ほ (hiragana) y ホ (katakana) ocupan el 30º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre の y ひ; y el quinto en el poema iroha, entre へ y ま. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la sexta columna (は行, "columna HA") y la quinta fila (お段, "fila O").

Tanto ほ como ホ provienen del kanji 保.

Pueden llevar el signo diacrítico dakuten: ぼ, ボ; así como el handakuten: ぽ, ポ.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter ほ se escribe con cuatro trazos: 

El carácter ホ se escribe con cuatro trazos: 



</doc>
<doc id="68920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68920" title="René Lalique">
René Lalique

René Jules Lalique (Ay, departamento de Marne, Francia, 6 de abril de 1860 - París, 1 de mayo de 1945) fue un maestro vidriero y joyero francés. Está enterrado en el Cementerio del Père-Lachaise.

Tuvo un gran reconocimiento por sus originales creaciones de joyas, botellas de perfume, vasos, candelabros, relojes, etc., dentro del estilo modernista (Art nouveau y Art déco). La fábrica que fundó funciona todavía (es muy popular por sus perfumes) y el apellido Lalique ha quedado asociado a la creatividad y la calidad, con diseños tanto fastuosos como discretos.

Gran admirador y coleccionista de la obra de Lalique fue Calouste Gulbenkian, empresario petrolífero de origen armenio pero radicado en Portugal, que creó el Museo Calouste Gulbenkian en Lisboa, donde se expone una buena muestra de la obra de René Lalique .

A los 16 años comenzó su aprendizaje con el joyero parisino Louis Aucoq y después siguió los cursos del Sydenham Art College en Londres entre 1878 y 1880. A su regreso a Francia trabajó, entre otras, para las firmas Aucoq, Cartier y Bûcheron.

Después de haber abierto un comercio en París, comenzó a concebir frascos de perfume en vidrio para François Coty, siendo así el primero en imaginar la comercialización de un producto tan emblemático del lujo y del refinamiento en un envoltorio igualmente delicado y espléndido. Pero también pensó producir estos bellos objetos en grandes series, haciendo su arte accesible a un número creciente de personas. Durante la Primera Guerra Mundial diseñó medallas a beneficio de las viudas y huérfanos, que se entregaban como obsequio a cambio de donativos. Estas piezas en grandes tirajes siguen circulando a precios asequibles.

En 1914, reconvirtió su fábrica de vidrio para producir material médico para hospitales y farmacias.

René Lalique no se contentaba con diseñar sus modelos, sino que construyó también una fábrica en Wingen-sur-Moder para producir en grandes cantidades, patentando varios novedosos procesos de fabricación del vidrio y varios efectos técnicos como el "satinado Lalique" o el "vidrio opalescente".

La excelencia de sus creaciones y el gusto que aplicaba a sus obras, le valieron los encargos para la decoración interior de numerosos barcos, trenes como el Expreso de Oriente, iglesias como la de San Nicasio de Reims y numerosa orfebrería religiosa y civil.

René Lalique fue el primero en esculpir el vidrio para grandes obras monumentales, como las puertas del Hotel Alberto I de París o las fuentes de los Campos Elíseos.




</doc>
<doc id="68924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68924" title="Trazo (escritura)">
Trazo (escritura)

Se puede entender por trazo cada una de las rectas y curvas que componen una letra (en cuyo caso la letra L se compone de dos trazos) o bien el conjunto de rectas y curvas que se escriben sin levantar el lápiz (u otro instrumento de escritura) del papel (según esta definición la L se escribe con un trazo).

Esta última definición es la que se utiliza para contar el número de trazos de un carácter chino. En chino y japonés, la clasificación de los caracteres se suele hacer según el número de trazos que tienen; además, el orden de los trazos en el que se escribe cada carácter es muy importante.

En la escritura china, se reconocen unos treinta tipos de trazos, ocho de los cuales son básicos y el resto derivados formados por la composición de varios trazos básicos. Como cada trazo incluye todos los movimientos empleados para producir una determinada parte de un carácter antes de levantar el instrumento de escritura de la superficie de escritura, un solo trazo puede incluir cambios bruscos de dirección. Por ejemplo:

En el estudio de los trazos en los sinogramas, son temas de interés su uso en la caligrafía asiática, su diferente escritura según el estilo empleado, las convenciones sobre su nombre y conteo y su uso en los ordenadores.

El trazo sobre un grafema es la modificación consistente en trazar una línea a través de una letra, que puede ser horizontal u oblicua, y tiene dos funciones distintas: 

1) Función diacrítica: para asignar un signo ortográfico para derivar en letras con signo diacrítico, que representan acentos fonéticos que los diferencian de otros grafemas. 

Ejemplo de letras latinas con trazo con función diacrítica: ā, ē, ī, m̄, n̄, ō, ō͘, ū.

2) Función de distinción: adición de una línea sin función ortográfica, con el fin de hacer una letra distinta de otra, sin que se configure en un grafema con signo diacrítico.

Ejemplo de algunas letras latinas con trazo de distinción (horizontal u oblicua): Ⱥ, Ȼ, Ħ, Ƶ.


</doc>
<doc id="68929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68929" title="Bioelectromagnetismo">
Bioelectromagnetismo

Bioelectromagnetismo es una rama de las ciencias biológicas que estudia el fenómeno consistente en la producción de campos magnéticos o eléctricos producidos por seres vivos; estos dos conceptos van fuertemente unidos, ya que toda corriente eléctrica produce un campo magnético. (a veces es denominado parcialmente como bioelectricidad o biomagnetismo)

Los ejemplos de este fenómeno incluyen el potencial eléctrico de las membranas celulares y las corrientes eléctricas que fluyen en nervios y músculos como consecuencia de su potencial de acción. No debe confundirse con la bioelectromagnética, que se ocupa de los efectos de una fuente externa de electromagnetismo sobre los organismos vivos, ni con el estudio de la magnetorrecepción, la percepción del campo magnético por parte de los seres vivos, ni tampoco con el biomagnetismo que plantea curar males con imanes.

Las células biológicas usan gradientes electrostáticos para almacenar energía metabólica, para realizar trabajo o desencadenar cambios internos, e intercambiarse señales. El "bioelectromagnetismo" es la corriente eléctrica producida por potenciales de acción junto con los campos magnéticos que generan a través del fenómeno del electromagnetismo.

El bioelectromagnetismo se estudia principalmente a través de las técnicas de electrofisiología. A fines del siglo XVIII, el médico y físico italiano Luigi Galvani registró por primera vez el fenómeno de la contracción de un músculo de cadáver mientras disecaba una rana en una mesa donde había realizado experimentos con electricidad. Galvani acuñó el término electricidad animal para denominarlo, mientras que actualmente se denomina galvanismo. Galvani y sus contemporáneos consideraron que la activación muscular era resultado de un fluido eléctrico o sustancia presente en el nervio.

"Los organismos pueden verse influidos también por campos magnéticos y electromagnéticos externos. Cambios en los campos naturales del cuerpo pueden producir cambios físicos y de conducta".

Eventos eléctricos de corta vida llamados potenciales de acción se producen en varios tipos de células animales que se denominan células excitables, una categoría de célula incluyen neuronas, células musculares, y las células endocrinas, así como en algunas células de la planta. Estos potenciales de acción se utilizan para facilitar la comunicación intercelular y activar procesos intracelulares. Los fenómenos fisiológicos de los potenciales de acción son posibles porque los canales iónicos activados por voltaje permiten que el potencial de reposo causada por gradiente electro-químico a ambos lados de una membrana celular a resolver.

Bioelectromagnetismo se estudia principalmente a través de las técnicas de electrofisiología. A finales del siglo XVIII, el italiano, el médico y físico Luigi Galvani primero registraron el fenómeno, mientras diseccionaba una rana en una mesa donde había estado llevando a cabo experimentos con la electricidad estática. Galvani acuñó el término electricidad animal para describir el fenómeno, mientras que los contemporáneos etiquetaron galvanismo. Galvani y contemporáneos consideraron la activación muscular como resultado de un fluido eléctrico o sustancia en los nervios.

Algunos animales acuáticos por lo general tienen sensores bioeléctricos agudos, que proporcionan una sensación conocida como electrorrecepción, mientras que las aves migratorias son capaces de navegar en parte por la orientación con respecto al campo magnético de la Tierra. En una aplicación extrema del electromagnetismo la anguila eléctrica es capaz de generar un gran campo eléctrico fuera de su cuerpo utilizados para la defensa, la caza y auto dedicado a través de un órgano eléctrico.

La mayor parte de las moléculas en el cuerpo humano interactúan débilmente con los campos electromagnéticos en la radiofrecuencia o de frecuencia extremadamente baja bandas. Una de estas interacciones es la absorción de la energía de los campos, lo que puede causar que el tejido se caliente, los campos más intensos se producen mayor calentamiento. Esto puede dar lugar a efectos biológicos que van desde la relajación muscular (como los producidos por una diatermia dispositivo) a las quemaduras. Muchas naciones y los organismos reguladores, como la Comisión Internacional de Protección contra las Radiaciones No Ionizantes han establecido pautas de seguridad para limitar la exposición a los CEM a un no nivel térmico.

Esto puede ser definido como calefacción solo hasta el punto en que el exceso de calor puede ser disipado, o como un incremento fijo de la temperatura no es detectable con instrumentos actuales, como 0,1 °C. Sin embargo, los efectos biológicos se ha demostrado que estar presente para esas exposiciones no térmicas, Se han propuesto varios mecanismos para explicar estos, y puede haber varios mecanismos que subyacen a los fenómenos observados diferentes. Los efectos biológicos de los campos electromagnéticos débiles son objeto de estudio en el magneto.

Muchos de los efectos en el comportamiento, en diferentes intensidades, se han registrado bajo la exposición a los campos magnéticos, en particular bajo los campos magnéticos pulsantes. El pulseform específico utilizado parece ser un factor importante para el efecto de comportamiento. Visto, por ejemplo, un campo magnético pulsante diseñado originalmente para espectroscópica RMN, se encontró que permitía aliviar los síntomas en pacientes bipolares, mientras que otro pulso de resonancia magnética no tuvo ningún efecto. En otros estudios, se encontró que una exposición de todo el cuerpo a un campo magnético pulsante podía alterar el equilibrio de pie y la percepción del dolor.

Un fuerte campo magnético cambiante puede inducir corrientes eléctricas en el tejido conductor tal como el cerebro. Puesto que el campo magnético penetra en el tejido, que puede ser generado fuera de la cabeza para inducir corrientes dentro, haciendo que la estimulación magnética transcraneal (TMS). Estas corrientes despolarizar las neuronas en una parte seleccionada del cerebro, lo que conduce a cambios en los patrones de actividad neuronal. En repetidas terapia TMS pulso o EMT, la presencia de electrodos EEG incompatibles puede provocar calentamiento del electrodo y, en casos severos, quemaduras en la piel. Un número de científicos y los médicos están tratando de utilizar TMS para reemplazar la terapia electroconvulsiva (TEC) para tratar trastornos como la depresión grave.

En lugar de una fuerte descarga eléctrica a través de la cabeza como en ECT, un gran número de pulsos relativamente débiles se entregan en la terapia TMS, típicamente a una velocidad de aproximadamente 10 pulsos por segundo. Si los pulsos muy fuertes a una velocidad rápida se entregan al cerebro, las corrientes inducidas pueden causar convulsiones al igual que en el original de la terapia electroconvulsiva. A veces, esto se hace deliberadamente con el fin de tratar la depresión, tales como en ECT también.




</doc>
<doc id="68931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68931" title="Lazareto">
Lazareto

Un lazareto es un hospital o edificio similar, más o menos aislado, donde se tratan enfermedades infecciosas. Históricamente se han utilizado para enfermedades contagiosas, como la lepra o la tuberculosis y algunas de estas instalaciones eran más bien de reclusión, sin ningún tipo de cuidados médicos ni salubridad.

Los guerreros de Occidente que habían marchado a Palestina a liberar los Santos Lugares a principios del siglo XII durante la dominación musulmana, habían creado una orden religioso-militar bajo la advocación de «San Lázaro» para el cuidado de los leprosos. A su retorno de Tierra Santa fueron acogidos por Luis VII que les concedió cerca de París una casa, y la transformaron en un , es decir, un hospital para el cuidado de leprosos. Se pusieron bajo la advocación de este santo por cuanto los cristianos habían designado a la lepra con el nombre de "mal de San Lázaro". En efecto, se había asociado al «pobre Lázaro» de la parábola del Evangelio de Lucas 16:19-31 con un enfermo de lepra en razón de la presencia de llagas en su cuerpo con que lo describe ese pasaje evangélico. De allí surgió el término «lazareto», para significar aquel hospital o casa donde eran recluidos los enfermos de enfermedades infecciosas en general y de lepra en particular. Así, por derivación de la parábola del Evangelio de Lucas, Lázaro es considerado patrón de los mendigos, de los leprosos, y de todos aquellos que padecen úlceras o enfermedades de la piel. Debido a que el personaje de la parábola lleva el mismo nombre que Lázaro de Betania, hermano de María y de Marta y amigo de Jesús de Nazaret, se confundió a ambos, lo que tornó a Lázaro de Betania en protector de hospitales, leprosos, enfermeros y sepultureros.

Históricamente el lugar que había en algunos puertos de ciudades costeras para tener en cuarentena y observación a las embarcaciones y personas procedentes de otros países contaminados o sospechosos de contagio. Era un espacio considerable cercado, próximo al mar y construido expresamente para recibir las mercaderías y a los enfermos y aun a los equipajes de las embarcaciones durante la cuarentena que se les imponía.

El primer Estado con una regulación sanitaria para el buen funcionamiento de los lazaretos preventivos fue la República de Venecia en el siglo XV, fundando así el primer lazareto de este tipo en 1403 en una isla pequeña muy cercana a la ciudad.

Los lugares eran ventilados donde además de los edificios para el alojamiento y almacenes, había un hospital y grandes espacios y jardines.

Estos establecimientos debían ofrecer la suficiente capacidad para descubrir, ventilar y purificar los efectos de comercio, sobre todo, lanas, algodones, y tejidos de toda especie con un locutorio para que los que estaban sujetos a la cuarentena podían comunicarse con los que venían de fuera a visitarlos, con la conveniente separación , en una pieza y a la distancia que permiten las dos rejas que los separan. 

Desde el punto de vista de la higiene pública se da el nombre de lazareto a un recinto espacioso, perfectamente aislado, que contiene muchos edificios destinados a recibir a las personas y las cosas que vienen de países infectados de contagio o que las han tocado o se han aproximado a ellas o cosas que llegan de aquellos puntos, a fin de que sean observados allí durante un cierto número de días, antes de poder circular libremente y las cosas para ser desinfectadas y ventiladas allí mismo, según las reglas establecidas para el resguardo de la salud pública.





</doc>
<doc id="68938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68938" title="Superstición">
Superstición

Superstición es la creencia contraria a la razón que atribuye una explicación mágica a la generación de los fenómenos, procesos y sus relaciones.

Aunque se trata siempre de creencias sin ningún tipo de prueba científica, el concepto no siempre engloba todo lo que no es científico. Algunas definiciones del término excluyen, por ejemplo, a las creencias de la fe religiosa, las cuales no son científicamente probables, pero según esta delimitación del concepto, tampoco constituyen supersticiones. La denominación se aplica también en sentido peyorativo a formas de creencias, prácticas y rituales religiosos que no corresponden a las opiniones y convicciones propias. 

En el sentido de ignorar a las personas
coloquial general se utiliza de manera equivalente a los conceptos de irracional o no científico. En los contextos culturales en que dominan las religiones abrahámicas el término «supersticioso» se utiliza entre simpatizantes para significar una carencia de formación teológica, pero también como demérito de las creencias populares o de orientación ocultista. Por otra parte, los críticos de la religión utilizan el concepto en su connotación negativa para englobar a todas las concepciones de fe y a las religiones. Debido a que el concepto se define desde distintas cosmovisiones y sistemas de creencias, los contenidos estarán determinados por la posición científica o religiosa de quien los presente.

Las supersticiones, no fundamentadas o asentadas de manera no común en el ser humano, pueden estar basadas en tradiciones populares, normalmente relacionadas con el pensamiento mágico. Las personas supersticiosas piensan que ciertas acciones (voluntarias o no) tales como rezos, ensalmos, conjuros, hechizos, maldiciones u otros rituales, influyen de manera trascendental en su vida o la defienden del mal (efecto apotropaico).

Son también consideradas supersticiones aquellas disciplinas que la comunidad científica llama pseudociencias, tales como:

Lo que distingue a las supersticiones de la ciencia o el conocimiento racional es el establecimiento de relaciones causales entre acontecimientos y fuerzas supranormales, tales como:
Esta manera de proceder a un resultado es contraria a la razón científica y al método científico, que analiza las relaciones desde las causas inmediatas e intentan descubrir las leyes naturales que rigen los fenómenos, mecanismos o procesos (o, en caso de no encontrar relaciones causa-efecto, explican los fenómenos a través de correlaciones, es decir, a través de la frecuencia en la que dos eventos se presentan simultáneamente).

Algunas de las pseudociencias dieron paso al nacimiento de ciencias gracias al pensamiento moderno en la ciencia, como es el caso de la alquimia que dio paso a la química.

En el pensamiento mágico y la magia se considera posible producir resultados que a la razón resultan contrarios a las leyes naturales conocidas valiéndose de ciertos rituales, en los que intervienen entes considerados en dicha creencia.

En psicología, el término se asocia en sentido estricto a «conducta superticiosa», concepto derivado que utilizó por primera vez Skinner en 1948 en el contexto de su descripción del paradigma del condicionamiento operante. Se refiere al fenómeno de que las conductas que son reforzadas de manera casual se desarrollan tal como si existiera una relación real entre el reforzador y la emisión de la conducta. En experimentos con palomas observó que cualquier conducta emitida de manera completamente casual por las aves justo antes de recibir alimento (por ejemplo caminar en círculos, levantar o agachar la cabeza, extender la alas) resultaba reforzada por la recepción temporalmente cercana de alimentos y las aves se comportaban repetidamente de este modo, como si «creyesen» que a través de esa conducta pudieran «producir» la obtención de alimentos. Skinner veía aquí una clara analogía con la conducta supersticiosa de los seres humanos. Esta idea de Skinner fue criticada posteriormente señalando su falta de consitencia interna con el cuerpo teórico del condicionamiento (Frankel, 1971). Otros experimentos posteriores lograron demostrar que muchos de esos tipos de conducta que Skinner había atribuido al reforzamiento supersticioso ocurrían no "antes", sino "después" de recibir el alimento, lo que llevó a Michael Mahoney a realizar el siguiente comentario:
En un sentido más amplio, la superstición sería para la psicología el resultado de una manera prejuiciosa de procesar la información. Un prejuicio cognitivo (del inglés "cognitive bias", «predisposiciones cognitivas» o «sesgo cognitivo», en español), es una distorsión cognitiva en el modo en que los humanos perciben la realidad.
Algunos de estos procesos han sido verificados empíricamente en el campo de la psicología, otros se consideran simplemente como categorías generales de prejuicios.

Aunque en la historia de la humanidad se aprecia un proceso general de decaimiento de las supersticiones, este proceso no es lineal, como lo demuestra el auge actual de la quiromancia y los exorcismos en Italia y Europa.

Para el individuo supersticioso, la superstición puede cumplir un papel estabilizador para la psiquis, por medio de los mecanismos de defensa. En este contexto, los actos apotropaicos, como decir «¡Jesús!» tras un estornudo para rechazar la mala suerte, tocar madera, cruzar los dedos o santiguarse, pueden ser percibidos con una funcionalidad curativa.

Otro aspecto importante estudiado por la psicología clínica y que se relaciona con las supersticiones es el estudio del llamado pensamiento mágico, como estilo de pensamiento característico de ciertas patologías psíquicas, tales como el trastorno obsesivo-compulsivo y la esquizofrenia, entre otros. La psicología social, por su parte, ha abordado el estudio de la religión como sistema de creencias, estudiando su equivalencia o relación con la supertición.

El pensamiento mágico, base de la superstición, es una forma de pensar y razonar que genera opiniones carentes de fundamentación lógica robusta o estricta.
Creencias carentes de lógica.
Mirándolo de forma científica suele estar basado en percepciones psíquicas subjetivas del individuo/colectivo, pudiendo haber sido condicionado por otras personas que haya conocido o aceptando de algún modo las teorías de dichos individuos con esas creencias.

En psiquiatría, varias enfermedades mentales y trastornos de personalidad se caracterizan por diversos grados de pensamiento mágico.
Se utiliza el método científico para remarcar lo endeble y arbitrario de las convicciones basadas en lo sobrenatural.

Bruce Hood, profesor de Psicología del Desarrollo en la Universidad de Bristol, llevó a cabo un experimento para demostrar la inutilidad de los esfuerzos por combatir las creencias irracionales, ya que sostiene que el cerebro humano tiende a funcionar de manera supersticiosa. Para demostrar su teoría, el profesor Hood les preguntó a los miembros del público de un festival de ciencias, si estaban dispuestos a probarse una chaqueta azul a cambio de una gratificación de 10 libras esterlinas. Después de que no pocos voluntarios levantasen la mano, dijo entonces que la chaqueta había pertenecido a Fred West, un asesino múltiple. Al oír esto, la mayoría de los voluntarios bajaron la mano como acto apotropaico o de defensa o rechazo del agüero. En realidad, la chaqueta no había pertenecido a Fred West. El experimento demostró que esta suposición hacía sentirse incómodas a personas que se consideraban escépticas (ya que asisten a un festival de ciencias).

Escrúpulos similares y creencias comparables, explican, por ejemplo, por qué pocas personas estarían dispuestas a cambiar su anillo de boda por una réplica idéntica. Según el profesor Hood, la diferencia entre conceder «importancia sentimental» a los objetos y creer en la religión, la magia o lo paranormal, es solo de grado.

Según Hood, debido a que los humanos obramos intuitivamente, instar a las personas a abandonar su sistema de creencias no tiene éxito, porque ese componente actúa a un nivel tan fundamental, que ninguna cantidad de pruebas racionales puede erradicarlo, de igual modo que no podemos erradicar un instinto.

Generalmente, la mayoría de las religiones poseen rituales, ceremonias o ensalmos que ponen a los sujetos en relación con las fuerzas espirituales, determinando que las personas no pertenecientes a esa religión pueden considerar estos actos como supersticiones.

Pese a que la definición de superstición incluye "fuerzas arbitrarias" y afirmaciones no probables por la ciencia o el pensamiento empírico, el cristianismo considera la superstición (ajena a su propio dogma) como contraria al primer mandamiento.

Según el diccionario de la Real Academia Española, la superstición es una ‘creencia extraña a la fe religiosa y contraria a la razón’.

La superstición no tiene por objeto el conocimiento de la realidad científica que yace tras dicha creencia, se da por supuesto su veracidad. Su objeto es mantenerse alerta en las situaciones diarias para evitar o incidir en las acciones que conducen de modo oportuno a la base de la creencia. La religión tiene por objeto de un modo básico, adquirir la gracia del ente o entes objeto de adoración a base de cumplir los mandamientos (véase ascética) y rechazar las prohibiciones que dicta su credo.

Algunas religiones y cosmovisiones esotéricas herméticas han considerado los estados de conciencia alterados como una prueba de la existencia de sus creencias. Su conocimiento parte de premisas y fuentes totalmente diferentes a las de la ciencia, la técnica y la filosofía científicas (de nuestro tiempo). Sería fruto del desarrollo de capacidades en el individuo que trascenderían los límites de la percepción sensorial normal. Mediante técnicas: meditativas, autosugestión, privación del sueño, ayuno, deshidratación, drogas, intoxicaciones... los sujetos aseguran experimentar la realidad más allá del umbral de la normalidad al percibirla, lo cual definen como otro nivel diferente y subjetivo.

La etimología del término «superstición» corresponde al verbo latino "super-stare" (‘permanecer sobre’, que para los romanos tenía el sentido figurado de «ser testigo» o «sobrevivir»). De acuerdo con Cicerón, y después Isidoro de Sevilla, la idea de trascender y perpetuarse a través de la realización constante de rituales subyacía en el uso de esta palabra. Y más concretamente al deseo de no ver morir a la propia descendencia:

Por otra parte, en la antigua Roma los adivinos eran calificados frecuentemente como "superstitiosus", lo que de por sí no habría constituido una valoración necesariamente peyorativa. Pero a veces sí se dio un sentido desfavorable a la palabra y las acciones que designaba, entendidas como una manifestación exagerada, y por tanto superflua y desordenada, de religiosidad. Esta idea resulta más comprensible si se considera que "religio", la religión, significaba precisamente lo contrario para los romanos. Según el mismo Cicerón, "religio" viene de "re-legere" (‘reagrupar, ordenar’). Por lo mismo, dentro de la preocupación romana de realizar el culto dentro de normas rígidas, una exageración, como hacer sacrificios todos los días, podía llegar a ser entendido como un defecto.
Para los romanos, el supersticioso podía llegar a ser o bien un tartufo o una persona afectadamente religiosa.

Las supersticiones romanas estaban en gran parte relacionadas con el mundo de la naturaleza. los romanos leían presagios de desastres en el croar de los cuervos, y encontraban protección contra el mal de ojo entre las hojas del acebo. Junto a esta consulta de los augurios iba una fe en las propiedades mágicas, generalmente medicinales -de plantas y animales-. Algunas de estas supersticiones y lo que representan se listan a continuación:

En las primeras versiones en latín del "Nuevo Testamento" cristiano se utiliza solo 3 veces la palabra «superstición», siempre a la manera romana:
Hechos, 17 - Biblia Católica Online

Leia mais em: https://www.bibliacatolica.com.br/la-biblia-de-jerusalen-vs-vulgata-latina/hechos/17/»" (en sentido figurado, "trascendentalistas").

Pero después de décadas, o incluso siglos, los primeros cristianos comenzaron a cambiar el sentido de la palabra «superstición».

En el siglo III, Lactancio refutó las etimologías clásicas de Cicerón, buscando interpretaciones más funcionales al punto de vista cristiano. Para él, "religio" ya no viene de "relegere" (‘reagrupar’ o ‘reordenar’), sino de "re-ligare" (‘volver a unir’), lo que resultaba muy consonante con el sentido mesiánico y salvífico del cristianismo, que proclama una «nueva alianza» entre la divinidad y el ser humano. El cristianismo era, pues, para Lactancio una religión.

Siguiendo con esta línea argumentativa, el mismo autor cambiaba el significado de la etimología de "supertitio". Esta ahora asimilaba el concepto a idolatría y culto equivocado; superstición equivalía a divinización pagana de los muertos:

Para Lactancio, entonces, religión era igual a culto verdadero, mientras que superstición era un falso culto (a los antepasados).

En el siglo IV Agustín de Hipona volvió a modificar la explicación del significado de la etimología de "supertitio", buscando establecer un nuevo concepto más a su útil a las batallas ideológicas que el cristianismo vivía en su tiempo histórico. Para él, las supersticiones eran las «supervivencias» de la idolatría pagana que subsistían, tras el triunfo político del cristianismo, producto de la conversión del emperador Constantino. Y, más específicamente, supertición era todo resto de veneración a una criatura —ser creado— fuera este ídolo, hombre, demonio, animal, planta, astro u objeto.

De estas afirmaciones, que fueron retomadas por Tomás de Aquino, proviene el concepto cristiano de superstición vigente durante los siglos siguientes, y aun en el presente. Este se puede resumir en dos afirmaciones:

La segunda idea implicaba que, por ejemplo, si el estremecimiento o tembladera de un miembro (un brazo, por ejemplo) era considerado un mal augurio, era porque para el supersticioso era una especie de signo convencional o clave secreta, mediante la cual recibía un mensaje del demonio.

La nueva definición de superstición se extendió rápidamente.

Como ejemplo de la idea cristiana de que lo no cristiano es supersticioso, ya en el siglo V se encuentran textos eclesiásticos que hablan de las «supersticiones judaicas». Así, para los cristianos, si los judíos no creían en Cristo, sus rituales debían por fuerza ser supersticiosos.

Existe diferencia entre las supersticiones específicas y las pseudociencias. Las pseudociencias tienen un definido ámbito concreto de creencias donde no cabe todo sino de acuerdo a sus bases. Otra diferencia es que los creyentes de supersticiones pueden ser personas de cualquier etnia, estatus social, región mundial... y no tienen porqué creer en pseudociencias, del mismo modo que un adepto de una pseudociencia no tiene porqué creer en las supersticiones populares.
Existen supersticiones relacionadas con los diferentes ámbitos de la vida del ser humano, desde los acontecimientos importantes para las personas (por ejemplo el matrimonio, la menstruación femenina, la botadura de barcos, el levantarse de la cama), los acontecimientos relacionados con los oficios (por ejemplo: ordeñar en la ganadería), los acontecimientos temporales (por ejemplo: fechas de siembra en la agricultura, el solsticio de la noche de San Juan, las fases de la Luna), los relacionados con objetos o elementos o con procesos: el hierro, por ejemplo, tiene poderes mágicos, protege a su propietario contra las brujas y los malos espíritus.
Hay muchas supersticiones relacionadas con tijeras, cuchillos, espadas, agujas...
Muchos escoceses creían que dormir con un cuchillo bajo la almohada evitaría que las brujas se los llevasen mientras dormían. En muchos países se considera fatídico regalar un arma blanca. El mango del cuchillo, al caer, apunta en la dirección de donde provendrá la buena suerte o los amigos. Si el cuchillo queda con el filo hacia arriba, se espera mala suerte, pues los espíritus se cortarán los pies.


Determinadas acciones son tradicionalmente consideradas como conjuros o actos contra el mal, los malos espíritus, las brujas y la mala suerte, y se realizan para protegerse, desviarlos, evitarlos o rechazarlos:
Poseer amuletos u objetos que protegen de la mala suerte o de las brujas, como llevar siempre una castaña recogida el día o la Noche de San Juan, o





</doc>
<doc id="68939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68939" title="El rayo verde">
El rayo verde

El rayo verde ("Le Rayon vert") es una novela del escritor francés Julio Verne publicada por entregas en "Le Temps" desde el 17 de mayo (número 7003) hasta el 23 de junio (número 7030) e íntegramente el 24 de julio de 1882. Es considerado como el más romántico de los viajes extraordinarios.

La novela está basada en un fenómeno óptico real, llamado rayo verde por su color, que se produce bajo ciertas condiciones atmosféricas particulares: cuando el disco solar se esconde sobre una superficie muy llana (por ejemplo el mar), sus últimos rayos quedan muy refractados por la baja atmósfera, de tal manera que sólo llegan hasta el ojo del observador los colores amarillo y verde; se aprecia como un destello amarillo verdoso justo en el instante de ocultarse la parte superior del sol.

Es más raro contemplar el rayo azul debido a la dificultad de conseguir condiciones atmosféricas apropiadas, pero existen fotografías que llegan a mostrarlo como un destello verde azulado. 

Se relata la difícil búsqueda de un fenómeno óptico, el rayo verde, que puede verse en ciertas condiciones en el momento en que el sol desaparece en el horizonte del mar, por parte de Sam y Sib Melville, para tratar de casar a su sobrina Elena Campbell con Aristobulus Ursiclos, ya que dice la leyenda que dos personas que lo vean a la vez quedarán automáticamente enamoradas la una de la otra. Es un momento mágico en que dos personas descubren el amor a la vez. A la búsqueda se une el pintor Olivier Sinclair.

Tras una serie de peripecias y de la busca del lugar ideal para avistar este mágico rayo verde, los protagonistas no tendrán el final deseado; pero, aun así, su amor no se verá demorado mucho más tiempo.





</doc>
<doc id="68941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68941" title="Alternativa Democrática">
Alternativa Democrática

Alternativa Democrática fue el nombre de una propuesta de negociación que la organización terrorista Euskadi Ta Askatasuna (ETA) hizo en abril de 1995. El comunicado actualizaba y sustituía a la Alternativa KAS como propuesta de mínimos para su abandono de la lucha armada, que una vez más exigía el reconocimiento de Euskal Herria y la amnistía de sus presos y "exiliados". Además hacía una breve exposición declarando que:
El Gobierno español, presidido entonces por Felipe González, continuando su política de no negociación con organizaciones terroristas, hizo caso omiso al comunicado de ETA y además intentó silenciar su difusión. Una cinta de vídeo grabada por la organización circuló meses más tarde por el País Vasco y Navarra. Se hicieron miles de copias que fueron vistas por multitud de personas en exposiciones públicas y privadas. 

En la campaña para las elecciones generales de 1996, la coalición Herri Batasuna intentó aprovechar los espacios gratuitos de publicidad electoral para difundir la propuesta de ETA, añadiendo a su anuncio algunas imágenes extraídas de su vídeo. Ante la negativa de las televisiones a emitir este vídeo, enviaron uno nuevo con el único mensaje ""Censurado"" sobre un fondo negro. Esta segunda versión tampoco fue emitida. Aunque en la decisión de remitir este anuncio no habían participado todos los miembros de la Mesa Nacional (la dirección) de HB, todo ellos fueron acusados de colaboración con banda armada, juzgados por la Sala Segunda del Tribunal Supremo y condenados a siete años de cárcel en diciembre de 1997. Sin embargo, la sentencia fue recurrida. El Tribunal Constitucional la declaró nula, por nueve votos a favor y tres en contra, en sentencia de 20 de julio de 1999, al reconocer que se había vulnerado su derecho a la legalidad penal en lo que respecta a la proscripción constitucional de penas desproporcionadas, por lo que todos fueron excarcelados.


</doc>
<doc id="68945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68945" title="La Dessalinienne">
La Dessalinienne

La Dessalinienne (Ladesalinyèn en criollo haitiano), es el himno nacional de Haití. Fue compuesto en 1904, para conmemorar el centenario de la independencia. Los autores fueron dos haitianos, Justin Lhérisson (letra) y Nicolas Geffrard (música). 


</doc>
<doc id="68946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68946" title="Ras Triya Gaan">
Ras Triya Gaan

Rastriya Gaan (Canción Nacional) fue el himno nacional de Nepal, desde 1962 hasta 2006, cuando es remplazado por Sayaun Thunga Phool Ka. La música fue compuesta por Bakhat Bahadur Budhapirthi en 1899, y la letra escrita por Chakra Pani Chalise en 1924.



</doc>
<doc id="68952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68952" title="Corrientes (ciudad)">
Corrientes (ciudad)

Corrientes es una ciudad de Argentina, capital y principal centro social y económico de la provincia homónima. Fundada el 3 de abril de 1588 es la ciudad más antigua del Nordeste argentino. Está situada a orillas de un recodo del río Paraná, distante 50 km aguas abajo de la confluencia con el río Paraguay, aproximadamente 1150 km aguas arriba de su desembocadura en el Río de la Plata. Junto a los poblados aledaños conforma el aglomerado urbano Gran Corrientes.

La administración pública es su principal actividad, destacándose también como centro universitario y sus centros de salud. El puente General Manuel Belgrano que atraviesa el río Paraná, la comunica con las vecinas ciudades de Barranqueras y Resistencia en la provincia del Chaco, donde diariamente miles de personas transitan por trabajo y estudios. 

La Ruta Nacional 12 es su principal vía de comunicación terrestre, y cuenta también con un puerto y un aeropuerto (CNQ). 

Integran el municipio de Corrientes las islas: Pelón, Talar, Meza, Hernández, Noguera, Platero, Cabral, de la Palomera, Latorre, y Pindó.

En lo cultural es reconocida nacionalmente por sus fiestas de carnaval. Asimismo ha cobrado interés la Fiesta Nacional del Chamamé, que se realiza con gran éxito a mediados de enero desde los años 1980.

La ciudad de Corrientes, fue fundada por Juan Torres de Vera y Aragón el domingo 3 de abril de 1588, con el nombre de "Ciudad de Vera" como consta de su acta de fundación, donde en parte de ella se expresa: "«...fundo y asiento y pueblo la ciudad de Vera en el sitio que llaman de las Siete Corrientes provincia del Paraná y el Tape...»".

"Siete Corrientes" hace referencia a la geografía costera, marcada por siete "puntas" o penínsulas que sobresalen en el río y que generan fuertes corrientes de agua. 
Un siglo después de la fundación, se la nombra "San Juan de Vera de las Siete Corrientes", debido a San Juan Bautista, que fue uno de los santos escogidos por los fundadores para proteger a la ciudad. 

En idioma guaraní se conoce a la ciudad de Corrientes, y por extensión a la provincia, con el nombre "Taragüí". El historiador Manuel Florencio Mantilla fue el primero en realizar una interpretación de este vocablo, al decir que provenía de la unión de dos voces: "tava" (pueblo o ciudad) y "agüi" (cercano o vecino). De esta manera los guaraníes que vivían próximo al asentamiento español llamaban al incipiente poblado ajeno a los suyos. Conforme la documentación de la época jesuítica obrante en el Archivo Histórico de la Provincia de Corrientes, los guaraníes discriminaban como Taragüí a toda población cercana a la suya que no fuese guaraní y le sumaban un calificativo distintivo en referencia a plantas, árboles o animales. De esta manera, el asentamiento español que luego sería la ciudad de Corrientes fue denominado por los guaraníes como "Teyú Taragüí", siendo este último agregado equivalente a "lagartija".

Otros asentamientos fueron llamados oportunamente "Iví" (agua) "Taragüi", "Itá" (piedra) "Taragüí". Las poblaciones pequeñas se llamaban por su parte "Taragüí Miní" (pequeños) y aquellas que parecían muy grandes "Taragüí Guazú" (grande) de las cuales se cuidaban, pues eran coincidentes en realidad con los campamentos militares de los colonizadores y no con las poblaciones.

La grafía de Taragüí procede de los documentos de los primeros españoles, que intentaron dar un registro escrito a cuanto escuchaban de boca de los guaraníes. No todos estos documentos son coincidentes y pueden encontrarse versiones distintas: Tavagüí, Taragüy, Taraguy o Taaguy, siendo todas ellas referentes a lo mismo. Por convención, uso y costumbre, se asume que la grafía correcta en la actualidad es la de "Taragüí" y así lo acepta la versión oficial de la nueva Constitución de Corrientes.

La ciudad únicamente puede crecer hacia el este y hacia el sur, pues limita al norte y al oeste con el río Paraná, encontrándose a 1208 km aguas arriba de su desembocadura en el Río de la Plata. 

El área del Barrio Esperanza y el Puente Pexoa se encuentra en litigio, ya que recibe servicios del municipio de Corrientes pero es reclamada por el municipio de Riachuelo en base el decreto-ley N.º 2161/1963 promulgado el 12 de julio de 1963.

El relieve de la ciudad está constituido básicamente de lomadas u ondulaciones que recorren toda ciudad, desde bajadas hasta terrenos altos se dan significativamente por el antiguo cauce del arroyo Poncho Verde, que circula debajo de la ciudad. La altitud promedio de la ciudad es de 56 msnm, pero en estas bajadas, desciende hasta aproximadamente 40 msnm, donde en los días de fuertes tormentas se producen inundaciones, por ejemplo, en los barrios bajos. 

La costa de la Ciudad de Corrientes está caracterizada por barrancos y grandes formaciones de bancos de arenas, donde están asentadas las playas de la ciudad. Esta zona está altamente erosionada por efecto de las crecidas y bajadas del Paraná, donde dejan secuelas de desmoronamientos periódicos por la frecuente erosión. 

Pueblan sus calles buen número de ceibos, jacarandás, naranjos y lapachos, con sus flores típicas.

Presenta un clima subtropical semi-continental, cálido, sin estación seca, aunque con precipitaciones significativamente menores durante el invierno. La temperatura anual promedio es de 21 °C, con registros absolutos máximos y mínimos de 43 °C en enero y -3 °C en julio, como la registrada el 14 de julio de 1993. La lluvia anual es de 1400 mm con acumulados máximos en abril y noviembre, y mínimos en diciembre y julio. El promedio anual de la humedad relativa es del 76 %. Otra característica particular es que como el límite norte y oeste de la ciudad es el río Paraná, y al ejercer este una influencia moderadora sobre las temperaturas mínimas, estas son menores en los suburbios comparadas con las de la ribera de la ciudad y el centro de la misma (efecto de isla de calor). El clima de Corrientes, también puede ser clasificado como subtropical húmedo ("Cfa") , de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

Según el Censo Poblacional de 2010 el Departamento Capital tenía una población de 356.314 habitantes (184.853 mujeres y 171.461 varones) incluyendo los barrios Esperanza y los poblados de San Cayetano, Laguna brava, Santa Ana y Riachuelo.

La ciudad en sí cuenta con , lo que representa un incremento del 10,1% frente a los del censo anterior.

Corrientes conserva el trazado, de estilo español, con calles angostas y un casco fundacional. La arquitectura desde la fundación de la ciudad, hasta el siglo XVIII, se caracterizó por construcciones modestas hechas de barro, arcilla y madera, de baja altura y por corredores externos adecuados para que circule el aire, afirmado por el historiador Fernando González Azcoaga. “Las estructuras se mantuvieron hasta el siglo XVIII cuando se introdujo la piedra, que era muy escasa en esta zona, como material de construcción. A partir de fines del 1700 se comienza a copiar los modelos de Europa (arquitectura francesa e italiana) y se deja de lado las construcciones coloniales”, afirma González Azcoaga. Un dato resaltado por el experto fue que la primera casa de dos pisos fue construida en 1798.

“Los barrios patricios se circunscribieron a los alrededores de la Plaza 25 de Mayo y hasta 1960, cuando se comenzaron a construir edificios en altura, las iglesias fueron las construcciones más elevadas e importantes de la ciudad”, indicó el historiador.
Muy relacionado al aspecto histórico aparece la perspectiva urbana y las transformaciones que sufrió la ciudad en las últimas décadas. “Los límites de Corrientes estaban establecidos hace 50 años por la avenida Teniente Ibáñez, y hacia las afueras se presentaba el sector industrial y productivo, pero la demanda habitacional y el crecimiento de la ciudad hicieron que posteriormente esos límites quedaran absorbidos por el trazado urbano”, explicó la arquitecta Silvina López.

“Con el funcionamiento del Instituto de Viviendas de Corrientes (Invico), a partir de 1978, se comenzó a ejecutar grandes planes habitacionales, como por ejemplo las 1000 viviendas, y en este caso se refleja la magnitud de las obras y la necesidad de la población”, enfatizó la arquitecta. 
“En el desarrollo urbano surgieron detalles que no fueron tenidos en cuenta a lo largo de la expansión ciudadana, como la ubicación geográfica de la ciudad: al estar rodeada por el río, Corrientes no puede expandirse radialmente y solamente lo hace en otras direcciones, limitada por el aeropuerto hace el este, lo que debería haber implicado otra manera de suministrar los servicios básicos, como transporte, recolección de residuos y cloacas, televisión y telefonía”, explicó López.
“La planificación urbana debe aspirar a que todos los ciudadanos puedan acceder de forma equitativa a los servicios públicos, pero con la falta de previsión se seguirán construyendo barriadas cada vez más alejadas. Eso se debe a que falta delimitar las áreas urbanas y rurales para la construcción y crecimiento de la ciudad”, agregó la especialista.
“Es muy difícil mejorar la falta de planificación existente, porque a medida que crezca la ciudad se necesitarán crear viviendas en lugares más alejados, con dificultades en la provisión de los servicios básicos". En la actualidad el crecimiento de la ciudad se da hacia el sur,a lo largo de la avenida Maipú, que representa una de las entradas a la ciudad o bien, más allá de la Ruta 12, en cercanías de la rotonda de la virgen de Itati; extendiéndose hacia la localidad de laguna brava, la situación se ve agravada por la marcada falta de construcción de viviendas y los altos precios de alquileres en los últimos años, que dio paso a construcción de muchas torres. El crecimiento desorganizado obligó a una reestructuración del trazado urbano consistente en el traslado de algunos edificios y locales, como es el caso del Mercado de frutas y verduras, las discotecas y pubs fuera del centro de la ciudad, medidas que fueron marcando el comienzo de una época de cambios donde las peatonales tomaron el carácter netamente comercial además de unir avenidas principales mediante tramos asfaltados y la reubicación de restaurantes situados sobre la ribera. Se espera que en los próximos años se puedan reubicar los edificios de la administración pública, se concrete la semaforización y reducción de tráfico en las rutas que conforman los límites de la ciudad de corrientes, tanto como la construcción efectiva de los proyectos de miles de viviendas en pos de una mejora en la habitabilidad,a través del equilibrio en el trazado urbano, buscando calidad de vida y mejores servicios de la comunidad. Sin duda estas obras representan el futuro y despegue de Corrientes, hoy todavía en desventaja comparando con otras ciudades capitales.

Los nombres de los distintos barrios son:

En 1516, Juan Díaz de Solís encabezó la primera expedición al área habitada por aborígenes guaraníes, pero falleció en dicha empresa. Sebastián Gaboto estableció en 1527 el fuerte Sancti Spiritu en el nacimiento del río Paraná, y en 1536, Pedro de Mendoza alcanzó a llegar más allá del norte de la cuenca del río, buscando las Sierras de Plata. 

Finalmente la ciudad de Corrientes fue fundada el 3 de abril de 1588 por el adelantado Juan Torres de Vera y Aragón con el auxilio de Alonso de Vera y Aragón, llamado "el tupí", y Hernando Arias de Saavedra; Hernandarias. Tan solo tres años después de la fundación de "Concepción de Buena Esperanza" o "Concepción del Bermejo" por un sobrino del fundador, Alonso de Vera y Aragón y Calderón en el territorio actual de la Provincia del Chaco. El adelantado necesitaba hacerlo para cumplir las capitulaciones de su cargo. Fue fundada como estación de paso entre Asunción y Buenos Aires. Torres de Vera y Aragón no permaneció en la nueva fundación, ya que siguió viaje a España para lograr la ratificación de su cargo, como anécdota, vale citar que fue una de las pocas ciudades fundada por él.

El nombre original de la ciudad, en 1588, fue de "Ciudad de Vera de las Siete Corrientes", al que, un siglo después, se le agregó "San Juan" (San Juan Bautista) que fue uno de los santos escogidos por los fundadores para proteger a la ciudad, que finalmente se transformó en el apócope Corrientes. Su fundador le dio el nombre de "Ciudad de Vera", el que consta en el acta de fundación.

Pensada como escala entre Asunción y Buenos Aires, para dotar de mejor respaldo a la colonización de las tierras que se extienden entre el río de la Plata y el Paraguay, se escogió para su ubicación el puerto natural provocado por el cambio de recorrido del Paraná, cuyo curso vira hacia el sur en ese punto. escenario escogido para lugar fundacional. 

Las "siete Corrientes" hacen referencia a la peculiar geografía de su costa, marcada por siete "puntas" de piedra o penínsulas que penetran en el río, provocando fuertes corrientes que dificultan la navegación. Su privilegiada ubicación, así como la elevación del terreno, que la protege de las inundaciones, a diferencia de la vecina Resistencia, la convirtió en una plaza importante durante la época colonial.

La relación con los nativos guaraníes que habitaban la zona fue ambigua desde un comienzo; el núcleo poblacional de los fundadores estaba constituido en su mayoría por mestizos criollos procedentes de Asunción, afines por cultura y educación con la lengua guaraní y sus costumbres. Sin embargo, procedían de tribus enemistadas con los locales que habitaban las lomadas cercanas, a los que el desafío de los conquistadores provocó a continuos ataques. La principal edificación de la temprana ciudad fue el fortín de madera, y presenció reiterados enfrentamientos hasta que la Real Cédula dictada por Felipe III el 30 de enero de 1609 dio lugar a la más gentil y eficaz penetración de las reducciones jesuíticas. 

Uno de estos episodios dio lugar a la leyenda de la "Cruz de los Milagros", (la Cruz del Milagro es venerada en Corrientes), cuya réplica se encuentra en la iglesia La Cruz en la ciudad. El hecho sucedió el 3 de mayo de 1588, el milagro de la cruz sucedió y si bien tal vez nunca se pueda probar fehacientemente, este contribuyó notablemente para que la fundación prosperara. Bien puede haber sido que la Cruz erigida en medio del campo raso cual gigantesco pararrayos atrajera un rayo y como para los guaraníes representaba a los dioses de los conquistadores que querían destruir, la caída de este dio lugar a lo que más tarde se conoció como el milagro de la Cruz. Otra versión (citada por Mantilla) alude a que los nativos, que veían a la cruz como un elemento de poder, intentaron quemarla, pero fueron muertos varios de ellos mediante disparos de arcabuz efectuados por los españoles. Los guaraníes atribuyeron estos fuertes ruidos y fogonazos a supuestos truenos y relámpagos.

En la década de 1620 la ciudad contaba con unos cuarenta vecinos, y una población total de unos 200 o 300 habitantes.En 1630, se introducen esclavos negros.

Los fundantes del asentamiento hablaban guaraní y castellano, en ese orden de preferencia. Las familias españolas que llegaron a partir del tercer año de la fundación adquirieron bien pronto el guaraní y mestizos y con más razón sus mismos hijos, ya nacidos aquí, que fueron bilingües desde la infancia. Estos elementos étnicos y lingüísticos son formativos de la primitiva sociedad correntina. Como resultado de la fusión de españoles y de indios, aparece en la población modalidades y rasgos que distinguen a la sociedad, se hablaban indistintamente dos idiomas: Castellano y Guaraní. La violencia empleada por los españoles para dominar a los pueblos originarios resultó contraproducente y perjudicial para el desenvolvimiento pacífico de la vida del territorio. Fundada la ciudad y ocupadas las comarcas vecinas, las relaciones pacíficas entre los conquistadores y los indios guaraníes que las poblaban no se prolongó por mucho tiempo.

El período de conquista y colonización infiltró belicosidad en los correntinos. En 1763 el movimiento de comuneros del Paraguay tuvo una repercusión en Corrientes, donde se formaron los "comuneros correntinos", quienes querían desprenderse del gobierno central.



Al igual que en todo el país, la libertad de culto del habitante correntino está garantizado por el "Artículo 14" de la constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones. 

Según la encuesta proporcionada por el CONICET respecto a la situación religiosa de acuerdo a las diferentes regiones argentinas en 2008, Corrientes, al ser parte de la región Noreste, la religión católica es del 84,0% de la población, siendo la segunda región más católica. No obstante también es la segunda región más evangélica 11,8%.

La mayor parte de los correntinos capitalinos se declaran profesantes de la religión católica. El Arzobispo de Corrientes, actualmente es Mons. Andrés Stanovnik.

Los patronos de la ciudad son laVirgen de la Merced (24 de septiembre); Virgen de Itatí (9 de julio) (patrona provincial), el aniversario de la Coronación (16 de julio) y la fiesta de la Cruz de los Milagros (3 de mayo).
El Cabildo nombró y juró solemnemente a Nuestra Señora de las Mercedes, patrona de la ciudad, el 13 de septiembre de 1660, haciéndole votos de celebrar su fiesta con novena y procesión de la imagen por las calles, votos que se volvieron a ratificar.
El 24 de septiembre de 1960, la Legislatura Provincial sancionó la ley N° 2117 en oportunidad de cumplirse el tercer centenario del primer voto, reconociéndola “Patrona de la ciudad y sus contornos, quedando la obligación de este gobierno de celebrarla cada año solemnemente”. Es la Madre de la Misericordia, Virgen Redentora, es la Madre de Jesús que escuchó el gemido del cautivo cristiano y se hizo “merced”, asociada a la misión de su Hijo, para devolver la verdadera libertad y dignidad a los hombres.

Siendo un importante aglomerado urbano del país, también hay presencia evangélica, judía y musulmana.

Sede de facultades con más de 40 carreras universitarias, pertenecientes a la UNNE, da lugar a gran actividad estudiantil. Actualmente se cuenta también, con numerosos Institutos Superiores que dictan carreras de formación docente y técnicas, del ámbito estatal y privado. Corrientes es una ciudad en pleno crecimiento con una identidad muy fuerte arraigada en sus tradiciones. Cuenta con un distintivo casco histórico, que conserva numerosas casas de arquitectura colonial y muchas iglesias. Entre sus principales atractivos se incluyen:




La ciudad de Corrientes es parcialmente un museo a cielo descubierto, además de las construcciones palaciegas, las ornamentaciones y los relojes en sus más de 400 años acumuló entre su mobiliario urbano a disposición de los caminante la vista de valiosas obras de artes entre las que se destacan sus fuentes y paseos así como las obras originales de la consagrada escultura Lola Mora, la premiada escultura en bronce "La Taragüy" y las escultoras del artista Luis Perlotti que coexisten en un espacio que durante los últimos movimientos fueron enriquecidos por los murales. El listado de los monumentos obrantes en la ciudad son los siguientes.
Otro de los atractivos de la ciudad es la vida relacionada con la cultura y la tradición.


La canción a ritmo de vals -compuesta por Pocho Roch- describe ese sabor nostálgico a serenata que evoca el amor hacia la ciudad que en su gente se conserva pequeña, donde la tarde apaga la siesta y su calor, sus enredaderas, su quietud, que luego despierta a la vida hermosa y llena de brillo, como un antiguo pueblo dormido "Corrientes soñadora con balcón hacia el río, espejada en tus aguas tu tiempo transcurrió...".

La ciudad de Corrientes es un centro de atención muy completo, posee una importante infraestructura en salud, contando con ocho : 

Además, se dispone de numerosos “centros de primeros auxilios”, “Centros de Atención Primaria de la Salud” (CAPS) y “Salas de Atención Primaria de la Salud” (SAPS) y varios centros privados de internación médica y de estudios de alta complejidad; también está disponible un avión sanitario y un plantel de médicos especializados, teniendo en su haber varias carreras universitarias como medicina, bioquímica, enfermería universitaria y cursos de la Cruz Roja de reconocimiento internacional, y personal de Bombero Voluntarios a Nivel Nacional .

Actividades productivas y productos generados en la ciudad y sus alrededores. La empresa cervecera Quilmes tiene una planta donde produce cerveza y embotella distintos tipos de gaseosas y la empresa textil Tipoití que se dedica a la producción de hilos de algodón y de material sintético.

Al igual que en el resto de la Argentina, el fútbol es el deporte más popular en Corrientes. Se destacan, entre otros, los clubes Atlético Huracán, Boca Unidos y el recordado Deportivo Mandiyú quien estuvo durante siete temporadas en el campeonato nacional de primera A. A fines de 2016, la fusión entre el Deportivo Mandiyú y el Club Textil Mandiyú le consiguió un histórico ascenso al Torneo Federal A.

Otros deportes que se practican en la ciudad son el básquetbol (el Club de Regatas Corrientes y el Club San Martín de Corrientes juegan con gran éxito en la primera división nacional) y los siguientes clubes: Club Atlético Alvear, Club Juventus, Club Sportivo Corrientes y el Club El Tala. En la Ciudad de Corrientes casi todos los clubes de básquet cuentan con estadios cubiertos y cancha de parqué. Además, en rugby hay tres equipos locales (Aranduroga, Taragüí y San Patricio), natación (pileta cubierta y al aire libre), canotaje, tenis, ajedrez, voleibol, ciclismo, vela, esquí acuático, destacándose por sus instalaciones el Corrientes Tenis Club, como también el atletismo y el hockey con su moderna cancha de piso sintético en el campo de deportes del complejo deportivo Instituto Superior de Educación Física (ISEF), sin dejar de mencionar el impulso que se le está dando al sóftbol, que ya posee dos equipos, etc.

Los deportistas más destacados nacidos en la ciudad son el regatista Carlos Mauricio Espínola, cuatro veces medallista olímpico (Barcelona 1992, Atlanta 1996, Sídney 2000, Atenas 2004 y Pekín 2008) y el practicante de taekwondo Sebastián Crismanich, campeón olímpico en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, campeón Panamericano y Sudamericano. También se destacan el tenista Leonardo Mayer, campeón 2016 de la Copa Davis jugando con la selección Argentina, el practicante de taekwondo Mauro Crismanich y el luchador Yuri Maier.

En deportes adaptados, se destaca Florencia González Cabañas jugadora de básquet sobre silla de ruedas. Con la Selección Femenina de Básquet sobre silla de ruedas, participó de los Juegos Paralímpicos Río 2016 y los Juegos Parapanamericanos Lima 2019.




En el Aeropuerto Dr. Fernando Piragine operan en forma limitada varias aerolíneas que unen a Corrientes, de manera regular, con Buenos Aires y otras ciudades argentinas, luego de extensión de la pista de aterrizaje e instalación de nuevos instrumentales como parte de las obras de reformas.

El Puente General Manuel Belgrano cruza el río Paraná y une a la ciudad con la vecina provincia de Chaco, mientras que la ruta nacional Nº 12 une a Corrientes Capital con Misiones, hacia el noreste, y con Entre Ríos y Buenos Aires, hacia el sur. 

No lejos del centro de la ciudad se encuentra la estación terminal de ómnibus, donde operan varias empresas de autobuses que unen a Corrientes con todo el país, como así también con ciudades de Paraguay y el sur de Brasil.

El puerto de Corrientes es el punto central al cual históricamente, tuvo su crecimiento la ciudad, en la actualidad se encuentra bien equipado para la carga y descarga de mercancías de todo tipo y movimientos diarios hacia destinos internacionales. En años anteriores se contaba con un vapor que diariamente cruzaba el río hacia Antequera en cercanías de la ciudad chaqueña de Barranqueras, además se contaba con viajes semanales en ferry a las distintas ciudades capitales de las provincias del nordeste.



Otras Referencias 



</doc>
<doc id="68953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68953" title="Vehículo de combate">
Vehículo de combate

Vehículo destinado al combate.

Antiguas:

Actuales:

Antiguas:

Actuales:



</doc>
<doc id="68958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68958" title="Moteur Development International">
Moteur Development International

Moteur Development International (MDI) es un grupo industrial cuya sede social está en Luxemburgo. El principal producto creado por este grupo es el motor propulsado con aire comprimido, que se utiliza en el prototipo Air Car.

La principal aplicación para esta clase de motor va dirigida a los automóviles. El inventor de este mecanismo es el francés Guy Nègre, quien ha trabajado desde finales de los años 1980 en dicho proyecto. 

El aire comprimido puede ser producido a partir de cualquier fuente de energía renovable no contaminante, como colectores solares, eólicos o hidráulicos en los casos más idóneos; en su defecto, los métodos tradicionales. La ventaja será siempre que habrá un vehículo circulando que en lugar de cargar los pulmones de transeúntes, ciclistas y otros conductores con el resultado de la combustión de hidrocarburos, el vehículo MDI devuelve a la atmósfera aire limpio, previamente filtrado y comprimido en otro lugar. Tiene especial interés este hecho de no emitir gases contaminantes en lugares poblados altamente castigados por los gases de la combustión de derivados de petróleo u otros hidrocarburos.

Tiene especial interés saber que estos vehículos solo van a necesitar el petróleo necesario para ser fabricados, entiéndase sus componentes plásticos. En el mejor de los casos, cuando posteriormente su recarga sea fruto de la captación de fuentes renovables limpias. 

El 3 de febrero de 2008, se dio la triste noticia de que la empresa que iba a desarrollar toda la distribución en España y Latinoamérica del Product Concept MDI (creación de fábricas y emplazamiento de centrales de recarga de aire) fue separada y descalificada del proyecto MDI.

El 5 de febrero de 2008, se firmó un acuerdo con la empresa multinacional Tata Motors para la fabricación de estos vehículos simultáneamente en la India y Francia.




</doc>
<doc id="68959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68959" title="Córdoba (Argentina)">
Córdoba (Argentina)

Córdoba es la ciudad capital de la provincia argentina de Córdoba. Se sitúa en la región central del país, a ambas orillas del río Suquía. Es la segunda ciudad más poblada de Argentina después de Buenos Aires y la más extensa del país. También se constituye en un importante centro cultural, económico, educativo, financiero y de entretenimiento de la región. También es conocida como «La Docta» o «La ciudad de las campanas».

Fue fundada por el sevillano Jerónimo Luis de Cabrera el 6 de julio de 1573, como un pueblo de españoles que sirviera de refugio contra los indígenas, y así poder desplazarse y comerciar libremente. La ciudad fue declarada capital provisional en dos ocasiones: la primera, en 1806, durante las Invasiones Inglesas al Virreinato del Río de la Plata y luego, en 1955, durante los hechos de la Revolución Libertadora. 

El ejido del Departamento Capital (Córdoba) tiene la forma de un cuadrado de 24 km de lado, totalizando un área de 576 km². Aunque la zona del conurbano de esta ciudad se extiende desde fines de siglo sin hiatos hasta Villa Allende, Saldán, Malvinas Argentinas, etc., configurando de este modo al Gran Córdoba. El Departamento Capital limita al norte con el departamento Colón; al este con el departamento Colón (norte del río Suquía) y el departamento Santa María (sur del río Suquía); al sur con el departamento Santa María y al oeste con el departamento Santa María (sur del río Suquía) y el departamento Colón (norte del río Suquía).

Administrativamente está dividida en once Centros de Participación Comunal que la descentralizan. El censo nacional de 2010 estableció una población de 1 329 604 habitantes. La serie de tiempo refleja una tendencia decreciente en la tasa de crecimiento poblacional.

Tiene distribución urbana centralista, siendo solo algunos los barrios con vida autónoma del centro y alrededores. Esto se observa en la organización de los de las más de 700 unidades de colectivos, de las cuales casi todas concurren al macrocentro.

Es una importante factoría cultural, receptora de estudiantes universitarios de todo el país y del mundo.Su Universidad, fundada en 1613, es la primera de Argentina y la cuarta más antigua de América. Es considerada una de las más importantes del continente. Cuenta con más de cien mil alumnos.

La ciudad tiene puntos históricos, culturales y turísticos importantes. La Cañada de Córdoba es el encauzamiento parcial de un arroyo que cruza la ciudad de sur a norte. El Arco de Córdoba es un importante símbolo de la cultura ubicado en el ingreso sureste, sobre la Avenida Amadeo Sabattini. En 2000 la Unesco declaró a la Manzana Jesuítica Patrimonio de la Humanidad, en 2006 fue nombrada Capital Americana de la Cultura de ese año y en 2019]] sede del Congreso Internacional de la Lengua Española.

Su perfil urbano es de edificios de altura media (11 a 18 pisos). En barrio Nueva Córdoba la altura de los mismos es mayor. La Torre Capitalina Radisson, con 37 pisos, es el edificio más alto.

En 2006, de un total de 49 281 empresas, 21 423 (43 %) pertenecían al sector comercial, 20 449 (41 %) al sector servicios, y 6984 (14 %) al sector industrial. Respecto este último es importante aclarar que si bien el número de empresas no es tan importante como en el comercial, su peso en la economía sí lo es. El sector primario, siendo mínimo en comparación al resto de la provincia, tiene su lugar en el "cinturón verde", en las afueras del área urbanizada. En 2007 el Producto Geográfico Bruto fue de 10 939 049 000 $ (Paridad de poder adquisitivo de 1993) lo que representa alrededor del 3,65 % del Producto Interno Bruto del país. El mismo se distribuye en sector primario (0,3 %), secundario (28,4 %) y terciario (71,3 %). Genera el segundo PBG del país y el tercero per cápita, después del Gran Buenos Aires y del Gran Rosario.

Entre sus principales déficits se encuentran la inclusión social de los habitantes de los barrios pobres y villas miseria. En el aspecto urbano se destacan la poca inversión estructural a largo plazo. Otro problema es el sistema cloacal, que se encuentra sobrepasado y llega solamente al 50,3 % de la población, el valor más bajo entre las principales ciudades del país.

Protagonizó varios hechos de relevancia en la historia argentina durante el siglo . Fue centro de la Reforma Universitaria en 1918, la industrialización a partir de 1930, el golpe de estado autodenominado "Revolución Libertadora" en 1955 y el "Cordobazo", en 1969.

Córdoba está ubicada en la región argentina conocida como llanura pampeana, en el límite con las sierras Pampeanas, al pie del monte. Administrativamente la provincia pertenece a la Región Centro. La mancha urbana se extiende sobre ambas márgenes del río Suquía, cubriendo el territorio sobre la primera y segunda barranca. Las mismas son de loess y fueron erosionadas por el río en tiempos remotos, siendo su relieve ligeramente ondulado. En el trazado urbano se mezclan zonas llanas, pendientes suaves y colinas bajas.

De acuerdo a las leyes provinciales № 778 del 14 de diciembre de 1878, № 927 del 20 de octubre de 1883 y № 1295 del 29 de diciembre de 1893, el ejido es un cuadrado de 24 km de lado, totalizando un área de 576 km². Sus límites están a 12 km de la Plaza San Martín, centro de la ciudad. Por las citadas leyes, Córdoba es oficialmente el único municipio del departamento Capital. Actualmente tiene diferendos limítrofes con las vecinas Estación Juárez Celman, Saldán y Villa Allende que poseen parte de sus ejidos en el vértice noroeste del mismo.

Linda al norte con el departamento Colón. Al este con el departamento Colón (norte del río Suquía) y el departamento Santa María (al sur del río Suquía). Al sur limita con el departamento Santa María, y al oeste con el departamento Santa María (al sur del río Suquía) y el departamento Colón (al norte del río Suquía). Córdoba está delimitada al norte por el paralelo "31º18’30” S", al este por el meridiano "64º03’27” O", al sur por el paralelo "31º31’30” S" y al oeste por el meridiano "64º18’35” O", con una altura sobre el nivel del mar entre los 352 msnm (hacia el este, en la intersección del río Suquía con el límite este) y los 544 msnm (en el vértice suroeste de la ciudad).

La ubicación absoluta de la Plaza San Martín, punto históricamente señalado como centro del ejido, se encuentra en .

El río Suquía o Primero atraviesa el ejido municipal en sentido noroeste a este. Por otro lado, el arroyo La Cañada transcurre en sentido suroeste a norte y desemboca en dicho río, en la zona céntrica. Este arroyo fue encauzado en los años 1930 ya que provocaba recurrentes y desastrosas inundaciones. La ciudad se extiende sobre ambos márgenes y es atravesado por otros cursos de agua menores, como el Arroyo El Infiernillo.

Las calles que cruzan el centro, tienen dos nombres. Deán Funes, que corre de oeste a este, divide todas las perpendiculares a esta. Por ejemplo la calle Rivera Indarte luego de su intersección con Deán Funes pasa a llamarse Obispo Trejo, comenzando la numeración desde cero.

En sentido norte a sur ocurre lo mismo, en este caso la referencia es San Martín. Por ejemplo, 25 de Mayo pasa a llamarse 9 de Julio, comenzando la numeración desde cero. Es importante aclarar que ambas calles de referencia son perpendiculares, así Deán Funes pasa a llamarse Rosario de Santa Fe, mientras que San Martín pasa a llamarse Independencia. Córdoba tiene, a su vez, 26 cuadras de calles céntricas convertidas en peatonales, siendo estas las primeras calles peatonales de la Argentina al ser inauguradas en el año 1969.

El clima de la ciudad de Córdoba es templado subtropical húmedo con invierno seco ("Cwa") en la clasificación de Köppen, clima también conocido como pampeano. Los veranos son húmedos, con días calurosos y noches templadas. Los vientos del este y del oeste son raros, de corta duración y poca intensidad. En primavera soplan con fuerza creciente principalmente del norte y el noreste a medida que un centro de depresión ciclónica se define en el frente polar. En el verano frecuentemente se producen tormentas eléctricas con viento y granizo.

Factores para que la temperatura sea en promedio algo más fresca que en otros sitios del planeta a latitudes semejantes son: la altitud y, sobre todo, el ubicarse la provincia en la diagonal eólica de los vientos pamperos, vientos fríos que soplan desde el cuadrante sudoeste, originados en la Antártida.

Por otra parte, dada la mediterraneidad, las variaciones o amplitudes térmicas son mayores que en la costa atlántica, siendo además menor la precipitación anual, de alrededor de 800 mm/año. En la ciudad la temperatura varia del día a la noche, pudiendo llegar hasta los -5 °C en las noches de invierno. Su temperatura media anual ponderada en todo el siglo fue de 18 °C. En enero, mes más cálido del verano austral, la máxima media es de 31,1 °C y la mínima media de 18,1 °C. En julio, mes más frío, las temperaturas medias son 18,6 °C de máxima y 5,5 °C de mínima. Aún en invierno pueden ser frecuentes días algo cálidos, debido a la influencia del viento Zonda. Las nevadas son poco frecuentes, las últimas se registraron en 1984, 2007 y 2009. Por su parte, los tornados son un evento climático relativamente habitual, ya que la ciudad se encuentra en la zona de Sudamérica conocida como Pasillo de los Tornados. Se recuerdan tormentas como la de 2003, que causó severos daños en la periferia.

Dada la extensión del conurbano, existe una diferencia considerable entre el área céntrica y la periferia. El área céntrica, densamente edificada y ubicada en una depresión, es el núcleo de una importante isla de calor. Además presenta fenómenos de esmog, sin consecuencias para la salud.


Según datos de 2005 del observatorio ambiental, la contaminación del aire en la ciudad varía entre baja y moderada. El mayor responsable de la misma es el monóxido de carbono.En 2008 una investigadora de la Universidad Nacional de Córdoba analizó 359 puntos de la ciudad. Encontró que en 320 la calidad del aire era mala o muy mala, en 5 era buena. El método de estudio fue analizar las especies de líquenes que proliferan. Si se comparan estos resultados con un estudio realizado en 1998 en tres puntos de la ciudad, la mitad de las especies desaparecieron. Los puntos críticos son dos: los más transitados y el noreste donde el uso de pesticidas en el Cinturón verde es importante, en ellos no se registran líquenes. Las mejores zonas son la noroeste y sudoeste.

En 2007, se consumían en promedio 335,8 L de agua por día por habitante, mientras que en 2010 se redujo a 292 litros. Respecto a la calidad de la misma antes de potabilizar y teniendo en cuenta los siguientes rangos: 0-25 muy mala, 26–50 mala, 51–70 media, 71-90 buena, 91–100 excelente, el resultado del estudio realizado fue el siguiente:
Los líquidos cloacales de casi toda la ciudad son tratados en una planta ubicada en la zona conocida como «Bajo grande» en el este de la ciudad. Esta planta concluyó su ampliación en 2011. Actualmente recibe 8500 metros cúbicos por hora de líquidos y tiene una capacidad de tratamiento de más de 11 000. Estos residuos luego de su tratamiento son arrojados al río Suquía aguas abajo, en dirección opuesta a ejido. Según un estudio de 2011 realizado en el río, en el canal de salida se encontraron 460 coliformes totales por cada 100 mililitros de agua (lo admitido es cinco mil); y 21 coliformes fecales por 100 mililitros, siendo mil lo permitido.

En un estudio realizado en 2010 por la Universidad Nacional de Córdoba, en tres puntos de la ciudad, la rivera del río Suquía mostró los siguientes resultados: en el puente Gavier, cercano al Estadio olímpico, por cada gramo de tierra se detectaron 36 bacterias de escherichia coli y 17 357 coliformes fecales. En la desembocadura del Arroyo La Cañada los valores fueron 134 y 47 333 respectivamente. Finalmente en Chacra de la Merced, en el límite este de la mancha urbana, se encontraron 29 y 27 230 bacterias por gramo de tierra, respectivamente. El estudio, concluye que existe contaminación persistente del río ya que el cuadro empeoró desde el anterior relevamiento hecho en 2008.

Según un informe de la Secretaría de Ambiente municipal, existen alrededor de 90 vertederos ilegales de basura, algunos en barrios cercanos al centro. Su origen se atribuye a vecinos y transportistas de cartón, plástico y escombros, que utilizan terrenos baldíos para destinar deshechos. La municipalidad dice que se limpian pero a los pocos días están nuevamente ocupados de escombros.

La Empresa Municipal Córdoba Recicla Sociedad del Estado (CRESE), es la encargada de la sanidad en la ciudad. En 2012 subcontrató los servicios de higiene, limpieza y recolección a las empresas Cotreco para la zona sur y Logística Urbana para la zona norte. El tratamiento del destino final de los residuos sigue a cargo de CRESE.

La dirección de higiene urbana tiene por objetivos diseñar, ejecutar y controlar la higiene de la ciudad. Se organiza en 2 sectores. "Prestación de Servicios", que aparte de los servicios de higiene y limpieza, brinda servicios de provisión agua potable a sectores carentes de este servicio básico, desobstrucción de cámaras y pozos sépticos. En "Control de servicios" se diagrama la ejecución de los servicios prestados por terceros. Además, este sector realiza el control de lotes en falta de higiene de acuerdo a Ordenanza 8416/85 y el control de higiene de fachadas y publicidad callejera.En 2011 se agregó el servicio de recolección diferenciada de residuos electrónicos.Durante el primer semestre de 2006 cada habitante de la ciudad generaba en promedio 1,43 kg de desechos sólidos por día, es decir, alrededor de 522 kilogramos por año.En 2010 esa cifra disminuyó a 468. El actual lugar de enterramiento de los desechos es un predio de 60 hectáreas conocido como «Piedras Blancas», en el límite sur del ejido.

La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:




Respecto a la [[fauna]], podemos encontrar, entre otros:
La [[flora]] de la ciudad corresponde a una mezcla de regiones de la provincia:


Fundación

[[Archivo:Primera traza de Córdoba.jpg|thumb|Primer trazado de la ciudad de Córdoba (1577), por don [[Lorenzo Suárez de Figueroa (conquistador)|Lorenzo Suárez de Figueroa]].]]
La fundación de la ciudad de Córdoba tuvo como antecedente la orden que en 1571 el [[virrey del Perú]], [[Francisco de Toledo|Francisco Álvarez de Toledo]], impartió al recién nombrado [[Gobernación del Tucumán|gobernador del Tucumán]], [[Jerónimo Luis de Cabrera]] —quien hasta ese momento había servido al ejército real español— encomendándole "poblar y fundar en el valle de [[Provincia de Salta|Salta]] en la parte y lugar que le pareciere mejor convenir, un pueblo de españoles para que de estos reinos del Perú se pueda entrar a dichas provincias sin el riesgo y el peligro que hasta aquí, y de ellas salir a estos reinos a contratar y mercadear".

Cuando Cabrera partió de [[Potosí]], en julio de 1572, debió optar entre seguir las claras directivas del virrey o acatar la voluntad de Francisco de Aguirre —quien había sido gobernador del Tucumán y también el fundador de la ciudad Santiago del Estero— y que lo instaba a proseguir el plan de conquista del sur. Cabrera eligió esto último. La expedición de conquista, de más de un centenar de hombres, ingresó en el territorio que estaba habitado por los aborígenes comechingones, que vivían en comunidades denominadas "ayllus" y encontró un río al que Cabrera llamó "San Juan" —hoy Suquía—, ya que el día 24 de junio la Iglesia conmemora a San Juan el bautista.

Cabrera fundó Córdoba el 6 de julio de ese mismo año con el nombre de "Córdoba de la Nueva Andalucía", posiblemente en homenaje a los ancestros de su esposa, oriundos de la homónima española. La fundación se realizó en la margen izquierda del río, en un paraje llamado Quisquisacate, nombre puesto por los indios a la confluencia de dos ríos, en lo que hoy son las barrancas del barrio Yapeyú, al noreste de la actual área central. En el mismo acto, hizo labrar el acta fundacional por el escribano Francisco de Torres y determinó el escudo de armas de la ciudad.

Cabrera buscaba dos objetivos. Uno de ellos era disponer de una salida a ""La Mar del Nord"", es decir al océano Atlántico, ya que creyó que la laguna de Mar Chiquita era una bahía de este océano; y también intentó fundar otra ciudad a orillas del río Paraná. El segundo de los objetivos era la fabulosa Ciudad de los Césares.

Aunque el origen del nombre de "Córdoba" no está del todo claro, podría provenir de "Karduba" (contracción de "Kart-Juba", ""La ciudad de Juba""). Aquel asentamiento, hoy ciudad española, podría haber sido así bautizado por el general cartaginés Amílcar Barca en honor de un general númida llamado Juba, que combatió y murió en una batalla en la región, alrededor del año 230 a. C.

Según datos del Archivo Histórico, después de cuatro años de fundada la ciudad, en 1577, las autoridades, una vez retirados los aborígenes, resolvieron el traslado de Córdoba a la margen sur del río Suquía o Primero, y el entonces Teniente Gobernador don Lorenzo Suárez de Figueroa trazó el primer plano de la ciudad, de setenta manzanas en damero. El documento da cuenta de una ciudad con diez cuadras de largo y siete de ancho. En la imagen puede verse que los solares eran divididos en cuatro. Esto regía para los vecinos, dado que los terrenos de las órdenes religiosas no eran divididos.

En 1580 comenzó la construcción de la Catedral de Córdoba, finalizada en 1758. En 1599]] se instaló la orden religiosa de la Compañía de Jesús y de esta manera Córdoba pasó a ser el punto central de tareas de evangelización de los padres jesuitas en Sudamérica.

Los religiosos de la Compañía de Jesús fundaron, en 1608, un noviciado y, en 1610, el "Colegio Máximo" del cual derivó, en 1613, la "Universidad de Córdoba", la actual Universidad Nacional de Córdoba, la cuarta más antigua de América. En 1622]] comenzó a funcionar la "Aduana Seca".

En 1623 ocurrió el primer desborde conocido del arroyo La Cañada, situación que obligó a construir la defensa conocida como el "Calicanto" en 1671, del que hoy solo queda un pequeño vestigio en la esquina de las calles Belgrano y Bulevar San Juan, barrio Güemes.

En 1671 fue consagrada la iglesia de la Compañía de Jesús. Luego, en 1687, Ignacio Duarte y Quirós fundó el Colegio Nacional de Monserrat. Durante el llamado "primer período" (1687-1767), el Colegio estuvo regido por los sacerdotes jesuitas. Ya en 1699]], Córdoba fue ascendida a la sede del obispado del Tucumán. De esta manera, la ciudad fue el centro administrativo, religioso y educacional de la región.


Según un acta del cabildo la población provincial ascendía, en enero de 1760, a 22 000 habitantes, de los cuales 1500 eran españoles y los restantes se dividían en mestizos, mulatos y negros. Se presume que la población era mayor, dadas las dificultades para llevar a cabo el censo.

En 1776 el rey Carlos III creó el Virreinato del Río de la Plata, en el cual Córdoba quedó, en 1785, como la capital de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, comprendiendo los actuales territorios de las provincias de Córdoba, La Rioja y la región de Cuyo.

En noviembre de 1784 llegó a Córdoba Rafael de Sobremonte luego de ser designado gobernador intendente de la Intendencia de Córdoba del Tucumán. El gobernador intendente era la segunda jerarquía después del virrey. Ese mismo año dictó el reglamento de policía, creando seis cuarteles que descentralizaban la ciudad. Se ocupó de la mendicidad y la atención de los menores, entre otras cosas. Realizó obras públicas como parques y paseos, amplió los calabozos del cabildo, hizo iluminar las calles con 113 faroles de velas de sebo que se encendían las noches sin luna, construyó el primer puente sobre el arroyo La Cañada (hoy calle 27 de abril), reglamentó, entre otros, los gremios de plateros, herreros, albañiles, carpinteros, pintores, sastres, zapateros, músicos y barberos e instaló el primer sistema de agua corriente de América.


En 1806, durante las Invasiones Inglesas, el virrey Rafael de Sobremonte regresó a Córdoba donde estableció la capital interina del Virreinato del Río de la Plata. En veinte días reunió un importante contingente y lo envió a Montevideo para repeler la invasión en dicha ciudad, objetivo no logrado.

Durante la época patria, en 1821 se dictó un reglamento provisorio que facilitaba la inmigración. Según el censo de 1822 la ciudad contaba con 11 552 habitantes.

El 29 de junio de 1829 ocurrió en Córdoba una de las dos batallas que enfrentaron al general José María Paz con el caudillo riojano Facundo Quiroga.

A comienzos de la década de 1830 se sucedían actos de revanchismo y tropelías provocadas por montoneras santafesinas de Pascual Echagüe, acantonadas en la ciudad tras la caída del general Paz. Durante toda esa década la provincia estaría convulsionada políticamente. Córdoba tenía en aquella época Aduana y Casa de Moneda, pasando ambas a funcionar a partir de 1844 en un edificio sobre la actual calle General Paz. La Casa de Moneda fue cerrada por Justo José de Urquiza en 1855.

En abril de 1854 el gobierno cordobés declaró "por nacionales a la Universidad Mayor y el Colegio de Monserrat y como tales sujetos al gobierno nacional y bajo su inmediata dependencia y dirección". En 1856 el Congreso Nacional lo ratifica y establece que los fondos para su funcionamiento provendrán del Tesoro Nacional.

Según el censo de 1869 la provincia contaba con 210 508 habitantes. El 18 de mayo de 1870 se inauguró el tramo hasta Rosario del Ferrocarril Central Argentino (luego General Bartolomé Mitre). Ese mismo año Agustín Garzón fundó el "pueblo San Vicente" (hoy barrio). En 1871 se inauguró el Observatorio Astronómico a cuyo cargo se encontraba el astrónomo norteamericano Benjamín Apthorp Gould, traído al país dos años antes por Domingo Faustino Sarmiento.

En 1876 se inauguró el ferrocarril a San Miguel de Tucumán. El entonces presidente Nicolás Avellaneda, oriundo de dicha ciudad, realizó el primer viaje que salió de la estación "La Garita", en las afueras de la ciudad. En julio de 1878 se inauguró la primera línea de tranvías de la ciudad. Unía el centro con el barrio General Paz. El servicio estaba a cargo de la Compañía Tramway de la Ciudad de Córdoba.

El 1 de enero de 1881 comenzó a funcionar el registro civil municipal, el más antiguo del país. El primer matrimonio inscripto data del 27 de enero.

En 1883 se realizó una reforma a la constitución provincial, inspirada en la obra de Filemón Posse. Uno de los cambios fue a nivel municipal ya que se creó la figura del intendente y del Concejo deliberante, como órganos ejecutivo y legislativo respectivamente. El primer intendente de la ciudad fue Juan Manuel La Serna seguido en 1887 por Luis Revol.

En 1886 se presentó el "proyecto Crisol" que dio origen al barrio Nueva Córdoba. Se trataba de una propuesta urbanística que tenía como objetivo recuperar una amplia zona al sur del macrocentro, levantando un barrio residencial y un parque.

El primer relevamiento catastral de la ciudad data de 1889 y fue ejecutado por el agrimensor Ángel Machado, obteniéndose los límites y demarcaciones existentes con sus mejoras.

En 1940 se hizo la primera medición y marcación del ejido municipal y se crearon los "planos parcelarios", documentos que representaban la forma individual de cada manzana de la ciudad y su división parcelaria. Los nuevos edificios del Banco de Córdoba, el Teatro Nuevo (luego "Rivera Indarte" hoy Libertador San Martín) y la Academia Nacional de Ciencias fueron cambiando la fisonomía del microcentro cordobés. Iban avanzando las obras del Parque Elisa (hoy General Las Heras). Se licitó la construcción del penal de barrio San Martín que en 1895 ya contaba con dos pabellones habilitados, lo que permitió el traslado de los reclusos que se encontraban en la cárcel pública, ubicada en el terreno donde luego se levantara la escuela Olmos.


A comienzos del siglo la ciudad tenía 90 000 habitantes. Córdoba había cambiado considerablemente su fisonomía ya que contaba con nuevas avenidas, diagonales, paseos y plazas. A los barrios o "pueblos" tradicionales que existían como Alberdi, San Vicente, Güemes y General Paz se sumaban Alta Córdoba en torno al ferrocarril, y Nueva Córdoba comunicado con el centro a través de la recién hecha avenida Argentina, hoy Hipólito Yrigoyen.

Entre los problemas de la época se encontraban la pobreza, el analfabetismo y la alta mortalidad infantil. Eran recurrentes las epidemias de fiebre tifoidea, gripe, peste bubónica, viruela y tuberculosis debido a la escasez de agua, siendo los baños públicos eran la única posibilidad para higienizarse. Otro problema era la infraestructura de salud, ya que la ciudad contaba con un solo hospital, el San Roque. El arroyo La Cañada presentaba otro problema edilicio, con sus frecuentes crecidas. La más grande ocurrió la noche del 15 de enero de 1939, cuando sus aguas se desbordaron e inundaron toda el área céntrica. A raíz de dicho suceso se iniciaron las obras de encauzamiento del arroyo que finalizaron en 1944 y le dieron la apariencia actual.

En 1918 Córdoba fue el epicentro de un movimiento reformista conocido como la Reforma universitaria, que luego se extendió al resto de las Universidades del país, gran parte de América y España.

En 1927 se inauguró en Córdoba la Fábrica Militar de Aviones (FMA). Hasta su llegada, Córdoba no había tenido el importante florecimiento industrial derivado de la sustitución de importaciones, que sí había hecho crecer considerablemente al conurbano bonaerense. La fabricación aumentó y se colocó entre las mejores del mundo en la década de 1940, luego de la Segunda Guerra Mundial, con la llegada de técnicos alemanes. Entre sus logros más destacables se encuentra el avión Pulqui.

A partir de 1952, la Fábrica Militar de Aviones comenzó a diversificar su producción. Lo que se hizo fue constituir sobre la base del antiguo Instituto Aerotécnico, la empresa estatal Industrias Aeronáuticas y Mecánicas del Estado (IAME), que se abocó a la fabricación de motores, automóviles (los recordados Graciela Institec y el Rastrojero), motocicletas Puma, lanchas y veleros, paracaídas, maquinarias y herramientas diversas.

Esta fábrica, por su trascendente accionar, se convirtió en piedra angular de la industria pesada del país. A solo tres años de crearse, el IAME ocupaba alrededor de 10 000 personas, la mayoría técnicos especializados y en su mejor momento llegó a ocupar a más del 50 % de la mano de obra que empleaba el conjunto de las industrias dinámicas cordobesas. Además fue destacable su labor como agente promotor de la actividad manufacturera, ya que proporcionó a los jóvenes e inexpertos industriales ayuda técnica, asesoramiento, laboratorios y fomentó la producción en serie y el empleo de procesos industriales reemplazantes del trabajo artesanal. Una importante rama productiva del IAME estuvo representada por la fabricación de tractores "El Pampa".

En 1955 se instaló en la ciudad la corporación de origen estadounidense Industrias Kaiser Argentina (IKA) a partir de la apertura nacional al capital extranjero y por medio de un contrato con el IAME. IKA se convirtió en la fábrica de automóviles en serie más grande del país, con 300 000 vehículos producidos en menos de una década.

La profunda transformación que tuvieron la ciudad (y la provincia en general) con las radicaciones fabriles se puede comprobar con algunos datos estadísticos. En 1943 había 5311 establecimientos fabriles que empleaban 37 649 personas, en 1954 eran más de 15 000 empleando 67 599 personas. La potencia automotriz instalada en 1943 era de menos de 196 000 HP pasando a alrededor de 380 000 en 1954.

La provincia, según el censo de 1947 tenía casi 1 500 000 habitantes de los cuales alrededor del 25 % vivían en la capital. Luego de las radicaciones industriales familias enteras se desplazaron a la ciudad, convirtiendo a Córdoba en la ciudad más habitada después de Buenos Aires. Además se incrementó el salario promedio que se tradujo en un aumento del consumo que benefició otras ramas de la actividad económica.

La autodenominada "Revolución Libertadora", que derrocó al gobierno constitucional de Perón se inició en Córdoba. En efecto, el 16 de septiembre de 1955 se produjo el levantamiento militar. Desde la ciudad el general Eduardo Lonardi comandó las operaciones y la declaró capital provisional de la república. Hubo enfrentamientos en el barrio Alta Córdoba, en la zona aledaña a la estación del Ferrocarril Belgrano, entre los sublevados y tropas leales, tiroteos frente al cabildo histórico y otras escaramuzas como la de los comandos civiles que tomaron puntos claves de la ciudad. La radio LV2 fue rebautizada "La Voz de la Libertad" y difundió la proclama revolucionaria. Luego de varias horas de asedio cayó la jefatura de policía, sede improvisada del gobierno provincial. Aviones de la Fuerza aérea arrojaron volantes sobre la ciudad con la proclama "Córdoba ha sido conquistada nuevamente para Dios y para la patria. Cae el tirano y con él la dictadura". Tropas leales marcharon hacia Córdoba pero no atacaron ya que el 19 de ese mes Perón renunció a la presidencia de la Nación.

En 1963 el 47,7 % del personal fabril ocupado, eran del sector automotriz de la ciudad. Esto generó un fuerte proceso de urbanización que venía en aumento desde la década anterior. Dicha inmigración se distribuyó principalmente en la zona sur del ejido, apareciendo así nuevos barrios.

En mayo de 1969 se produjo el "Cordobazo", un hecho espontáneo que protagonizaron estudiantes y trabajadores y cuyo momento más álgido fue el 29 de aquel mes. Tuvo claro sentido anti dictatorial y fue acompañado por la población en general.

La década de 1970 fue turbulenta. En los años previos al golpe militar de 1976 hubo persecuciones en el ámbito de la Universidad y actos como la voladura de la planta de impresión del diario La Voz del Interior en enero de 1975. La editorial del 15 de marzo rezaba “Córdoba es una ciudad humillada y entristecida por tanta violencia, por tantas muertes inútiles, por tantos desaparecidos, por tanto miedo. Vivir se ha transformado en la aspiración más elemental de los cordobeses”.

Tras el golpe militar autoproclamado Proceso de Reorganización Nacional ocurrido el 24 de marzo de 1976, la violencia recrudeció todavía más. Córdoba fue escenario de las mismas ilegalidades que el resto del país. Entre los centros clandestinos de privación ilegítima de la libertad se destacan La Perla, a la vera de la ruta a Villa Carlos Paz, el Campo de la Rivera en la seccional quinta y la División Informaciones de la Policía de la provincia en el pasaje Santa Catalina, en el centro de la ciudad. Si bien no hay datos precisos se calcula que solo por La Perla pasaron 2000 personas entre 1976 y 1979. En 1978 Argentina organizó la Copa Mundial de Fútbol, donde Córdoba fue una de sus sedes. Para dicho evento se construyó el Estadio Chateau Carreras.

La economía argentina y en particular la actividad industrial comenzaron a mostrar a partir de 1976 un sostenido retroceso, fundamentalmente debido a la liberalización de los mercados y la apertura económica. Ya en el gobierno constitucional de Raúl Alfonsín, en medio de inestabilidad, problemas financieros e inflación creciente, las políticas estabilizadoras desalentaron fuertemente las actividades industriales. Dicha actividad sufre un proceso de reestructuración regresivo. Se calcula que su participación en el PBI descendió un 8 %. La fabricación de máquinas, herramientas y tractores era de alrededor de un cuarto y de automóviles menos de la mitad. Córdoba fue perdiendo lentamente su peso industrial.


En 2000 la histórica Manzana Jesuítica fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Luego de la grave crisis de 2001/2002 que sufrió el país, Córdoba ha resurgido nuevamente como un polo industrial importante en la Argentina, aunque no se ha traducido en innovación como si ocurría en los años 50. En 2006 Córdoba fue declarada Capital Americana de la Cultura de ese año.

En la madrugada del 3 de diciembre de 2013 un centenar de oficiales de la Policía de la Provincia de Córdoba se acuarteló por motivos de un aumento salarial. Durante el día los efectivos acuartelados aumentaron, y al llegar la noche, con la ciudad desprotegida y liberada, el descontrol y vandalismo se apoderó de las calles de la capital produciéndose saqueos y robos en la mayoría de los comercios y supermercados de diversos barrios, lo que produjo que vecinos y parte de la comunidad comenzaran a formar barricas y a defender sus negocios armados, provocándose linchamientos y enfrentamientos. En el mediodía del 4 de diciembre de 2013, y luego de 35 horas de violencia, saqueos y destrozos, el gobernador José Manuel de la Sota anunció un acuerdo con los policías acuartelados, que volvieron a patrullar las calles, poniendo fin a uno de los momentos más trágicos de la historia de Córdoba. Los acontecimientos sucedidos el 3 y 4 de diciembre de 2013 dejaron 1 muerto, más de 300 heridos, 1000 locales saqueados, decenas de detenidos y pérdidas millonarias de más de 400 millones de pesos. 
A partir del año 2014 y por aprobación de la legislatura provincial, cada 4 de diciembre se conmemora el "Día del Reencuentro", para reflexionar sobre los acontecimientos sucedidos.

Dado el sistema federal de gobierno, en Argentina hay 3 órdenes o escalafones: el Nacional, el Provincial y el Municipal. Así, corresponde referirse a los tres poderes en cada uno de estos escalafones.

El Poder Ejecutivo en Córdoba, es ejercido por el , elegido por votación popular cada cuatro años. El edificio gubernamental es conocido como Palacio 6 de Julio, ubicado en calle Marcelo T. de Alvear 120, en el centro de la ciudad, frente a Tribunales I. El actual intendente es el radical Ramón Javier Mestre. El mismo ganó las elecciones municipales realizadas el 18 de septiembre de 2011.Y fue reelecto en el 2015 , ahora con Felipe Labaque como viceintendente 

El artículo 1 de la ley provincial nro. 8435 establece que los organismos que componen el "Sistema judicial de la provincia" son el Tribunal Superior de Justicia, las cámaras en lo Civil y Comercial, Contencioso-Administrativo, Criminal y Correccional, de Acusación, de Menores, del Trabajo y de Familia; por los jueces en lo Civil y Comercial, de Instrucción, Correccional, de Faltas, Electoral, de Familia, de Menores, de Conciliación y de Paz. El Tribunal Superior de Justicia tiene competencia territorial en toda la provincia, es decir, las distintas cámaras y jueces intervendrán en las circunscripciones, secciones judiciales o territorios que la ley determina.

Asimismo el artículo segundo dice que son Magistrados del Poder Judicial los vocales del Tribunal Superior de Justicia, de las cámaras y los jueces. Además son funcionarios del Poder Judicial los miembros del Ministerio Público-Fiscal y los Asesores Letrados, conforme lo establecen las Leyes respectivas; los relatores, los secretarios, los prosecretarios, oficiales de justicia, ujieres, notificadores, médicos forenses, directores y subdirectores.

En el "orden municipal" los tribunales con distintas competencias son llamados por la Carta Orgánica Municipal como "Órganos de Control". El primero de ellos es el Tribunal de faltas (hay varios). Tienen competencia en el juzgamiento de las faltas o contravenciones a las disposiciones municipales, provinciales y nacionales, cuya aplicación "compete al Municipio", es decir, en todo aquello que no tenga jurisdicción la provincia o la nación. Los "Tribunales Administrativos Municipales de Faltas" son integrados por jueces de primera instancia. Puede crearse una Cámara de segunda instancia. Son nombrados por el intendente con acuerdo de dos tercios de los miembros presentes del Concejo Deliberante en la sesión de nombramiento. Algunos ejemplos de faltas en las que tiene competencia son las infracciones de tránsito y el estado de veredas y fachada de los edificios.

El Poder Legislativo está a cargo del Concejo Deliberante de la ciudad. Funciona actualmente en Pasaje Comercio nº447. Su forma de expresión es la Ordenanza. Se compone de 31 concejales elegidos mediante representación proporcional, asegurándole al partido más votado la mayoría absoluta, es decir, la mitad más uno de los miembros. Los ediles duran cuatro años en sus funciones y pueden ser reelectos por una vez consecutiva.

La "seguridad urbana" está a cargo de la Policía de la provincia de Córdoba, que depende del gobierno provincial. Tiene cinco comisarías en la ciudad.La Policía Federal Argentina tiene limitada su competencia a lo que tenga jurisdicción federal, como la seguridad de los juzgados federales. Defensa Civil, dependiente de la municipalidad, tiene como función responder ante "eventos adversos de orden público", y de ser necesario gestionar la presencia en el lugar de otros organismos como bomberos, Cruz roja, policía o los entes que proveen electricidad, agua o gas. Algunos ejemplos de hechos donde Defensa civil puede estar presente son desastres causados por tormentas, incendios e inundaciones. Córdoba cuenta con un cuerpo de bomberos voluntarios.

Córdoba, además, por ser capital, es sede de los tres poderes provinciales. Es decir, el ejecutivo (a cargo de Juan Schiaretti) junto con sus ministerios, el Tribunal Superior de Justicia así como el Poder legislativo provincial, tienen su asiento en Córdoba.

Despliegue de las Fuerzas Armadas

La ciudad de Córdoba, en general, tiene una baja participación en la actividad primaria respecto a la provincia, fundamentalmente en el ganadero que es prácticamente nulo, y muy baja en el sector agrícola. Sin embargo, es destacado en las actividades de procesamiento de carnes y elaboración de fiambres y embutidos, así como en los cultivos hortícolas, frutales y papa, destinando para este uso el 29 % de la superficie total del ejido (zona rural), área que se denomina "cinturón verde".

El sector industrial, en cambio, ocupa un lugar principal en la actividad económica de la ciudad, considerándose a Córdoba como un importante centro automotriz nacional. Entre las empresas establecidas encontramos a Renault, la planta de Fiat Córdoba, Iveco, Materfer, y Volkswagen, que producen aproximadamente el 25 % del total del país, generando además la localización de más de 160 empresas autopartistas a su alrededor.

La producción de rodados tuvo en 2011 gran variabilidad. En febrero se registró el mínimo del año tanto para Fiat (4397 unidades terminadas) como para Renault (3257 unidades). El máximo del año fue en agosto, donde la producción alcanzó 14 500 y 12 400 respectivamente. En febrero de 2012 la producción fue de 7417 y 7668. La caída en la producción de Fiat se relaciona principalmente con las modificaciones hechas en planta para adaptarse a los modelos nuevos. Por su parte la fábrica de camiones Iveco mantuvo una producción estable de alrededor de 350 unidades mensuales.

En 1999 el parque automotor de la ciudad era de 319 505 rodados, 388 015 en 2005 y 578 139 en 2010. Aumentó un 67 % en 10 años. Entre julio y septiembre de 2010 se produjeron automóviles por 249,7 millones de dólares respondiendo así al aumento sostenido de la demanda agregada. Esto repercute positivamente en las empresas autopartistas que en el mismo período hicieron inversiones por más de 40 millones de dólares.

En 2006, de un total de 49 281 empresas, 21 423 (43 %) pertenecían al sector comercial, 20 449 (41 %) al de servicios y 6984 (14 %) al industrial. Aunque el número de empresas no es tan importante como en el comercial, su peso en la economía sí lo es.

En 2007 el Producto Geográfico Bruto fue de 10 939 049 000 $ (Paridad de poder adquisitivo de 1993) lo que representa alrededor del 3,65 % del Producto Interno Bruto del país. El mismo se distribuye en sector primario (0,3 %), secundario (28,4 %) y terciario (71,3 %).

El crecimiento sostenido de la construcción de los últimos años hizo de Córdoba una ciudad con numerosos edificios comerciales y residenciales de gran categoría, y causó una notable expansión del ejido urbano. La instalación de la "Ciudad Empresarial", empresas relacionadas con el software y la alta tecnología, centros comerciales y el nuevo aeropuerto internacional, convierten a Córdoba en un punto de suma importancia económica, para la Argentina y el Mercosur.

El sector de la construcción fue uno de los primeros en reaccionar con posterioridad a la crisis de 2001. Hubo un crecimiento del 158 % entre el mínimo de febrero de 2002 y el máximo registrado en julio de 2006 (se despacharon más de 9 millones de toneladas de cemento y se autorizaron más de 9,5 millones de metros cuadrados para construcción). Posteriormente se observa un descenso de las tasas interanuales. El crecimiento acumulado para el primer trimestre de 2007 en relación al mismo periodo de 2006, fue de 3,7 %. Los permisos para construir autorizados en el primer trimestre de 2007 superaron en un 26,6 % a los del mismo periodo de 2006.Los permisos de edificación del área de arquitectura de la municipalidad tuvieron las siguientes variaciones: 909 716,48 m² autorizados en 2004, 1 187 513,81 m² en 2005, 1 587 040,09 m² en 2006, 848 258,52 m² en 2007 y 1 300 000 en 2010. El índice del Costo de la Construcción con base 2001 = 100, se ubicó en mayo de 2008 en 411,63.

El segundo semestre de 2009 mostró una importante recuperación respecto a la primera mitad del año. Según comentarios de importantes corredores inmobiliarios la ciudad, la bisagra fueron las elecciones legislativas ya que antes de las mismas había precaución y se prefería mantener ahorros en dólares. Luego de los comicios, el dólar perdió valor y comenzó la reactivación hacia los inmuebles. El costo de la construcción sube alrededor del 1,5 % a 2 % mensual. En los barrios periféricos los terrenos se han revaluado hasta cinco veces. El acceso al crédito hipotecario sigue siendo difícil, pese a los incentivos oficiales.Durante 2010 el índice del costo de la construcción subió un 24 % respecto a 2009. Mientras que el valor del metro cuadrado se posicionó en 573 dólares. Entre 2001 y 2010 se construyeron solo en barrio Nueva Córdoba más de 300 edificios, y aunque sigue siendo el lugar que más ha crecido, hacia finales de la década se comenzó a preferir la construcción en otros barrios. Durante 2010 Córdoba fue la ciudad argentina con mayor cantidad de proyectos urbanísticos. Se autorizaron más de 1 300 000 metros cuadrados.
El sector tecnológico se encuentra en expansión, alimentado por las nuevas empresas de capital nacional y la instalación de filiales extranjeras. Alrededor de la Universidad Nacional de Córdoba, se nuclean organismos oficiales y privados que le confieren a la ciudad un marcado perfil tecnológico. En 2002 se creó el Cluster Córdoba Technology, agrupación de más de cien empresas del sector tecnológico, que según cifras de 2009, facturan en conjunto más de cuatrocientos millones de pesos por año.Se destaca también el trabajo en Call center.

Otra agrupación con sede en Córdoba es la CIIECCA (Cámara de Industrias Informáticas, Electrónicas y de Comunicaciones del centro de Argentina). La misma reúne alrededor de 80 fabricantes de electrónica y productos tecnológicos, Pyme de capitales cordobeses.

Otras empresas son EDS (hoy HP Enterprise Services) que ofrece servicios informáticos a diferentes países. Motorola desarrolla, entre otros, software para comunicaciones móviles e Internet inalámbrica. IBM realiza administración y mantenimiento de bases de datos en Estados Unidos y España, entre otros. Intel desarrolla software para futuros móviles. R&D (anteriormente Datasul) trabaja para TOTVS (de Brasil) y desarrolla software para la industria y la administración. Totvs inauguró oficinas propias en el último trimestre de 2009. Indra trabaja en la creación de software para la administración y la industria aeronáutica.

Respecto al mercado laboral, la tasa de desempleo en el segundo trimestre de 2008 para el aglomerado del Gran Córdoba con una base poblacional estimada de 1 378 000 habitantes era de 6,5 % y la de subocupación 10,6 %. Si analizamos datos del 2007, y teniendo como base la población en edad económicamente activa, observamos que en mujeres la desocupación ascendía a 13,3 % y en hombres a 6,9 %. El pico de desocupación se presenta en el rango de menores de 24 años con 26,1 %. La pobreza durante el primer semestre de 2006 llegaba a 30,6 % lo que representaba el 22,2 % de los hogares, mientras que la indigencia a 11,6 % representando el 8,7 % del total de hogares. Durante el segundo semestre de 2008 la pobreza alcanzó el 12,7 % y la indigencia 3,4 %.

En septiembre de 2012 el Índice de Demanda Laboral (IDL) tuvo una variación positiva de 6,69 % estacionalizado y 2,13 % desestacionalizado. En relación al mismo periodo de 2011, la variación fue negativa en 44,30 %, resultado explicado por la baja en los pedidos de personal calificado (40,53 %) y personal no calificado (49,25 %).

En relación a agosto de 2012, la demanda de empleo calificado aumentó un 3,21 % (rubro compuesto de profesionales, que disminuyó 15,02 %, mientras que la variación en los pedidos de no profesionales fue positivo en 12,53 %). Por su parte la demanda de trabajadores sin requerimientos de calificación se incrementó un 11,62 %.

Respecto a agosto de 2012, los sectores industria y comercio presentaron variaciones positivas de 14,01 % y 13,74 % respectivamente. Por su parte, servicios presentó una baja de 2,93 %. Su variación interanual mostró descenso en los tres rubros: 50,41 % para industria, 42,32 % para comercio y 38,37 % para servicios. El acumulado hasta septiembre de 2012 en relación a igual acumulado de 2011, muestra una disminución de 30,38 % en la cantidad de empleos solicitados.

Según el Consejo Profesional de Ciencias Económicas de Córdoba, durante abril de 2013 la Canasta Alimentaria Nutricional (C.A.N.) para un adulto equivalente fue de 1101,72 $, lo que indica un incremento de 1,30 % en relación al mes anterior, un incremento del 20,32 % respecto a abril de 2012 y una variación negativa del 0,02 % en el acumulado 2013. Asimismo para una familia tipo (matrimonio y dos hijos menores) la C.A.N. ascendió a 3404,33 $. La C.A.N. se encuentra un 369,56 % por encima de la Canasta Básica Alimentaria (C.B.A.) del Gran Buenos Aires que elabora el Indec para determinar la Línea de indigencia. El último dato disponible de la C.B.A. corresponde a marzo y tiene un valor de 234,63 $ para un adulto equivalente.

El análisis de la C.A.N. muestra una variación negativa absoluta de 14,47 $ (-1,30 %). Dicha variación se explica por descensos en verduras y huevos (3,05 %), panadería (2,28 %), almacén (1,66 %) y carnes (0,19 %), y aumentos en bebidas (1,72 %) y lácteos (0,09 %). Finalmente cabe destacar que la Canasta Total (C.T.) para el adulto equivalente alcanzó los 2368,71 $ y para una familia fue de 7319,30 $.

Córdoba es la ciudad más del país después de Buenos Aires, con una población de 1 329 604 habitantes (Censo nacional 2010), representando un aumento del 3,5 % respecto a los 1 284 582 habitantes registrados durante el censo nacional de 2001.

Representa el 40,18 % de la población provincial (3 308 876) y el 3,31 % de la nacional, que asciende a 40 117 096. Según el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Argentina, la tasa de crecimiento intercensal viene decayendo desde 1980, cuando el registro marcaba un crecimiento de un 18,8 %. Después, en el censo nacional de 2001 fue de 8,92 % y en el censo nacional de 2010 los indicadores muestran un aumento de solo 3,5 %, lo que significa que Córdoba crece a tasa decreciente. La densidad poblacional es de 2308,3 habitantes por km², 115 veces más alta que el indicador provincial.

Crecimiento poblacional desde 1573:
La población cordobesa es un ejemplo típico de la composición demográfica de la región central del país: tras el periodo colonial y tras la segunda mitad de siglo dejó de estar compuesta casi exclusivamente por criollos con orígenes españoles e indígenas para pasar a estar predominantemente poblada por inmigrantes procedentes de Europa, por este motivo actualmente la inmensa mayoría de la población de la ciudad está compuesta por argentinos descendientes de italianos y españoles.
La ciudad recibe un constante flujo de estudiantes provenientes del noreste y noroeste argentino, de la Patagonia, de las ciudades del interior provincial, y de países como Bolivia,Perú y Paraguay, debido principalmente a la Universidad Nacional de Córdoba, lo que incrementa paulatinamente el total de la población. Córdoba crece constantemente, expandiéndose en especial hacia el sur (camino a Alta Gracia) y hacia el noroeste (camino a Villa Allende).

Sobresalen las colectividades boliviana, judía y sirio-libanesa, ya integradas al pueblo cordobés. La comunidad judía argentina ha aportado una de las mayores contribuciones a la emigración hacia el Estado de Israel (en Córdoba se encuentra su segundo mayor asiento poblacional del país). En la ciudad existen tres sinagogas, en la zona del Mercado Central, y coexisten en paz con la comunidad islámica local. Córdoba ha sido desde los años 1920 el segundo punto del país en inmigración procedente de Armenia. Además hay una importante comunidad de gitanos, ubicados en su mayoría en los barrios Las Flores, San Nicolás y en cercanías de la Avenida Japón, al norte de la ciudad. Otra gran comunidad es la peruana, que se asienta principalmente en el barrio Alberdi, en adyacencias de la Avenida Colón y el Hospital de Clínicas. Otras corrientes demográficas que han dado notorios aportes demográficos a la ciudad de Córdoba, son la croata, irlandesa, japonesa, libanesa, siria, coreana y china.

Educación

Los establecimientos educativos tienen dos orígenes: público (mayoritario) y privado. La educación pública, al igual que en todo el país, es financiada por el Estado nacional, confiriéndole para esto, según ley 26.206, al menos el 6 % del Producto Interno Bruto estimativo, según previsiones de la Ley de Presupuesto Nacional vigente.

En cuanto a los niveles educativos, la educación inicial comprende desde los 45 días hasta los 5 años de edad inclusive, siendo obligatorio el último año. Por su parte, la educación primaria, completamente obligatoria, está destinada a la formación a partir de los 6 años de edad. La secundaria, también obligatoria, es destinada a los que hayan cumplido con el nivel primario.
La tasa de analfabetismo en mayores de 10 años es de 0,8 %. En el rango de 3 a 17 años, el porcentaje de asistencia a establecimientos educativos es ligeramente mayor que en la provincia y el país, y significativamente mayor a partir de los 18 años.

El 33,13 % de la población mayor de 15 años tiene el secundario completo y el terciario o universitario incompleto, y el 12,23 % tiene sus estudios superiores completos, uno de los más altos, contra el 9,58 % de la provincia y el 8,73 % del país. Se puede destacar que el 45.1% de los habitantes de la ciudad poseen, como mínimo, estudios secundarios completos.

Respecto a la educación terciaria, se caracteriza por ser especializada y de corta duración, estando concebida para la rápida salida laboral. Existen tanto instituciones públicas como privadas que ofrecen este tipo de enseñanza.

Córdoba es sede de varias Universidades estatales y privadas. La Universidad Nacional de Córdoba es una de las más importantes de América Latina, con una matrícula de alrededor de 115 000 alumnos. Su estructura académica está compuesta por más de 8000 cargos docentes que enseñan las 250 carreras distribuidas en 12 facultades, además cuenta con 100 institutos de investigación y servicios, 25 bibliotecas, 16 museos, dos observatorios astronómicos y dos colegios de nivel medio y terciario. Asimismo, 7111 graduados se forman en las diferentes instancias de posgrado, el nivel terciario cuenta con 1.162 alumnos y el pregrado con 1402. Tiene la mayoría de sus edificios en la Ciudad Universitaria y en la zona céntrica de la ciudad.
Desde 2010 y hasta 2017 contó con el supercomputador más potente de la Argentina; llamado Cristina, en homenaje a la doctora María Cristina Giordano, pionera de la investigaciónlocal en fisicoquímica.

Otras Universidades importantes son: Instituto Universitario Aeronáutico, Universidad Tecnológica Nacional, Universidad Católica de Córdoba, Universidad Provincial de Córdoba, Universidad Blas Pascal y Universidad Empresarial Siglo 21.

Investigación

Con la temprana llegada de los jesuitas, en 1599, y posterior fundación de la Universidad de Córdoba (hoy Universidad Nacional de Córdoba) en 1613, se generó la base para un temprano desarrollo de la ciencia en Córdoba, que sigue siendo uno de los puntos álgidos de investigación en América Latina.

Un hito importante se produjo en 1869 cuando se fundó la Academia Nacional de Ciencias de Córdoba, corporación científica sostenida por el gobierno nacional, siendo la primera Academia Nacional del país. El 22 de junio de 1878 el Poder Ejecutivo aprobó por decreto el reglamento de la Academia Nacional de Ciencias, que le dio su forma definitiva como corporación científica, separada de la Universidad Nacional de Córdoba y sin responsabilidades en tareas docentes. Actualmente lleva a cabo tareas en pro de una política científica y tecnológica argentina, tareas de desarrollo y divulgación de las ciencias exactas y naturales, estudio y exploración del país y de asesoramiento al Gobierno Nacional, a los Gobiernos Provinciales y a otras instituciones científicas. Su edificio (de 1897) fue declarado Monumento Histórico Nacional en 1994.

Otro hecho importante se produjo con la fundación del Observatorio Astronómico de Córdoba en 1871 durante la presidencia de Sarmiento. Su primer director, el astrónomo estadounidense Benjamin Apthorp Gould realizó gran cantidad de trabajos desde dicho lugar. Entre ellos se destacan "Uranometría argentina" y "Catálogo de las zonas estelares". El primero de ellos, de 1879, se trata de un catálogo de 7756 estrellas con posición y brillo hasta la séptima magnitud. El segundo, de 1884, fue el primero de los dos grandes catálogos australes, con unas 73 000 estrellas. Tampoco debe dejarse pasar el catálogo Bonner Durchmusterung por John Macon Thome, segundo director del observatorio.

En 1872, por iniciativa de Gould, Sarmiento remitió un proyecto de ley que fue aprobado por el congreso, creando la Oficina Meteorológica Nacional, predecesora del actual Servicio Meteorológico Nacional. Dicha oficina funcionó anexa al observatorio de Córdoba hasta 1884. En 1885 se separó del observatorio y en 1901 fue trasladada a Buenos Aires.

Otros hechos importantes fueron la creación del Instituto de Investigación Médica de Córdoba en 1947, inspirado por Bernardo Houssay. La creación en 1956, por impulso de Enrique Gaviola, del Instituto de Matemática, Astronomía y Física (IMAF) dentro de la Universidad Nacional de Córdoba.

En la actualidad, Córdoba está muy avanzada en las áreas científicas de química, biotecnología, microelectrónica, informática, diseño, y medicina. Muchos jóvenes de otras provincias o extranjeros llegan a estudiar a Córdoba por ser una de las ciudades universitarias más importantes de América latina.

En diciembre de 2018 en la Universidad Nacional de Córdoba, fue inaugurado el Planetario Julio Verne, cuyo nombre evoca al célebre novelista francés, considerado uno de los mejor equipados de la Argentina.

La extensión y población de Córdoba, requiere de un complejo sistema de accesos y de transporte público. Para ello se dispone básicamente de cuatro medios: colectivos, trolebuses, taxis y remises. Por su costo, los servicios más populares son los de colectivos y trolebuses, que conectan la mayor parte del ejido. Durante 2007 transportaron un total de 162 573 641 pasajeros.

Los colectivos estándar superan las de 640 unidades, los diferenciales 60 y los trolebuses son alrededor de 35. Los colectivos son administrados por cinco empresas: T.A.M.S.E. (estatal), Ciudad de Córdoba, Coniferal, Grupo ERSA y Autobuses Santa Fe. Sólo los trolebuses son administrados solo por la T.A.M.S.E. La forma de pago es mediante tarjeta magnética sin contacto. El sistema es centralizado y todas las líneas concurren al centro de la ciudad, a excepción de las que recorren los anillos periféricos.
El servicio de vehículos de alquiler está compuesto de taxis, remises, vehículos de transporte privado y transporte escolar. Los taxis se identifican con el color de carrocería amarillo y los remises con el verde. Durante 2006 prestaron el servicio un total de 7763 unidades, de las cuales 3703 son taxis, 3195 son remises y 865 que corresponden a privados y al transporte escolar.

El ferrourbano une las antiguas estaciones de calle Rodríguez del Busto y el barrio Alta Córdoba. El primero de los tramos tiene dos paradas intermedias. La primera en la avenida Monseñor Pablo Cabrera y la segunda en calle Isabel La Católica. El concesionario es la empresa Ferrocentral. Las unidades tienen capacidad para 220 personas sentadas.

El sistema de transporte se completa con tres líneas de ferrocarriles, un aeropuerto internacional y dos terminales de ómnibus. Está planificada la construcción de un subterráneo.

En 1999 el parque automotor de la ciudad era de 319 505 rodados y en 2010 era de 578 139, es decir un aumento del 67 %. Uno de los mayores problemas es el aumento del tránsito no compensado por un mejoramiento en el manejo del mismo. De lunes a viernes entre las 7 y las 9, de 11 a 14, y de 19 a 20 el microcentro e importantes avenidas se ven colapsadas. Excepto por la avenida de circunvalación, las calles son básicamente las mismas que la década pasada.

Córdoba tiene 842 km de calzadas de asfalto, 1582 km de hormigón y 1547 km de tierra.

El servicio de agua potable es administrado desde 1997 por la empresa Aguas Cordobesas S.A. Esta empresa está gerenciada por Suez Lyonnaise des Eaux de Francia. La red llega al 97,61 % de la población (428 288 conexiones) cubriendo más de 3352 km en total. En 2007 se consumían en promedio 335,8 litros de agua por día por habitante, mientras que en 2010 se redujo a 292 litros. La producción anual de agua es de aproximadamente 138 000 000 m³. El 99 % del agua para el servicio es de origen superficial, el resto se produce a partir de siete perforaciones para extraer aguas subterráneas.

El servicio de Gas natural es prestado por Distribuidora de Gas del Centro (Ecogas) S.A. Durante 2005 ha suministrado un total de 601 113 000 m³, siendo 51 812 000 m³ para centrales eléctricas, 49 981 000 m³ para comercios y servicios, 228 678 000 m³ para uso doméstico, 197 766 000 m³ para Gas natural comprimido y 72 875 000 m³ para uso industrial. Así mismo, según datos del 2007 el 91 % de las 308 424 conexiones activas pertenecían a hogares.

El servicio de energía eléctrica está a cargo de la Empresa Provincial de Energía de Córdoba (EPEC), durante 2005 la ciudad consumió un total de 4 067 132 MWh, siendo 3 592 170 MWh pertenecientes al consumo residencial.

La red de cloacas llega al 50,3 % de la población, el valor más bajo entre las principales ciudades del país.

El servicio de telefonía fija, es brindado mayoritariamente por Telecom Argentina y en menor medida por Telefónica de Argentina. Estas empresas son las concesionarias del servicio desde la privatización de ENTel, en 1990. El servicio de acceso a Internet por Banda ancha es provisto, entre otros, por Arnet (perteneciente a Telecom), Fibertel (perteneciente a Cablevisión) y UNCOR, perteneciente a UNCOR Networks.

El servicio de correo postal es prestado por Correo Argentino, Oca y Andreani, entre otros. Algunos Bancos que hay en Córdoba son Banco Nación, Banco de Córdoba, Banco Santander Río, Banco Macro, Banco Galicia.

El Aeropuerto Internacional Ingeniero Ambrosio Taravella (), se encuentra a 11,5 km al norte del centro de la ciudad. El movimiento de pasajeros y aviones que genera, lo convierte en el tercer aeropuerto con mayor tráfico del país, detrás del Ezeiza y Aeroparque. Entre enero y julio de 2010 circularon 240 000 pasajeros de vuelos internacionales.Tiene 1020 ha y una plataforma de 57 350 m². En 2006 se inauguró un nuevo edificio de 1,9 ha, con el fin de albergar un mayor número de pasajeros y aeronaves. Está concesionado por Aeropuertos Argentina 2000. La terminal está dividida en 3 niveles.

Respecto a los centros de salud, los públicos pueden ser nacionales como el Hospital Nacional de Clínicas, provinciales como la Maternidad Provincial, municipales como el Hospital de Urgencias o de origen privado como el Sanatorio Allende.

El 52,2 % de la población cuenta con Obra social, plan de salud privado o mutual. La tasa bruta de natalidad (promedio) de la ciudad en el período 2001-2005 fue de 17,34‰, un nivel moderado-bajo. Asimismo, la tasa bruta de mortalidad promedió para el mismo período un 7,58‰ y la mortalidad infantil fue de 15,24‰, siendo la principal causa de defunción de los neonatos, la dificultad respiratoria. La esperanza de vida al nacer es de 71 años para los hombres y 78 para las mujeres. En 2007, la tasa bruta de natalidad fue de 16,8‰ (23.680 nacimientos) y la tasa bruta de mortalidad alcanzó un 7,4‰ (10 380 defunciones) con un crecimiento vegetativo de 9,4‰ (ó 0,94 %). En tanto la mortalidad infantil fue de 12,5‰ con 295 muertes.

La tasa de natalidad nos indica cuántas personas han nacido cada mil habitantes, en una población determinada. La natalidad se considera alta si está por encima de 30‰, moderada entre 15 y 30‰ y baja por debajo del 15‰.

Córdoba tiene un área céntrica muy poblada en edificios (más de cien calificados como "altos"), En el oeste, noroeste y sur la edificación en altura comienza a ser habitual. La arquitectura de los edificios céntricos y en especial los de barrio Nueva Córdoba, se caracteriza por el terminado en Ladrillo visto, estilo muy particular de la arquitectura cordobesa implantado por el arquitecto José Ignacio Díaz.

Córdoba preserva numerosos monumentos históricos de la época colonial, especialmente relacionados con la Iglesia católica. La Manzana Jesuítica, fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 2000. Es una manzana ubicada en el microcentro en la cual se encuentran: la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, la Academia Nacional de Ciencias, la Residencia, la Capilla Doméstica, la Iglesia de la Compañía de Jesús, la antigua sede del rectorado de la Universidad Nacional de Córdoba (actualmente museo y Biblioteca Mayor) y el Colegio Nacional de Monserrat.

La ciudad es sede de numerosas iglesias de diferentes credos y religiones, como Iglesias Católicas, Sinagogas y Mezquitas, y una gran cantidad de iglesias evangélicas. Así ha recibido también el apodo de "La ciudad de las campanas". La Catedral está ubicada frente a Plaza San Martín sobre la peatonal de la calle Independencia. Nace como templo mayor desde la fundación.

El centro histórico, está conformado por manzanas cuadrangulares de unos ciento treinta metros de lado. La disposición de los barrios y avenidas principales es radial, es decir, del centro de la ciudad nacen las avenidas que llevan a los barrios más periféricos. Conforme al crecimiento demográfico, Córdoba se ha expandido principalmente al noroeste y al sudeste, siguiendo el recorrido de la ruta nacional 9. La Cañada de Córdoba, uno de los símbolos de la ciudad, se caracteriza por sus muros de piedra y las tipas que la bordean. La primera construcción, de calicanto (cal y canto rodado),data de 1671 y la actual de 1944. Su recorrido es atravesado por las respectivas calles perpendiculares, que vistas en perspectiva son puentes que atraviesan su trazado. El Arco de Córdoba, de estilo ecléctico y extemporáneo, es una obra realizada entre 1942 y 1943 sobre el ingreso sur de la ciudad. Se trata de dos torreones de 6 metros de diámetro y 18,6 metros de altura, unidos por un puente. Es considerado otro de los símbolos cordobeses.
Los edificios de Córdoba, si bien están alcanzando de 22 a 25 pisos, la mayoría no supera los 17. Una de las limitaciones es que existe una ordenanza en la cual se establece que —salvo permiso especial— no puede superarse los 90 metros de altura. La Torre Capitalina Radisson, con 37 pisos, es el edificio más alto de la ciudad. La Torre Ángela, de 30 pisos, 110 metros de altura y 120 departamentos, es el segundo más alto. Tiene uso comercial y de vivienda. La torre Coral State de 85 metros y 25 pisos es la más moderna, ya que posee un sistema computarizado central de control. Con 80 metros de altura se encuentra en pleno barrio Nueva Córdoba la torre de lujo Elysée, tiene un estilo arquitectónico francés, parecido al de muchos edificios públicos.
Otro estilo muy común en Córdoba, en las construcciones antiguas, es el francés (bellepoquiano). En toda el área céntrica se pueden observar adornos y cúpulas. En los barrios Nueva Córdoba y Güemes también son comunes las casonas de estilo art déco y Art Nouveau.

Por otra parte, la ciudad de Córdoba posee la primera calle peatonal de Argentina inaugurada en 1969.

Desde 1994, la ciudad tiene once Centros de Participación Comunal (CPC), que descentralizan la administración y operatividad municipal, y permiten gestionar trámites sin tener que desplazarse hasta las oficinas de cada repartición. Es decir, se han instalado "sucursales" de la municipalidad, que ofrecen los mismos servicios que la sede central. Ellos son Argüello, Centro América, Pueyrredón, Villa el Libertador, Empalme, Avenida Colón, Ruta 20, Monseñor Pablo Cabrera, Rancagua, Mercado de la Ciudad y Guiñazú.

Cada CPC tiene un área de competencia (o acción) determinada. A los fines censales estas áreas son utilizadas para dividir la ciudad, y de ese modo obtener cifras globales de cada CPC, a partir de los barrios que integran cada uno. La única excepción es Guiñazú que está dentro del CPC Centro América.

Los centros atienden los servicios propios de las siguientes áreas: espacios verdes, obras viales, redes sanitarias y gas, inspección de servicios de transporte público y tránsito, registro civil, asuntos vecinales, servicios y limpieza, control de obras privadas y uso del suelo, recursos tributarios, catastro, medicina preventiva, control alimentario y ambiental, centro cultural, deportes y recreación, desarrollo humano, justicia administrativa de faltas. Además se pueden abonar facturas de todos los servicios, ya que todos los centros cuentan con una sucursal del Banco de Córdoba.

En los barrios más importantes de cada CPC existe un Centro vecinal. Estos centros son asociaciones civiles sin fines de lucro que participan en la gestión municipal y la controlan, además de representar a los vecinos de la jurisdicción que les corresponde. En cada centro vecinal se nombra a un presidente.

Córdoba se encuentra subdividida en más de , algunos extensos como Alberdi, pero la mayoría de pocas manzanas. Los más conocidos son: Alta Córdoba, Alberdi, Alto Alberdi, Argüello, Centro, Cerro de las Rosas, Cofico, General Paz, Güemes, Jardín, Nueva Córdoba, San Vicente y Villa Libertador. Los "countries", también conocidos como barrios cerrados o privados, se localizan principalmente en la zona noroeste. Por su cantidad, cambios de denominación y escasa superficie, es muy dificultoso, incluso para los propios habitantes de la ciudad, identificar fácilmente muchos de los barrios.

Entre 2001 y 2010 se crearon 231 nuevas urbanizaciones, lo que representa 48 023 nuevos inmuebles y 17,3 millones de metros cuadrados edificados. Estas 231 urbanizaciones se componen de 159 , 35 barrios cerrados o privados, 26 complejos de edificios y 11 barrios ciudades construidos por el Gobierno provincial para erradicar villas miserias. Estas nuevas urbanizaciones se distribuyen principalmente en la zona sur y noroeste.

Las unidades activas (cantidad de inmuebles incluidos los departamentos en edificios), son 471 612, de las cuales las unidades edificadas ascienden a 427 552 y las unidades baldías a 44 060. En 2008 había 16 810 manzanas en la ciudad. La superficie del ejido municipal es de 576 km² y su superficie edificada de 65,95 km².

Según la Dirección de Urbanismo de la municipalidad, a junio de 2008 la superficie de la ciudad se divide en: área urbanizable 22 897,87 hectáreas (228,98 km², 39,75 %); área rural predominante 16404,18 hectáreas (164,04 km², 28,48 %); área industrial predominante 12 267,55 hectáreas (122,68 km², 21,30 %); área destinada a otros usos 6030,4 hectáreas (60,3 km², 10,5 %). Los espacios verdes incluyen diferentes tipos de espacios, desde plazas y plazoletas, hasta parques urbanos, verdes lineales de distintas escalas (como el Río Suquía, ciclovías y autopistas). La superficie mantenida por la Municipalidad de Córdoba en carácter de verde Urbano suma aproximadamente 1645 ha.

Córdoba tiene 1.200 hectáreas de espacios verdes que se reparten en 641 hectáreas para parques, 110 en plazas, 56 en ciclovías y 393 para otros usos. La ciudad tiene un promedio de 8,9 m² de espacios verdes por habitante.

El Parque Sarmiento es uno de los más antiguos de Sudamérica. Planeado por el arquitecto francés Carlos Thays, siguiendo una perspectiva bellepoquiana.

La Costanera del Suquía, se trata de la gran parquización, iniciada en 1983, de ambas riberas del río Suquía. Posee jardines y plazoletas.

El Jardín botánico, es un espacio natural que tiene como principal función conservar la biodiversidad regional. El jardín cuenta con una colección de plantas regionales (organizadas y documentadas), utilizadas para realizar estudios e investigaciones científicas y para apoyar la educación formal de escuelas primarias y secundarias.

El zoológico municipal es otro de los lugares naturales dentro de la ciudad. Tiene una extensión de 17 hectáreas y cuenta con unos 1000 ejemplares, pertenecientes a unas 200 especies de animales silvestres.

En la zona noroeste se encuentra la Reserva Natural General San Martín, la única de la ciudad donde se conservan especies animales autóctonas en estado silvestre. También conserva bosque y sotobosque autóctono.

En las proximidades del Estadio Mario Alberto Kempes se encuentra el Parque Kempes de 40 hectáreas. Tiene distintas áreas de recreación como estaciones aeróbicas, pistas de BMX y juegos recreativos.

La gastronomía de Córdoba, al igual que la de Argentina, se caracteriza y diferencia de las gastronomías del resto de América por dos aportes europeos: el italiano y el español, que constituyen sus características principales, completados por los aportes de etnias aborígenes y de otras corrientes migratorias.
En la región central y pampeana (comprende gran parte de Córdoba, incluida la ciudad, y territorios de otras provincias) la dieta está basada en carnes rojas, aviares sobre todo en los asados, lácteos y pastas, es decir, una dieta híper-proteínica.

El influjo teutónico, ha sido mucho menor que el mediterráneo, sin embargo, es muy llamativo en la repostería y confitería. Las llamadas facturas, tienen origen alemán y las medialunas, conocida en gran parte del planeta con el nombre francés de "croissant", tiene origen austríaco.

Otra costumbre de la zona, son las "picadas", principalmente de queso cremoso y azul, salame, aceitunas en salmuera, cuadraditos de pizza, milanesa, papas fritas, maníes, entre otros. Los argentinos también son muy aficionados al dulce de leche y a los helados de tipo italiano.

Entre las infusiones típicas están en primer lugar el mate y luego el café. También el té, el mate cocido, el café con leche y el té con leche. Respecto a las bebidas alcohólicas, se destaca el consumo de fernet principalmente mezclado con "Coca Cola", bebidas a base de Gancia y el Gancia mismo y luego, como en el resto del país, el vino argentino (incluido el espumoso) y la cerveza dentro de las que destacan "Quilmes", "Brahma", "Heineken", "Stella Artois" y "Corona".

Dada la importante cantidad de habitantes, en Córdoba se practican variadas disciplinas deportivas. El deporte más desarrollado en cuanto a infraestructura y público, al igual que en la mayor parte del país, es el fútbol. En la temporada 2018/2019 juegan: en la Primera División el Club Atlético Talleres, único club de la Provincia en primera división. En la Primera B Nacional: El Club Atlético Belgrano y el Instituto Atlético Central Córdoba. En el Torneo Federal B, el Club Atlético Racing, General Paz Juniors, Las Palmas y Argentino Peñarol. Finalmente se encuentran los clubes que disputan las divisiones amateur del fútbol argentino, es decir, el Torneo Federal C y las dependientes de la Liga cordobesa de fútbol.

Por otra parte, el automovilismo, es un deporte que despierta mucha atracción en los cordobeses. En el Estadio Mario Alberto Kempes se realiza una de las etapas del Rally de Argentina del Campeonato Mundial de Rally. El baloncesto es también muy popular. Su representante más importante a nivel nacional es Instituto Atlético Central Córdoba y Atenas. Otros deportes con gran popularidad son el tenis, golf, hockey sobre césped, rugby y boxeo.

Todos los años se realizan al menos dos maratones. Uno de ellos organizado por el diario La Voz del Interior y otro por la municipalidad, en conmemoración del aniversario de fundación de la ciudad. Ambos tienen un circuito profesional de alrededor de 10 km y otro participativo de 3,5.

La música popular cordobesa se nutrió de influencias prehispánicas, españolas y africanas cristalizando a fines del siglo en el gato, la chacarera, el valsesito y la jota cordobesa. Grandes artistas de estos géneros fueron Cristino Tapia y El Chango Rodríguez. El tango también tuvo auge a mediados del siglo con figuras como Ciriaco Ortiz y Jorge Arduh. Los inmigrantes europeos que poblaron el sur y este de la provincia trajeron sus músicas populares. Trasladadas a la capital por las migraciones internas desde los años '50 se fusionaron más tarde con expresiones de origen caribeño generando el "Cuarteto", así llamado por ser originalmente ejecutado con 4 instrumentos: acordeón, piano, violín y contrabajo. Esta manifestación musical popular es un estilo de música de ritmo movido derivado de la música europea (paso doble, tarantela, etc.) que a partir de 1990s]] tomó proyección nacional. Sus representantes más conocidos a nivel nacional son Carlos La Mona Jiménez y el fallecido Rodrigo Bueno. Algunas bandas históricas son: Chébere, Tru-la-lá, La Barra y Banda XXI, entre otras.

El rock nacional (y en general el rock), son como en el resto del país, géneros importantes en la cultura local. En los años 90 se forman Las Pelotas y Los Caligaris, bandas que posteriormente serían conocidas a nivel nacional. Actualmente el indie de Córdoba tiene bandas como Eruca Sativa, Juan Terrenal, Centuria, entre otros.

Otros géneros con importante público son el jazz y la música clásica. Entre los grupos de música municipales se encuentran la Banda Sinfónica Juvenil, Coro Municipal, Coro de niños y la Orquesta Municipal de Cuerdas.

Los shows musicales tienen lugar principalmente en el Orfeo Superdomo, Captain Blue o Plaza de la Música. Cuando son muy masivos se realizan en el estadio Kempes. Los principales estadios donde se presentan bandas de cuarteto son el estadio Sargento Cabral y el estadio Forja.

Algunos teatros de la ciudad son el Teatro del Libertador San Martín (el más importante), Teatro Municipal Comedia (clausurado por incendio), Teatro Real, Cineclub municipal Hugo del Carril, entre otros. Algunos centros culturales son el Centro Cultural Cabildo Histórico, Centro Cultural Casona Municipal Francisco Vidal, Centro Cultural Alta Córdoba, Centro Cultural España Córdoba, Centro Cultural General Paz, Centro Cultural de los Niños y la Familia, Centro Cultural Paseo de las Artes, Centro Cultural San Vicente, además en cada Centro de Participación Comunal se realizan actividades culturales.

Diversos artistas, principalmente músicos, han dedicado parte de su obra a la ciudad. Entre ellos se puede citar a Los del Suquía con "Córdoba de antaño" y "Viva Córdoba", Posdata y su "Córdoba va". Rodrigo Bueno con "Soy cordobés", popularizó en todo el país la cultura de la ciudad.

El habla de los habitantes de la ciudad y de una gran extensión aledaña a la misma posee un dejo o acento (conocido como "tonada" en Argentina) característico. Este acento no parece relacionarse con ningún otro acento de la región y se supone que proviene de un sustrato lingüístico de los comechingones, que en su última época poblaron ese territorio.

Las diferencias en el habla cordobesa se generan casi exclusivamente por las variantes diastráticas, es decir, aquellas que surgen del estrato social al que pertenecen los hablantes.

Entre los localismos más habituales están: El uso de algunas contracciones, apócopes, y elisión de fonemas (como la eliminación de la "c", la "p" y la "b" si se encuentran antes de la "t"), el uso de diptongos en palabras que no los llevan, o su omisión en palabras que deben llevarlo, o en algunos casos el reemplazo de la "o" por la "u".

En cuanto a la tonada, que se extiende a los departamentos centrales y penetra apenas por Santiago del Estero, cabe destacar que el rasgo distintivo es la prolongación en el sonido de la vocal de la sílaba anterior a la tónica, también en las vocales de la sílaba tónica en palabras esdrújulas de tres sílabas.

En Córdoba se editan los diarios: La Voz del Interior (el de mayor tirada), Comercio y Justicia, Hoy Día Córdoba y La Nueva Mañana. También llegan todos los diarios de tirada nacional.

En Córdoba se reciben 16 canales por el sistema de Televisión Digital Terrestre. Asimismo Telefe Córdoba, Canal 10 y El Doce también se emiten por la banda VHF.

Entre los canales digitales se encuentra Canal U, señal de la Universidad Nacional de Córdoba.

Algunos proveedores de televisión por cable son Cablevisión y Supercanal.

Las radios en bandas AM y FM son numerosas, con contenidos variados y dedicadas a diferentes públicos o géneros musicales. En la banda AM son 6 y en FM existen más de 85. Según IBOPE, en 2008 (última medición disponible a 2011) las diez primeras emisoras en ambas bandas con mayor audiencia son: Gamba (FM 106.3), Radio Popular (FM 92.3), Cadena 3 (AM 700), Cadena 3 por FM (FM 106.9), 100.5 FM Córdoba, Pobre Johnny (FM 88.9), Radio Mitre Córdoba (AM 810), La 100 Córdoba (102.9), Suquia (FM 100.1), Loca Suelta (FM 94.7) y Shopping Classics (FM 96.1).

En la Argentina existe una amplia libertad de cultos garantizada en el "artículo 14" de la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia Católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones: según la Constitución argentina (artículo 2), el Estado Nacional debe sostenerla y según el Código Civil, es jurídicamente asimilable a un ente de derecho público no estatal.

Siendo el segundo aglomerado urbano del país, también es importante la presencia judía (con alrededor de 2500 familias), evangélica, Movimiento de los Santos de los Últimos Días y musulmana.

Entre las fechas importantes de Córdoba, además de las nacionales, están el 6 de julio que es el aniversario de fundación y el 30 de septiembre día de San Jerónimo, patrono de la ciudad.

Los mayores destinos incluyen la zona centro, el casco histórico formado por la plaza central San Martín, la Iglesia Catedral, el Cabildo Histórico, parte de la casa que perteneció al obispo Mercadillo, todo el terreno que rodea la Manzana Jesuítica y la Cripta Jesuítica.

Otra actividad muy común que realizan los turistas es recorrer las calles céntricas como la Belgrano con arquitectura Art decó de los años 30, pasear por todo el trazado de La Cañada, las peatonales del centro, barrio Nueva Córdoba, barrio General Paz, en barrio Güemes visitar la "Feria Paseo de las Artes", descansar en los múltiples parques como el Sarmiento y finalmente asistir a los museos, entre ellos el Museo Superior de Bellas Artes Evita, Museo Provincial de Bellas Artes Emilio Caraffa, Museo de Arte Religioso Juan de Tejeda, Museo Histórico Provincial Marqués de Sobremonte, Museo de Ciencias Naturales, Museo San Alberto, Museo Iberoamericano de Artesanías y el Museo Genaro Pérez. La vida nocturna de Córdoba permite también concurrir a cines, teatros, bares y pubs.

El turismo en la ciudad no es tan importante como en el interior de la provincia. En 2007 visitaron Córdoba 1 737 331 personas, promediando una ocupación hotelera del 67,42 % y 2,08 noches de pernoctación. En abril de 2008 la mayor cantidad de turistas (registrados) provenían de Alemania (288), Brasil (190), Israel (163), Estados Unidos (140), Francia (115) y Chile (104).

Los hechos de violencia y crímenes descendieron en comparación a 2004, pero vienen en lento y sostenido aumento desde 2005 (donde hubo un considerable descenso inter anual en relación al año anterior).

Lo que se conoce como "sensación de inseguridad" (ansiedad causada por el temor a ser víctima de un crimen), tuvo un considerable aumento, pese a las estimaciones que reflejan un descenso en la cantidad de crímenes. Se atribuye como principal responsable en el aumento de este temor el que no exista un sistema centralizado que refleje las estadísticas criminales. Los datos que se tienen son siempre de distintas fuentes.

Según datos de marzo de 2009, se atendieron en el Hospital de Urgencias (donde confluyen la mayoría de las víctimas de este tipo de hechos), 125 lesionados por arma blanca, 131 por arma de fuego y 731 víctimas de violencia callejera, totalizando 987 casos, apenas encima en relación a igual período del año pasado. Asimismo dicho hospital recibió más defunciones debido a suicidios que por arma de fuego.

Córdoba tiene un promedio de entre 60 y 70 asesinatos por año, lo que la posiciona como una de las más seguras entre las grandes ciudades latinomericanas. Además tiene una tasa de criminalidad muy inferior a la de ciudades igualmente pobladas en países como Brasil, Colombia o México.

En 2010 se registraron 41 homicidios, es decir, una baja del 42% respecto del promedio histórico.





</doc>
<doc id="68966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68966" title="Mjölnir">
Mjölnir

En la mitología nórdica, Mjölnir (pronunciación IPA: ) (en nórdico antiguo "Mjǫlnir", en islandés "Mjölnir", en danés y noruego "Mjølner", en sueco "Mjölner") es el martillo del dios Thor.

Según las fuentes islandesas más tardías, Mjölnir es descrito como una de las armas más temidas en la mitología nórdica. En ellas se relata que es utilizado para derrotar a todos los que desafíen la supremacía de los Æsir. Aunque generalmente es representado y descrito como un martillo, a veces se lo menciona como una mandarria, un hacha o un garrote. Uno de los mitos más populares sobre su origen es relatado en el Skáldskaparmál, donde se menciona que los enanos Sindri y Brok lo forjaron y obsequiaron a Thor como parte de una apuesta que les realizara Loki.

Mjölnir significa 'demoledor', y hace referencia a la capacidad de pulverizar del martillo. Está relacionado con el verbo islandés "mölva" ('aplastar') y "mala" ('moler'). Palabras similares, todas provenientes de la raíz protoindoeuropea "melə" se pueden encontrar en la mayoría de las lenguas europeas: las palabras eslavas "melvo" ('demoler') y "molotu" (martillo), la neerlandesa "meel" (moler), la rusa Молот ("molot", 'martillo'), la griega μύλος ("mylos", 'molino'), las palabras latinas "malleus" ('martillo') y "mola" ('molino') y las inglesas "meal" (moler), "mill" ('molino') y "mallet" ('mazo'). Se ha sugerido también que el nombre, aparte de reflejar los fabulosos poderes de Mjölnir, también podría aludir a la naturaleza agricultora de Thor, ya que en sus comienzos era una divinidad adorada por agricultores.

Una teoría alternativa sugiere que Mjölnir podría estar relacionado con la palabra rusa молния ("molniya") y la galesa "mellt" (ambas traducidas como 'rayo'). Esta segunda teoría se relaciona con la idea de que Thor era el dios del trueno, por lo cual podría haber usado rayos como su arma.

Mjölnir es el arma más temible del arsenal de los dioses y es usado para eliminar a cualquiera que intente socavar la supremacía de los Æsir. Es mencionado como un garrote, un hacha y un martillo. Mjölnir poseía muchas características mágicas, como la de poder golpear tan fuerte como Thor quisiera, desde un leve toque hasta un terrible golpe que destruiría montañas. También se decía que el trueno y el rayo eran consecuencia del golpe del martillo y que el martillo contaba con la capacidad de encogerse lo suficiente como para ser guardado en una túnica y luego agrandarse para ser usado en combate. 

Los dioses nórdicos eran tan poderosos como las herramientas y armas que poseían. Mjölnir es un arquetipo crucial para la supervivencia y perpetuación de los nórdicos y sus costumbres. En el contexto mítico, se puede concluir que sin Mjölnir, la habilidad de Thor de mantener el equilibrio cósmico hubiera estado constantemente amenazada por los gigantes, la serpiente del mundo y los dioses imprudentes.

Mjölnir es con frecuencia representado con un mango curvo. La runa Tiwaz, la cual se piensa que se utilizaba como un símbolo del dios Tyr, también podría haber sido una forma de representar el martillo de Thor. 

A pesar de que Thor poseía varios objetos mágicos formidables, tales como su carro, su cinturón de poder y guantes de hierro para levantar a Mjölnir; es este último el punto central de muchas de sus aventuras.

A veces Mjölnir es utilizado como un arma arrojadiza, la cual, se decía, que siempre encontraría el camino de vuelta a Thor, aunque generalmente es usado como un martillo de guerra normal. Posiblemente exista una relación entre el martillo arrojadizo de Thor y las hachas arrojadizas, franciscas, utilizadas por los francos.

Ciertos mitos nórdicos hacen referencia a los poderes de Mjölnir para fortalecer la virilidad masculina y la fertilidad femenina.

La versión más popular del mito sobre la creación de Mjölnir, se encuentra en Skáldskaparmál en la "Edda prosaica" de Snorri Sturluson. En uno de los relatos, Loki corta los cabellos de Sif, la esposa de Thor. Este último enfurecido le hace prometer a Loki que los recuperaría. Por ello Loki debe recurrir a los enanos, llamados los hijos de Ivaldi que eran unos famosos artesanos. Estos crean objetos preciosos para los dioses, como la lanza de Odín, Gungnir y el barco de Frey, Skidbladnir. Luego Loki apuesta su cabeza contra Sindri (o Eitri) y su hermano Brokk, a que nunca serían capaces de crear objetos tan maravillosos como aquellos hechos por los hijos de Ivaldi. Los dos hermanos aceptan la apuesta y comienzan a trabajar. Sindri pone la piel de un cerdo en la fragua y le dice a su hermano Brokk, que no se detenga de soplar con el fuelle hasta que regrese. Una mosca, que en realidad era Loki disfrazado, muerde a Brokk en el brazo pero él continua soplando. Luego Sindri retira a Gullinbursti, el jabalí de Frey con cerdas brillantes y pone oro en la fragua y reitera la orden a Brokk. Loki regresa nuevamente bajo la forma de una mosca y lo muerde en el cuello, pero de nuevo nada sucede y Sindri retira a Draupnir, el anillo de Odín. Luego Sindri coloca hierro en la fragua y reitera a Brokk que no deje de soplar con el fuelle. Loki, de nuevo bajo la forma de una mosca lo muerde en el párpado y comienza a sangrar, pero Brokk no se detiene. Cuando Sindri regresa retira de la fragua a Mjölnir, el mango era un poco corto (se usaba con una sola mano) y no era perpendicular a la cabeza. A pesar de que Sindri y Brokk ganaron la apuesta, Loki se las ingenió para evitar pagarla, arguyendo que debían cortarle el cuello y eso no era parte de la apuesta. Entonces Brokk cosió los labios de Loki para darle una lección.

El relato sobre cuando Brokk entrega el martillo a Thor y explica sus bondades y el posterior juicio que emiten los dioses sobre su trabajo y las características de martillo es relatado por Snorri Sturluson en la "Edda prosaica".

También se relata el duelo entre el poderoso gigante Hrungnir, cuya cabeza y escudo eran rocas y su arma era una gigantesca piedra de afilar. En la contienda arroja la piedra a Thor, quien arremete contra el gigante y en el aire con su martillo hace añicos la piedra y alcanza al cráneo del gigante, quien se desploma muerto.

En Gylfaginning se relatan varias aventuras de los viajes de Thor y donde su martillo fue su única arma. En la primera mención que se hace del martillo en esta obra, se lo describe como una de las más preciadas posesiones de Thor y del temor que provocaba entre sus enemigos. Se dice que era conocido por los gigantes de la escarcha y que cuando Thor alzaba su martillo sus enemigos sabían que no tenían más esperanzas; con él había machacado muchos cráneos de gigantes. Uno de los casos descritos es la muerte del gigante que construyó, a base de engaños para obtener a Freya, parte de las murallas del Asgard. Cuando el gigante se ve descubierto recupera su apariencia original y los dioses llaman a Thor quien acude rápidamente con Mjölnir en alto. De un único y certero golpe con el martillo, Thor hace añicos el cráneo del gigante y lo envía bajo Niflhel.

Un uso del martillo como arma arrojadiza, es mencionado en la aventura que emprende Thor para pescar de la serpiente de Midgard, Jörmungandr. La serpiente muerde la carnada que había preparado Thor con la cabeza de un buey, el dios recoge el cordel hasta tener la serpiente junto al bote y se prepara para asestarle un golpe, pero el gigante Hymir que le acompañaba, temeroso por el veneno que expulsaba la serpiente corta el cordel. Thor al ver que la serpiente se hunde en las profundidades le arroja su martillo, si bien no la mata.

Uno de los usos más peculiares que daba Thor a su martillo era como elemento mágico regenerador y dador de vida. Thor siempre que necesitaba alimentarse mataba y cocinaba a las cabras que tiraban de su carruaje, luego juntaba los huesos y con Mjölnir regeneraba la carne y les daba vida nuevamente.

En el final de la obra donde se relatan los hechos del Ragnarök, luego de la muerte de Thor, sus hijos Móði y Magni heredaran el poderoso martillo.

En el poema de la "Edda poética" de Snorri titulado Þrymskviða que es quizás la más cómica de las pruebas de Thor, se cuenta que el gigante Thrym robó el martillo de Thor y luego pidió a la diosa Freyja como intercambio. Loki, el dios notable por sus engaños, conspiró con los otros Æsir para recuperar a Mjölnir disfrazando a Thor como Freyja y presentándoselo como la «diosa» a Thrym. Este da un banquete en honor a la futura unión y cae ingenuamente en la trampa. Incapaz de contener su pasión por su nueva doncella de largos cabellos rubios, Thrym se acerca a la «novia» y coloca a Mjölnir en su falda, a lo que Thor toma su martillo, se arranca su disfraz y mata a Thrym y a toda la corte de gigantes.

Mitos, objetos, e instituciones girando en torno a Thor indican su lugar prominente en la Escandinavia medieval. Sus seguidores tenían diferente influencia, pero la aristocracia de guerreros vikingos eran inspirados por la ferocidad de Thor en la batalla. En el terreno legal medieval, de acuerdo con Joseph Campbell, «en el Things (tribunal de la corte) islandés Thor era invocado en el testimonio de juramentos como 'el Dios Todopoderoso'».

Como emblemas de su devoción se encontraron réplicas en miniatura de Mjölnir, muy populares en Escandinavia, donde eran usadas en Blóts y en otras ceremonias sagradas, como bodas. Muchas de estas réplicas se encontraron en tumbas y estaban provistas de un lazo, que facilitaba su uso. Se encontraron en áreas con fuerte influencia cristiana, incluyendo Dinamarca, el sur de Noruega y el sureste de Suecia. Para finales del siglo X, aumentó la uniformidad del diseño de Mjölnir sobre siglos anteriores sugiriendo que era utilizado como un accesorio popular en actitud desafiante hacia la cruz cristiana.

La forma de estos pendientes variaba por región. La variante islandesa tenía forma de cruz, mientras que las variantes sueca y noruega tenían forma de flecha o T. Alrededor de cincuenta de estos martillos se han encontrado dispersos a través de Escandinavia, datando de entre los siglos IX y XI. Algunos pocos se han encontrado también en Inglaterra. Un martillo de Thor de hierro encontrado en una excavación en Yorkshire, que data de "ca." del año 1000 lleva una inscripción precedida y continuada por una cruz, lo que es interpretado como que su dueño cristiano, sincretizaba símbolos paganos y cristianos.

Un molde de esteatita, del siglo X encontrado Trendgården, Jutlandia (Dinamarca), es notable por permitir moldear pendientes, tanto de un crucifijo como de un martillo de Thor. Un ejemplar de plata encontrado cerca de Fossi, Islandia, puede ser interpretado tanto como una cruz cristiana o como un martillo de Thor. El pie mayor de la cruz termina en la cabeza de una bestia, probablemente un lobo.

De acuerdo con algunos eruditos, una forma de esvástica pudo haber sido una variante popular en la Inglaterra anglosajona previo a la cristianización, especialmente en Anglia Oriental y Kent. Thomas Wilson menciona que mientras que las esvásticas eran «vulgarmente llamadas en Escandinavia, el martillo de Thor», el símbolo en realidad tenía una forma de Y o T. 

Piedras encontradas en Dinamarca y en el sur de Suecia llevan grabada la inscripción de un martillo para invocar la protección divina. A veces acompañando el grabado del martillo se encuentran inscripciones donde piden ayuda a Thor para que se les proteja. Por ejemplo, la piedra de Virring en Dinamarca tiene la inscripción, «"Þur uiki þisi kuml"», «Que Thor santifique esta tumba». Hay varios ejemplos de inscripciones similares, cada una pidiéndole a Thor que «santifique» o proteja un objeto específico. Estas inscripciones podrían haber seguido el ejemplo de los cristianos, que pedían protección a su dios para sus muertos.

Un precedente de estos martillos de Thor utilizados como amuletos en la era vikinga fue registrado durante el periodo de las grandes migraciones, entre los alamanes, quienes tomaron los amuletos del garrote de Hércules como símbolos de Donar. Un posible remanente del paganismo alpino de estos amuletos de Donar fue registrado en 1897, como una costumbre en Unterinn (norte de Italia) de tallar una T sobre las puertas frontales de las casas como protección contra el mal, en particular las tormentas. 

A pesar del dominio del cristianismo en Escandinavia durante aproximadamente un milenio, el símbolo de Mjölnir no se extinguió. El Mjölnir está presente en muchos lugares y circunstancias, como festivales anuales reavivando el pasado vikingo. Hoy en día algunos pescadores escandinavos continúan usando a Mjölnir como amuleto para su protección, y muchos practicantes de Ásatrú utilizan colgantes de Mjölnir como símbolo de esa fe. Se han generado controversias en los Estados Unidos concernientes a su potencial reconocimiento oficial como símbolo religioso.

En 2005 surgió en Islandia una tendencia de ultrapurismo lingüístico denominado alto islandés (o "háfrónska") que defiende la ausencia de influencias latinas y germánicas del idioma islandés para mantener esa lengua lo más pura posible. El símbolo de este movimiento es el "Þórsfrónvé" —Mjölnir de cruz invertida (típico de Islandia)— que incluso ha sido propuesto para figurar como alternativa a la vigente bandera de dicho país.




</doc>
<doc id="68967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68967" title="Jean-Claude Carrière">
Jean-Claude Carrière

Jean-Claude Carrière (Colombières-sur-Orb, Hérault, 19 de septiembre de 1931) es actor y guionista francés, gran colaborador de Luis Buñuel. En julio de 2011 el gobierno de España le concedió la Orden de las Artes y las Letras.

Carrière es uno de los máximos exponentes del surrealismo francés. Se graduó en literatura e historia y publicó su primera novela con veinticuatro años. Su colaboración con Luis Buñuel como guionista se inició con la película "Diario de una camarera" (1964) y se prolongó en varias películas posteriores, incluyendo "Belle de jour" (1967), "El discreto encanto de la burguesía" (1972), "El fantasma de la libertad" (1974), "Ese oscuro objeto del deseo" (1977) y "La Vía Láctea" (1969). Ha colaborado también con otros directores españoles como Luis García Berlanga ("Tamaño natural"). Ha sido autor de los guiones de "El tambor de hojalata" (1979), "El regreso de Martin Guerre" (1982), "La insoportable levedad del ser" (1988), "Valmont" (1989), "Cyrano de Bergerac" (1990), "El húsar en el tejado" (1995) o "Los fantasmas de Goya" (2006), entre otras.

De su método de trabajo como guionista, ha afirmado lo siguiente: «El inconsciente siempre resulta fundamental, también al escribir. Para que un personaje sea completo, siempre hay que dotarlo de un subconsciente propio. Todo escritor debe conferir zonas oscuras a sus personajes. Y cuando hacen cosas absurdas o impropias de ellos hay que dejarles tomar ese camino imprevisto».








</doc>
<doc id="68969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68969" title="San Salvador de Jujuy">
San Salvador de Jujuy

San Salvador de Jujuy es una ciudad del noroeste de Argentina, capital de la provincia de Jujuy. Llamada popularmente «Tacita de Plata», se encuentra ubicada en un fértil valle, en la confluencia de los ríos Grande y Xibi Xibi, rodeada de montañas que, hacia el oeste, en invierno, suelen estar cubiertas de nieve. 

Tiene una población de que, unidos a los de su área metropolitana, ascienden a 312 554 habitantes. Dista 1515 km de Buenos Aires y 533 km de la costa del Pacífico. 

San Salvador de Jujuy ostenta dos récords nacionales: por su latitud, sobre el paralelo de 24°11'08<nowiki>"</nowiki>, es la capital de provincia más septentrional de la Argentina y por su altitud, a 1.259 msnm, es también la capital de provincia más alta del país.

Muy poco se sabe sobre la historia del lugar antes de la llegada del hombre blanco. Lo cierto es que la ciudad, y por extensión, la provincia, deben su nombre a los jujuí o jujuíes, tribu indígena que habitaba en un lugar, no muy bien precisado, entre los ríos Grande y Xibi Xibi. Estos habrían sido conquistados por los incas hacia el 1480 y, tras la caída del Imperio Incaico, opusieron tenaz resistencia a la llegada de los españoles a la zona.

Durante el siglo XVI los españoles realizaron tres intentos por establecerse en donde ahora está la ciudad. 

El 20 de agosto de 1561, el gobernador de Tucumán, Juan Pérez de Zurita, siguiendo órdenes del Conde de Nieva (1500-1564), virrey del Perú, en las tierras altas de la orilla norte del río Xibi Xibi (que los españoles llamaron río Chico, por comparación con el río Grande, que se encuentra a 1,5 km al norte), a 1,5 km al oeste de la actual plaza Belgrano, ―al mando de una expedición de 30 soldados españoles― fundó una ciudad a la que bautizó Nieva (en honor al nombre del virrey). Actualmente en ese sitio se encuentra el barrio Ciudad de Nieva. Debido al maltrato recibido, los indios en 1563 se levantaron al mando del cacique Juan Calchaquí, y la destruyeron.

El 13 de octubre de 1575, en la confluencia de los ríos Grande y Xibi Xibi, en el lugar conocido como Punta Diamante (a unas siete cuadras al este de la plaza Belgrano, donde actualmente se encuentra el Cementerio El Salvador), el español Pedro de Zárate ―que había sido uno de los pobladores de la destruida Nieva― fundó la aldea de San Francisco en la Nueva Provincia de Álava (en honor a la provincia de Álava, en el País Vasco), en inmediaciones del actual Cementerio del Salvador. Este poblado tuvo una efímera existencia: fue atacado e incendiado por los indígenas siete meses después de su fundación.

Por fin, el lunes 19 de abril de 1593 (día posterior a la Pascua), a dos cuadras al norte del río Xibi Xibi (en donde actualmente está ubicada la plaza Belgrano), Francisco Argañaraz, al mando de cuarenta soldados, fundó la ciudad de San Salvador de Velazco en el Valle de Jujuy.

Realizaron el ritual de costumbre: Argañaraz desenvainó la espada, dio en el aire tajos y reveses, arrancó pasto del lugar, y lanzó varias piedras y en nombre del rey Felipe de España tomó posesión de la tierra, que era «fértil y abundosa» y mandó erguir el rollo, mientras el capellán hacia la señal de la cruz sobre todo el valle y las tierras que lo circundaban. Los soldados dispararon los arcabuces, y tiraron varios petardos, y agitaron el estandarte del rey Felipe.

Esta vez se inició el cierre del cerco en torno a los jujuyes. A lo largo del siglo siguiente, los jujuyes y omaguacas fueron sometidos, y los españoles fueron ganando las regiones de la Puna, la quebrada de Humahuaca y lo que se dio en llamar Ramal.

La ciudad y su zona de influencia formaron parte del Virreinato del Perú hasta 1776, cuando pasaron a pertenecer al Virreinato del Río de la Plata, donde quedó incluida en la Intendencia de Salta del Tucumán. 
A fines del siglo XVIII hubo una sublevación importante en la zona selvática del Chaco (al sureste de Jujuy). Los indios atacaron la ciudad de Jujuy pero fueron contenidos por el comandante español Gregorio de Zegada el 3 de marzo de 1781, en las colinas de Zapla, a 10 km al sureste de la población.

Desde 1810, al comenzar la Guerra de la Independencia Argentina, Jujuy fue uno de los principales baluartes, encontrándose muchas veces en pleno frente de tal guerra.

El 19 de mayo de 1812 llegó a Jujuy el nuevo jefe del Ejército del Norte, el abogado y general Manuel Belgrano.
Ante el inminente ataque español, al amanecer del 23 de agosto de 1812, toda la ciudadanía jujeña abandonó el pueblo con destino a San Miguel de Tucumán, hecho que luego se conoció como Éxodo Jujeño.

En 1834, tras la breve pero sangrienta guerra fraticida entre jujeños y salteños, San Salvador se convirtió en capital de la naciente provincia de Jujuy. La evolución demográfica fue creciente, pasó de tener una población de aproximadamente 4.000 habitantes a fines del siglo XIX, a 7.622 habitantes en 1914, cuadruplicando casi esta cantidad para 1947, contando con una población de 31.091 habitantes. Hacia 1930, la inmigración europea prácticamente estaba declinando en el país. Su lugar fue ocupado por los grandes movimientos internos de masas originaria del medio rural, que migraba hacia los centros urbanos y con el arribo de la migración interna -principalmente
provenientes de otras provincias del noroeste argentino, al igual que de las distintas localidades del interior de la provincia-, y de países limítrofes, en especial del Estado Plurinacional de Bolivia.

Un estudio sobre la situación habitacional realizado por Torre y Pastoriza, señala que, para los primeros años de la década de 1940, San Salvador presentaban un alto índice de hacinamiento individual y de inquilinato, revelando la presencia frecuente de viviendas con una única habitación. Pero será durante el breve gobierno de Miguel Tanco ligado a la FORJA y más tarde máximo representante del peronismo jujeño a partir de 1946, cuando se dicten leyes tendientes a mejorar las condiciones laborales y habitacionales de los sectores populares jujeños, y las clases medias proyectando así la construcción de viviendas obreras dentro de la ciudad capital, pero fueron paralizados tras el golpe militar del 6 de
septiembre de 1930.

La Geografía de San Salvador de Jujuy es muy variada.
Montañas y valles
Praderas y llanos
El clima de San Salvador de Jujuy es cálido y suave, con una temperatura media de 19,4 °C, una oscilación anual escasa, de tan solamente 11 °C y unas precipitaciones anuales de 777,7 mm. Los veranos son cálidos, pero sin alcanzar temperaturas extremas, y muy lluviosos, concentrando el verano el 75% de las precipitaciones anuales. Los inviernos son secos y suaves, aunque las temperaturas mínimas pueden ser frías. Cabe destacar que en esta estación se encuentra el mes más seco del año, junio. Asimismo, a pesar de que la ciudad se encuentra cerca del Trópico de Capricornio, 

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, pertenece al grupo climático Cwa (subtropical con invierno seco y verano cálido, con la temperatura media del mes más cálido superior a los 22°C).

De acuerdo a la clasificación climática de Thornthwaite, que considera fundamentalmente el aspecto térmico y el hídrico, al tomar evapotranspiración potencial y establecer una relación entre las exigencias de agua y la precipitación, se define a San Salvador de Jujuy y Palpalá, con un tipo de clima C2B2 “ra”, entre subhúmedo y húmedo, y Yala B1B2 ”ra” o sea Húmedo, ambas localidades con menos de 855mm de evapotranspiración media anual y con bajas concentraciones estival de la eficiencia térmica inferior a 48%.

Hay dos áreas naturales municipales protegidas: el Parque botánico Barón Carlos María Schüel y la reserva natural Río Xibi-Xibi. San Salvador de Jujuy está dentro del perímetro de la reserva de biosfera de las Yungas.

La sismicidad del área de Jujuy es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.


San Salvador de Jujuy tiene divisiones internas, los barrios. El crecimiento de la población y la construcción de núcleos habitacionales creó un conglomerado urbano llamado Gran San Salvador de Jujuy, cuya población alcanzó los habitantes según el censo del año 2010.

Actualmente, se tiene conocimientos de los siguientes barrios:

La "Casa de Gobierno" es un edificio interesante al conjugar elementos coloniales españoles con neoclásicos italianizantes e influjos franceses bellepoquianos. La "catedral" es un hermoso -aunque sencillo- edificio de un estilo colonial español en el cual aunque se encuentran detalles barrocos predomina el estilo herreriano; también se destaca el "Teatro Mitre", de estilo italiano, construido en 1901 uno de los más antiguos del país. Otras edificaciones de notorio valor histórico y arquitectónico que se han conservado son: el cabildo, la "Capilla de Santa Bárbara", la "Iglesia San Francisco", la "Antigua Estación del Ferrocarril Belgrano", el "Mercado Central", el "Hospital San Roque", el "Museo Histórico Provincial" (casa donde fue muerto el general Juan Galo Lavalle) y el "Museo de Ciencias Naturales Carlos Darwin", en el Colegio Nacional. Entre los parques y paseos se destacan el Parque San "Martín", el Parque Gral. Belgrano, el Parque Lineal Xibi Xibi, el Parque Botánico Barón Schüel, la "Plaza Belgrano", la "Plaza de los Inmigrantes", la "Plaza Italia, la" "Plaza Hipólito Yrigoyen" "y el Paseo de los Artesanos."
En distintas ubicaciones de la ciudad se encuentran emplazadas seis importantes obras de la escultora argentina Lola Mora.

Construida frente a la plaza General Belgrano, la Catedral de Jujuy la data se remonta a mediados del siglo XVI (1606). Las obras se completaron en el período comprendido entre 1761-1765. En su interior se aprecia una de las obras de arte que perduran desde la época colonial y que pertenecía a la iglesia matriz: el púlpito. Se trata de uno de los más importante del país por su composición, antigüedad y los temas representados. Fue tallado en madera de ñandubay y cedro. Este templo católico fue elevado a la categoría de catedral en 1935, cuando se creó el Obispado de Jujuy. Desde el año 2004 en ella descansan los restos del canónigo Juan Ignacio Gorriti y de su hermano José Ignacio Gorriti.

La Basílica de San Francisco se encuentra en la esquina de las calles Belgrano y Lavalle y fue la primera construcción levantada por los franciscanos en Jujuy entre 1611 y 1618. Como la mayoría de las edificaciones realizadas en adobe, fue sometida a varias reconstrucciones. El templo actual presenta una torre de cuatro cuerpos con una imagen de San Francisco en la cima y una fachada de dos pisos Del interior, compuesto por tres naves, con crucero y una cúpula octogonal, se destaca el púlpito. Fue reconstruido en 1927 en el espacio que ocupaba la antigua iglesia de la orden en los años de la colonia española. Edificada en un estilo de corte italiano, en el que se combinan elementos barrocos y neomanieristas, posee una exquisita ornamentación interior y alberga un museo de arte sacro (1599) en uno de sus laterales. Adquirió el título de basílica el 14 de julio de 2009 según reconocimiento por el papa Benedicto XVI el 8 de octubre de 2008.

Ubicada en Lamadrid y San Martín, la capilla de Santa Bárbara es un buen ejemplo de la arquitectura religiosa del siglo XVIII que se conserva en pie en la ciudad de Jujuy. El edificio cuenta con una sola nave de 7 m de ancho por 20 de largo, y paredes gruesas de adobe que soportan el techo de madera cubierto de tejas. De su fachada sobresale una torre de tres cuerpos con ornamentos típicos de las iglesias que se ubican a lo largo de la Quebrada de Humahuaca. La construcción se realizó por iniciativa del padre Antonio Cornelio de Albarracín, quien fue teniente cura de la parroquia de Santa Bárbara en 1777. En el interior de la capilla se puede apreciar una colección de pinturas del siglo XVIII.

Se puede acceder a San Salvador de Jujuy por vía terrestre a través de su terminal de ómnibus, ubicada en el cruce de la Ruta 9 con la Autopista 66. El edificio cuenta con 31 dársenas más 7 de espera, además de una playa de estacionamiento para 183 vehículos.

Además, se puede acceder a la ciudad por vía aérea a través del Aeropuerto Dr. Horacio Guzmán, ubicado en la localidad de Perico y vinculada al centro de la ciudad mediante la Autopista 66. El aeropuerto cuenta con vuelos diarios a las ciudades de Buenos Aires, Córdoba, Mendoza y Salta. En temporada alta también existen vuelos a Mar del Plata y a la ciudad chilena de Iquique

El deporte más popular de la ciudad es el fútbol, siendo el club más importante Gimnasia y Esgrima de Jujuy, equipo que compitió en la primera división del fútbol argentino en varias temporadas y que actualmente lo hace en la Primera B Nacional. Su estadio, el23 de Agosto, fue una de las sedes donde se disputó la Copa América 2011. La ciudad cuenta además con numerosos clubes de fútbol que compiten en la categoría amateur. 

Otros deportes como el baloncesto (básquet), el tenis, la natación, el atletismo, el golf y la equitación, son muy practicados en la ciudad. Se celebran diferentes torneos internacionales cada año.




Se accede a la Ciudad a través de varias rutas nacionales que la vinculan con los países limítrofes, la región noroeste (NOA) y con el resto del país:
La Ciudad de San Salvador de Jujuy es punto de paso del Corredor Bioceánico que vincula los puertos de la costa Atlántica (Brasil) con los de la costa Pacífica (Chile).

La red ferroviaria del Ferrocarril General Belgrano vinculaba la Estación Jujuy con ramales hacia Chile por Socompa y General Güemes en Salta, hacia Bolivia en La Quiaca y hacia Paraguay por General Güemes y Formosa.

San Salvador de Jujuy pertenece a la red de Mercociudades, firmada por 180 urbes de los países miembros del Mercosur.


</doc>
<doc id="68974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68974" title="Juliette Binoche">
Juliette Binoche

Juliette Binoche (París, Francia, ), apodada en ocasiones como La Binoche, es una laureada actriz, artista y bailarina francesa. Ha aparecido en más de 40 películas, muchas de ellas aclamadas internacionalmente, ha realizado publicaciones como escritora y ha actuado en diversos escenarios alrededor del mundo. 

Proviene de una familia de artistas, y empezó a tomar sus primeras lecciones de actuación en la adolescencia. Su intervención en la cinta de André Téchiné, "Rendez-vous" (1985), la catapultó a la fama, convirtiéndola en una de las actrices más aclamadas en su natal Francia. Debutó en el cine anglo con "La insoportable levedad del ser" en 1988, lo que marcó el inicio de su prospera carrera en el ámbito internacional.

En 1993, llamó la atención del aclamado director Steven Spielberg, quien le ofreció un papel protagónico en la cinta "Jurassic Park", pero lo rechazó para tomar "", la primera película de una aclamada saga que le originó varios honores internacionales, como la Copa Volpi y el premio César. Logró un éxito muy superior en 1996 con "El paciente inglés", un drama británico de Anthony Minghella que le dio un BAFTA y el Óscar. Volvió a ser considerada para este último en 2000 por su protagónico en la cinta "Chocolat".

Durante la década de 2000, logró mantener una carrera prospera en términos de crítica, alternando sus interpretaciones entre el francés e inglés. En 2010, después de obtener el premio a mejor actriz en el festival de cine de Cannes con "Copia certificada", se convirtió en la primera actriz europea en lograr «la triple corona de mejor actriz», habiendo previamente ganado en Berlín con "El paciente inglés" y en Venecia con "Trois couleurs: Bleu".

Ha expandido su carrera más allá del cine a través de los años. En 1998 incursionó con fuerza en las tablas con "Naked", obra teatral de Luigi Pirandello, y en 2000 llegó a Broadway con la producción "Betrayal" de Harold Pinter, por la que fue considerada para el Tony. En 2008 comenzó el ambicioso proyecto de danza moderna "in-i" en colaboración con Akram Khan. Algunos títulos notables de su filmografía son "Mauvais Sang" de 1986, "Los amantes del Puente Nuevo" de 1991, "Damage" de 1992, "Le hussard sur le toit" de 1995, "Código desconocido" de 2000, "Caché" de 2005, "Breaking and Entering" de 2006, "El vuelo del globo rojo" de 2008 y "Camille Claudel 1915" de 2013.

Binoche proviene de una familia de artistas. Es hija de Jean-Marie Binoche, mimo, director y escultor, y Monique Stalens (n. 1939 en Czestochowa), actriz polaco-francesa, hermana de la directora Marion Stalens. 

Realizó sus estudios de interpretación en la Escuela de Arte Dramático de París durante su adolescencia y, tras su graduación, se inició en el teatro. Antes de los 21 años había sufrido tres agresiones sexuales, que años más tarde reconoció le fortaleció su carácter.

Su debut en el cine fue con la película de Pascal Kané, "Liberty Belle" (1983). una intervención en la cinta de André Téchiné, "Rendez-vous" (1985), la lanzó a la fama, convirtiéndola en una de las actrices más aclamadas en su Francia natal. Inmediatamente después obtendrá pequeños papeles en películas de Godard y Doillon.

Tras este film rodó "Malasangre" ("Mauvais sang", 1986), de Léos Carax, con una excelente actuación y del mismo director, hizo luego "Los amantes del Pont-Neuf" ("Les amants du Pont-Neuf"), 1991), junto con Klaus-Michael Grüber, el director de teatro alemán. 

Antes debutó en el cine anglosajón en 1988 con la película "The Unbearable Lightness of Being" (1988), de Philip Kaufman, basado en la novela homónima, que marcaría el inicio de su próspera carrera a nivel internacional. 

Cuatro años después interpretó "Herida" ("Damage", 1992), junto a Jeremy Irons, de Louis Malle; y coprotagonizó con Ralph Fiennes "Cumbres borrascosas" ("Wunthering Heights", 1992). 

En 1993, llamó la atención del director Steven Spielberg, que le ofreció un papel protagonista en la cinta "Jurassic Park", pero Binoche lo rechazó, inclinándose por "" (1993), la primera película de una saga del director polaco Krzysztof Kieslowski, que le originaría varios reconocimientos internacionales, como una Copa Volpi y un Premio César. Posteriormente apareció en ciertos papeles de "Rouge" ("Trois couleurs: Rouge", 1994) y de "Blanc" ("Trois couleurs: Blanc", 1994). 

Hizo de inmediato "Le hussard sur le toit" (1995), dirigida por Jean-Paul Rappeneau, y fue galardonada con un Óscar de Hollywood y un BAFTA británico por su interpretación en "El paciente inglés" ("The English Patient", 1996), dirigida por Anthony Minghella, y de nuevo junto a Ralph Fiennes.

Le siguen sus trabajos con la rigurosa directora belga Chantal Akerman, en "Un diván en Nueva York" ("Un divan a New York", 1996), junto a William Hurt; con el director francés André Téchiné en la película "Alice et Martin" (1998); "Los amantes del siglo" ("Les Enfants du siècle"), dirigida por Diane Kurys (1999), donde interpreta a la polémica escritora del siglo XIX George Sand. Hizo la cinta "Chocolat" (2000) dirigida por Lasse Hallström; y volvió a ser nominada para los Óscar por su papel protagonista.

Durante la primera década de la centuria siguiente, logró mantener una carrera próspera en términos de crítica, alternando sus interpretaciones en francés e inglés. Entre su notable filmografía en el siglo XXI se encuentran títulos como "Código desconocido" (2000), "Caché" (2005), "Breaking and Entering" (2006), "El vuelo del globo rojo" (2008). 

En 2010, se convirtió en la primera actriz europea en lograr «la triple corona como mejor actriz» con "Copia certificada" o "Copie conforme", película que le otorgó el premio de mejor actriz en los festivales de cine de Berlín, Cannes y Venecia, del gran cineasta iraní Abbas Kiarostami, y "Camille Claudel 1915" (2013, dirigida por Bruno Dumont).

Con los años, Binoche ha ido expandiendo su carrera más allá del cine. En 1998 se adentró con fuerza en las tablas de los teatros con "Naked", obra de Luigi Pirandello. En 2000 llegó a Broadway con la producción teatral en Broadway, "Betrayal (Traición)", de dramaturgo británico Harold Pinter, lo que le valió una nominación para los Premios Tony.

En 2008 comenzó, en colaboración con Akram Khan, un ambicioso proyecto de danza moderna llamado "in-i".

Juliette nunca se ha casado. Tiene dos hijos: un niño con Andre Halle y una niña con el actor francés Benoît Magimel; de ésta se sabe poco, dada la discreción de Juliette. 

Entre 2005 y 2009 tuvo una relación sentimental con el escritor, productor, director y actor argentino Santiago Amigorena y vivió un tiempo con el actor Olivier Martinez.




</doc>
<doc id="68976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68976" title="Frecuencia de corte">
Frecuencia de corte

En física e ingeniería eléctrica, la frecuencia de corte es un límite en la respuesta frecuencial de un sistema en el cual la energía que fluye a través del mismo se comienza a reducir (atenuar or reflejar) en lugar de pasar a través de el.

La frecuencia, bien por arriba o bien por debajo de la cual el nivel de salida de un circuito, tal como una línea, amplificador o filtro se reduce al valor de - 3 dB = 50% de la potencia respecto al nivel de referencia de 0 dB = 100%. Es equivalente a decir que la señal de salida se reduce al 70,7 % respecto de la señal de entrada, o cuando se disipa la mitad de la potencia, o cuando hay un desfase de 45° respecto de la tensión de entrada.

Un filtro paso banda tiene dos frecuencias de corte y una frecuencia central, mientras que los filtros de paso alto y paso bajo tienen una sola frecuencia de corte. La frecuencia central de un filtro de paso banda es la media geométrica de las frecuencias de corte superior e inferior.

La frecuencia por debajo de la cual una onda de radio no consigue penetrar una capa de la ionosfera con el ángulo de incidencia requerido para la transmisión radioeléctrica entre dos puntos mediante reflexión en la capa.

La frecuencia por debajo de la cual un determinado modo electromagnético no puede ser transmitido en un medio guiado. La frecuencia de corte de los modos TEM (transversal electromagnéticos) es cero. Los modos TE y TM que aparecen en guías de ondas (formadas por dieléctrico homogéneo lineal e isótropo y conductores perfectos) tienen frecuencias de corte no nulas que dependen no sólo de las características del dieléctrico por el que se propaga la energía, sino de la geometría de la guía de ondas que soporta el modo.




</doc>
<doc id="68977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68977" title="Filtro">
Filtro


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="68978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68978" title="La Rioja (Argentina)">
La Rioja (Argentina)

La Rioja es la ciudad capital de la provincia de La Rioja en Argentina. Se encuentra ubicada al centroeste de la provincia, en el departamento Capital, cabecera de La Rioja. Está servida por el Aeropuerto Capitán Vicente Almandos Almonacid (Códigos IRJ/SANL) con vuelos a la ciudad de Buenos Aires y San Fernando del Valle de Catamarca.

Fundada en tiempos de la conquista española, específicamente en el año 1591, por Juan Ramírez de Velasco, que era procedente de la región española de La Rioja. La denominó "Todos los Santos de la Nueva Rioja". En aquellos días, el fundador respetó y conservó determinados espacios para las diversas órdenes religiosas existentes: franciscanos, mercedarios, dominicos y jesuitas; mientras la gran población indígena era repartida en encomiendas.

Dos años más tarde, los diaguitas se rebelaron contra los dominadores y atacaron la ciudad venciendo a los españoles que, ante la imposibilidad de resistir, recurrieron a San Francisco Solano, quien finalmente restauró la paz desde el fuerte de Las Padercitas. Juan Ramírez de Velasco, gobernador español del Tucumán, fundó esta ciudad bajo el nombre de Ciudad de Todos los Santos de la Nueva Rioja, el 20 de mayo de 1591, estableció su cabildo y trazó su ejido repartiendo solares al contingente de soldados que lo acompañaron en la proeza fundacional. Estos fueron: el capitán Baltasar de los Reyes; Juan Gutiérrez Altamirano; capitán Juan Bautista Muñoz; capitán Juanes de Artaza; el licenciado Juan Hermoso Graneros; Domingo de Otazo; Mateo Rozas de Oquendo; Pedro de Maidana; Pedro de Herrezuelo; García de Medina; Baltasar Díaz; Francisco Pérez; Juan de Escobedo; Hernando de Retamoso; Francisco Maldonado de Saavedra; García de Avilés; Alonso Carrión; Hernando Garzón; Bartolomé de Oliva; Melchor de Vega; Alonso López de Santamaria; Marcos de Arroyo; Pedro Alcaraz; Juan Ponce; Francisco Romero; Pedro Garzón; Jerónimo Pereira; Antón de Cejas; Hernando de Pedraza; Pedro Godoy; Simón Martín; Francisco Díaz Barroso; Bartolomé Garzón; Guillermo de Loria; Gonzalo de Contreras; Damián Pérez de Villarroel; Sebastián de Loria Carrasco; Hernando de Ariza; Baltasar Hernández; Alonso García de la Palma; Juan Dávalos; Pedro Días de Benito Díaz; Juan Ramírez de Montalvo; Juan Nieto Príncipe; Pedro Cavallo; capitán Álvaro Abreu de Figueroa; Andrés de Herrera; Nicolás Carrizo; el escribano Luis de Hoyos; Antonio Álvarez de Ribera; Sargento Mayor Baltasar de Ávila Barrionuevo; Gonzalo de Barrionuevo; Alonso Barrionuevo; Bartolomé de Sanconet; Feliciano Rodríguez; Pedro Tello de Sotomayor; Francisco Ramírez de Góngora; Pedro Sánchez; Bartolomé Naharro; Diego Garzón; Antonio de Sequeira; Miguel de Vidaurre; Alonso Martín de Arroyo; Domingo Corzo; capitán Pedro López Centeno; Alonso de Medina; Alonso de Sorrois; Juan Bautista Bernio; Luis de Medina; Martín Pérez Bermeo; Juan de Herrera; Juan Pérez; Rafael de Palomares; Gaspar Rodríguez; Juan Juárez Baviano; Juan Nuñez Gálvez; Diego López; Hernando de Retamoso; Juan Guevara de Castro; Diego Rodríguez de Ruesgas; Iñigo Ramírez de Velasco; Pedro Soria Medrano; Luis Hernández de la Palma; Gonzalo Tejera; Hernando de Ávila; Juan Ruiz; Gonzalo Nuñez; Gonzalo Duarte de Meneses; Alonso Romero; Manuel Álvarez; Alonso de Tula Cervin; Valeriano Cornejo.

A causa de la fundación de San Fernando del Valle de Catamarca el 5 de julio de 1683, la ciudad de La Rioja debió cederle su jurisdicción sobre los valles de Capayán y de Chumbicha, recibiendo parte de la despoblada Londres: los pueblos de Machigasta y Aimogasta y el valle Vicioso.

Después de la sublevación del ejército en Arequito, una parte de los sublevados al mando de Francisco Villafañe, el 24 de enero de 1820 depone al teniente gobernador González y elige, por aclamación, gobernador al general Francisco Ortiz de Ocampo, antiguo jefe de Arribeños en Buenos Aires y jefe de la primera expedición libertadora al Alto Perú.

Se sucede un período de anarquía hasta que Facundo Quiroga, comandante de Los Llanos (zonas bajas del sur riojano), consigue imponerse y estabilizar en el gobierno a Nicolás Dávila en septiembre de 1821. En 1899 sufrió graves destrozos a causa del terremoto de La Rioja de 1899.

A mediados de la década de 1950 el gobierno de Enrique Zuleta extendió el sistema sanitario, con la modernización de todos los hospitales y su preparación para la prevención de enfermedades; se crearon algunas escuelas nuevas y se extendió en gran medida la red de agua potable en la ciudad hacia los barrios periféricos, junto con la ampliación de avenidas.

La etimología del topónimo Rioja, que lleva por nombre la comunidad autónoma de La Rioja (España) y que heredaron la provincia de La Rioja y su capital en la Argentina, ha sido muy discutido. Las principales teorías son: La que le hace corresponder con el río Oja; la que señala como germen una tautología nominal en el término "rivo Ohia" que significaría «río de lecho fluvial», la que apunta al término "rivalia" que se traduciría como tierra de riachuelos; y las múltiples que indican que tendría sus orígenes en la lengua vasca por ejemplo como unión de los vocablos "erria"  y "eguia", que se traduciría como "tierra de pan". Este nombre aparece escrito por primera vez en un documento de la edad media datado en el año 1099, el Fuero de Miranda de Ebro.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 24,5% frente a los del censo anterior. Esta cifra incluye "Villa de la Quebrada".

La Rioja presenta características propias de un clima continental. Los inviernos son suaves y secos, con temperaturas medias por encima de los 10 °C y escasas lluvias, así como una alta oscilación diaria. Los veranos son lluviosos y extremadamente cálidos con temperaturas máximas medias de 35 °C y máximas absolutas en torno a los 45 °C, una de las más altas de Argentina. Es además frecuente encontrar períodos de dos o tres días consecutivos con temperaturas en el rango de 37 a 40 grados Celsius, con un fuerte componente de humedad atmosférica. El clima de La Rioja, también puede ser clasificado, como siendo del tipo semiárido cálido ("BSh") , de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

La sismicidad de la región de La Rioja es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:

La ciudad es sede central de la Universidad Nacional de La Rioja.









</doc>
<doc id="68979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68979" title="Franquicia">
Franquicia

La franquicia es una palabra de derivación anglo-francesa de Franc- y se utiliza tanto como un sustantivo o como verbo (transitivo). El diccionario de la Real Academia Española la define como una «concesión de derechos de explotación de un producto, actividad o nombre comercial, otorgada por una empresa a una o varias personas en una zona determinada».

Una franquicia es un acuerdo entre el "franquiciador" (o "franquiciante") y el destinatario o "franquiciado" (o "franquiciatario"), en virtud del cual el primero cede al segundo la explotación de los derechos de uso de determinado nombre o marca, así como los sistemas de producción y mercado del producto.

Hay varios elementos importantes que componen la franquicia: la marca comercial que distingue al franquiciador, un determinado "saber hacer" (o "know-how") y la formación impartida a los franquiciados. A cambio de la cesión, el franquiciador recibe una regalía, royalty o canon que podrá retribuir la cesión de la marca comercial, el know-how cedido y la tasa de formación y asesoramiento.

La franquicia se concede, por lo general, por un período determinado y para un determinado "territorio". Puede ser una franquicia exclusiva o no exclusiva. Varios tangibles e intangibles, tales como servicios de apoyo nacionales o internacionales de publicidad, formación y otros, se hacen disponibles comúnmente por el franquiciador. Los acuerdos suelen durar entre cinco y treinta años, con la posibilidad de cancelación o rescisión anticipada mediante un preaviso. El incumplimiento de las cláusulas contractuales suele acarrear consecuencias graves para los franquiciados.

Las franquicias han existido desde hace siglos pero no empezó a extenderse hasta la década de 1930 en Estados Unidos, cuando el establecimiento de la electricidad, los vehículos y, en la década de 1950, el sistema de autopistas interestatales ayudó a impulsar el establecimiento de franquicias, en especial la basada en la venta de alimentos o establecimientos de servicios. Según la Asociación Internacional de Franquicias, aproximadamente el 4 % de todos los negocios en los Estados Unidos son franquicias.

A lo largo del Camino de Santiago francés, surgieron en la Edad Media agrupaciones urbanas favorecidas con privilegios especiales llamadas "franquicias", por alusión al origen franco o francés de la mayoría de sus componentes. Por otra parte, antes de la era de las peregrinaciones, el gentilicio germánico "franco", de los conquistadores de la Galia, se había popularizado como sinónimo de 'libre, exento, noble, etc.', puesto que los francos, que otorgaron su nombre a Francia al ocupar sus tierras, vinieron a ser la clase noble, exenta de cargas fiscales. "Franquicia", como "franqueza" y otros derivados, alude claramente al privilegio de los francos en su origen.

Los contratos de franquicia son generalmente libres y pueden incluir una gran variedad de cláusulas, en función de los países en los que se celebre, ya que la regulación nacional puede variar. No obstante, y aún existiendo diferentes normativas en los diferentes países que será necesario consultar, éstas son algunas de las condiciones que suelen aparecer con más frecuencia en estos tipos de contratos:


Si bien la franquicia se trata de una relación contractual comercial entre el franquiciante y el franquiciado, ésta debe basarse en una confianza mutua, ya que alguien pone todo su esfuerzo físico e intelectual y parte de sus ahorros para manejar el negocio como propio, y el dueño de la marca pone a su disposición un apoyo inapreciable de experiencia de marketing, entrenamiento y gestión, como así también tiene resuelto la mejor manera de equipar un local y en muchos casos acceso a financiamiento propio o a través de terceros.

En la Unión Europea, el Reglamento CE 2790/1999 permite la asignación de zonas de exclusividad en las cuales el franquiciador queda obligado a abrir o permitir la apertura de nuevas unidades del sistema, y el franquiciado puede quedar obligado a no realizar ventas activas en territorios que hubieran sido asignados a otros franquiciados o reservados para ser explotados por el propio franquiciador. Estaría por tanto restringida la captación de clientes (ventas activas) en dichos territorios si en su contrato así se hubiera acordado y cuando las zonas donde usted los buscase estuvieran ya asignadas.

Si bien existieron algunos casos muy puntuales con anterioridad, la presencias de las franquicias en Argentina y su posterior auge como uno de los más efectivos sistemas de expansión comercial, se dieron con el retorno a la democracia en 1983.
En cantidad de franquicias con presencia en el territorio, Argentina es el tercer país en la región detrás de Brasil y México.
Sin embargo, es el primer exportador de franquicias de América Latina, con un total de 113 marcas repartidas en 56 países, seguido por Brasil con 91 y México con 83.

El Código Civil y Comercial de la Nación regula el contrato de franquicia entre los artículos 1512 y 1524, comenzando por su concepto:
Se distinguen a su vez tres clases, dependiendo de la diversidad del negocio:




Los orígenes de la franquicia en España se remontan a principios de los años 60 cuando empresas de origen francés, como Pingouin Esmeralda, Descamps o Rodier, introdujeron sus cadenas de establecimientos de lanas para labores, ropa de hogar y moda, respectivamente. Al mismo tiempo, a mediados de la década, algunas empresas españolas, como Santiveri o Pronovias, consolidaban también sus propias cadenas de tiendas. Un poco más tarde, a mediados de los 70, la franquicia recibe un nuevo impulso con la llegada de una segunda oleada de franquicias europeas y la implantación en España de importantes enseñas de procedencia norteamericana, como Burger King y McDonald’s.

Mientras que en 1970 apenas existían 19 cadenas de franquicia en funcionamiento, en 1980 ya eran 47 las enseñas que operaban en el país y a partir de ese momento se experimenta una acelerada progresión que en pocos años eleva la cifra hasta las 77 franquicias en 1985. Es en la segunda mitad de los años ochenta cuando la múltiple y progresiva consolidación de las cadenas de negocios en franquicia se impulsa de una manera definitiva, hasta llegar a los 195 franquiciadores en el año 1990.

Se puede decir sin duda que es a principios de los 90 cuando la franquicia en España llega a su primera etapa de madurez, al alcanzarse, tanto cualitativa como cuantitativamente, parámetros similares a los de otros países del área europea.

A llegar a esta situación contribuyó en gran medida la realización de las primeras ferias con dedicación a la franquicia como Expocomerç en Lérida en 1985, Equipal en Barcelona en 1985, Expocomercio en Madrid en 1986 y, por supuesto, la primera feria monográfica de la franquicia que se celebró en España, organizada por la Feria de Bilbao, con la denominación de Franquicia’87. No menos importante fue la celebración en 1986 de los IV Encuentros Europeos de la Franquicia, organizados por la Cámara de Comercio de Valencia y que se convertirían en el embrión del nacimiento del Salón Internacional de la Franquicia de Valencia (SIF).

De igual modo, la aparición de diferentes medios especializados en el sector de la franquicia contribuyó a popularizar y ampliar el conocimiento acerca de este sistema de creación de negocios. Publicaciones especializadas surgidas en esa época fueron el Anuario Español del Franchising y del Comercio Asociado (1986), Apuntes de Franchising (1988), Hablamos de Franquicia (1988) o Franquicia y Negocios (1988).

Desde entonces, la franquicia no ha parado de crecer. En 1995 la nómina de franquiciadores activos se elevaba a 281 con un total de 24.500 establecimientos -6.000 propios y 18.500 franquiciados- y al llegar al año 2000 ya se contabilizaban 541 franquicias que agrupaban a 27.800 establecimientos -7.700 propios y 20.100 franquiciados-. A principios de 2010 se estimaba la presencia en el mercado de unas 900 franquicias, con un total de 52.000 establecimientos, de los cuales 16.000 son de gestión propia y 36.000 franquiciados.

La definición legal de la actividad de franquicia en España es aquella que se realiza en virtud del contrato por el cual una empresa, el franquiciador, cede a otra, el franquiciado, en un mercado determinado, a cambio de una contraprestación financiera directa, indirecta o ambas, el derecho a la explotación de una franquicia, sobre un negocio o actividad mercantil que el primero venga desarrollando anteriormente con suficiente experiencia y éxito, para comercializar determinados tipos de productos o servicios y que comprende, por lo menos:


Se entenderá por acuerdo de franquicia principal o franquicia maestra aquel por el cual una empresa, el franquiciador, le otorga a la otra, el franquiciado principal, en contraprestación de una compensación financiera directa, indirecta o ambas, el derecho de explotar una franquicia con la finalidad de concluir acuerdos de franquicia con terceros, los franquiciados, conforme al sistema definido por el franquiciador, asumiendo el franquiciado principal el papel de franquiciador en un mercado determinado.

No tendrá necesariamente la consideración de franquicia, el contrato de concesión mercantil o de distribución en exclusiva, por el cual un empresario se compromete a adquirir en determinadas condiciones, productos normalmente de marca, a otro que le otorga una cierta exclusividad en una zona, y a revenderlos también bajo ciertas condiciones, así como a prestar a los compradores de estos productos asistencia una vez realizada la venta.

Tampoco tendrán la consideración de franquicia ninguna de las siguientes relaciones jurídicas:


De acuerdo con la normativa en vigor en España, el franquiciador o franquiciado principal deberán dar por escrito al potencial franquiciado la siguiente información veraz y no engañosa con una antelación mínima de veinte días hábiles a la firma del contrato o precontrato de franquicia o a la entrega por parte del futuro franquiciado al franquiciador de cualquier pago:

a) Datos de identificación del franquiciador: nombre o razón social, domicilio y datos de inscripción en el registro de franquiciadores, así como, cuando se trate de una compañía mercantil, capital social recogido en el último balance, con expresión de si se halla totalmente desembolsado o en qué proporción y datos de inscripción en el Registro Mercantil, cuando proceda.

Cuando se trate de franquiciadores extranjeros, además, los datos de inscripción en los registros de franquiciadores a que vengan obligados, de acuerdo con las leyes de su país o Estado de origen. De tratarse de franquiciado principal se incluirán, además, las circunstancias anteriores respecto de su propio franquiciador.

b) Acreditación de tener concedido para España, y en vigor, el título de propiedad o licencia de uso de la marca y signos distintivos de la entidad franquiciadora, y de los eventuales recursos judiciales interpuestos que puedan afectar a la titularidad o al uso de la marca, si los hubiere, con expresión, en todo caso, de la duración de la licencia.

c) Descripción general del sector de actividad objeto del negocio de franquicia, que abarcará los datos más importantes de aquel.

d) Experiencia de la empresa franquiciadora, que incluirá, entre otros datos, la fecha de creación de la empresa, las principales etapas de su evolución y el desarrollo de la red franquiciada.

e) Contenido y características de la franquicia y de su explotación, que comprenderá una explicación general del sistema del negocio objeto de la franquicia, las características del saber hacer y de la asistencia comercial o técnica permanente que el franquiciador suministrará a sus franquiciados, así como una estimación de las inversiones y gastos necesarios para la puesta en marcha de un negocio tipo. En el caso de que el franquiciador haga entrega al potencial franquiciado individual de previsiones de cifras de ventas o resultados de explotación del negocio, éstas deberán estar basadas en experiencias o estudios, que estén suficientemente fundamentados.

f) Estructura y extensión de la red en España, que incluirá la forma de organización de la red de franquicia y el número de establecimientos implantados en España, distinguiendo los explotados directamente por el franquiciador de los que operen bajo el régimen de cesión de franquicia, con indicación de la población en que se encuentren ubicados y el número de franquiciados que hayan dejado de pertenecer a la red en España en los dos últimos años, con expresión de si el cese se produjo por expiración del término contractual o por otras causas de extinción.

g) Elementos esenciales del acuerdo de franquicia, que recogerá los derechos y obligaciones de las respectivas partes, duración del contrato, condiciones de resolución y, en su caso, de renovación del mismo, contraprestaciones económicas, pactos de exclusivas, y limitaciones a la libre disponibilidad del franquiciado del negocio objeto de franquicia.

El franquiciador podrá exigir al potencial franquiciado un deber de confidencialidad de toda la información precontractual que reciba o vaya a recibir del franquiciador.

Quienes pretendan desarrollar en España la actividad de cesión de franquicia deberán comunicar sus datos, en el plazo de 3 meses desde el inicio de la actividad, al registro de franquiciadores autonómico o central, a efectos informativos.

La comunicación al registro de franquiciadores no condiciona el inicio de la actividad pero su falta en el plazo indicado conllevará la correspondiente sanción.

Quedan exentos de esta obligación los franquiciadores establecidos en otros Estados Miembros de la Unión Europea que operen en régimen de libre prestación, sin establecimiento permanente en España. En este caso, la única obligación consistirá en comunicar el inicio de sus actividades en España. Véase el artículo 5 del Real Decreto 201/2010 de 26 de febrero sobre los contratos de franquicia</ref>

En España se celebran anualmente distintas ferias y salones de franquicias desde que en 1989 se llevó a cabo la primera edición del Salón Internacional de la Franquicia en Valencia.

Las más importantes en cuanto número de visitantes, expositores y metros cuadrados son: el SIF&Co, Salón Internacional de la Franquicia, las Oportunidades de Negocio y el Comercio Asociado de Feria Valencia; Expofranquicia, que organiza IFEMA; FranquiAtlántico y Salón BNF de Fira Barcelona. Esta última en la edición de 2010 pasó a llamarse Salón Emprendedor.

La definición legal de “franquicia” en México se hace en el Artículo 142 de la Ley de la Propiedad Industrial, en la cual en su primer párrafo menciona que "“existirá franquicia, cuando con la licencia de uso de una marca, otorgada por escrito, se transmitan conocimientos técnicos o se proporcione asistencia técnica, para que la persona a quien se le concede pueda producir o vender bienes o prestar servicios de manera uniforme y con los métodos operativos, comerciales y administrativos establecidos por el titular de la marca, tendientes a mantener la calidad, prestigio e imagen de los productos o servicios a los que esta distingue.”"

Si bien la ley es simple, implica que debe existir una marca en proceso de registro o ya registrada que pueda licenciarse a terceros, que se transmita el conocimiento relacionado con la operación del negocio, que se proporcione asistencia técnica al franquiciatario, que se utilicen los mismos procesos que los utilizados por el titular de la marca para que esta y sus productos y/o servicios gocen de prestigio y calidad.

En partes complementarias de la ley mencionada se estipula también de la necesidad de contar con un contrato por escrito, de presentar la información respectiva al estado que guarda la empresa con 30 días de anticipación a la firma del contrato (documento que en la práctica es conocido como Circular Oferta de Franquicia o COF), entre otras estipulaciones.

La "Circular Oferta de Franquicia" y el contrato de franquicia deberán hacer mención de información específica sobre el modelo de negocio franquiciado.


Algunos ejemplos de franquicias son: Farmacias del Ahorro, Steren, La michoacana, Dormimundo, Punta del cielo, Mazatlán FC, entre otras.



</doc>
<doc id="68980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68980" title="Parque nacional Talampaya">
Parque nacional Talampaya

El parque nacional Talampaya se encuentra ubicado en el centro-oeste de la provincia de La Rioja en Argentina entre los departamentos de Coronel Felipe Varela e Independencia. Fue creado con el objetivo de proteger importantes yacimientos arqueológicos y paleontológicos de la zona y ocupa 213 800 ha (según la Administración de Parques Nacionales). Se encuentra adyacente al parque provincial de Ischigualasto ubicado en la provincia de San Juan, también conocido como Valle de la Luna. En 2000 la Unesco declaró a ambos parques como . El nombre "Talampaya" corresponde al extinto idioma cacán y significaría: "río seco del tala".

Las serranías bajas del oeste riojano, exponen procesos erosivos que forman cañadones rectos y altos paredones. Su paisaje, la flora y fauna son característicos del bioma del monte. Es el resultado de movimientos tectónicos, a los que durante milenios se han sumado la erosión del agua y el viento en un clima desértico con grandes amplitudes térmicas, intenso calor de día y bajas temperaturas de noche, con lluvias torrenciales en verano y vientos fuertes en primavera. La altura promedio del terreno es de alrededor de 1300 msnm. 

El clima es continental y las temperaturas casi extremas predominan tanto en verano como en invierno. Son frecuentes las sensibles variaciones de temperatura durante el día, y con respecto a la noche las diferencias son notorias. Los veranos son cálidos, con máximas que pueden superar los 50℃ al sol, e inviernos con mínimas absolutas de -7℃ a -9℃. Los meses con probabilidad de heladas van de mayo a octubre. La radiación solar es intensa. Los vientos soplan durante todo el año y los más frecuentes son los del cuadrante noroeste, oeste, y sudeste, siendo el viento Zonda uno de los más violentos. Es característica la baja humedad tanto en verano como en invierno, salvo cuando se producen lluvias torrenciales muchas veces acompañadas de granizo. Estas son temporarias y la mayoría de las veces ocurren en verano. En invierno suele producirse alguna nevada aislada. El promedio anual de precipitaciones en la región es de 150 a 170 mm.

Se encuentra principalmente en la vegetación arbustiva propia de la zonas desérticas como la rala, caña brava, achaparrada y el retamo, que prácticamente no posee hojas y la fotosíntesis la realiza en sus tallos verdes. Las jarillas de follaje brillante y resinoso, y la brea, cubierta de flores amarillas en primavera. También suelen verse algunas cactáceas como los puquis y varios cardones, además de la chilca, un arbusto de los faldeos serranos que es endémico de La Rioja, San Juan y San Luis. En cambio, en los cauces temporarios se despliegan bosques abiertos de algarrobos de gran porte, en Los Cajones, molles de beber.

Se han documentado en la fauna del parque nacional 120 especies, de las cuales 16 pertenecen a insectos y 104 a vertebrados, de los cuales merecen destacarse el zorro gris, la chuña de patas negras, y la calandria mora, los cuales son comunes en las inmediaciones de la entrada al área. Los altos paredones rojizos son utilizados como apostaderos por varias aves rapaces, como el cóndor andino, el águila mora, y el halcón peregrino. También son la morada de roedores como el chinchillón. Entre los arbustales de los bolsones arenosos es posible ver algunas especies endémicas de Argentina, por ejemplo el gallito arena, el canastero rojizo, el cacholote pardo. Entre los mamíferos el pichiciego, un pequeño armadillo de hábitos subterráneos. También pueden ser vistos en el parque nacional algunos guanacos de pelaje castaño, caracterizados por su cuello un poco más largo de lo normal. Otras especies presentes son suris cordilleranos, quirquinchos, liebres, vicuñas, pumas, maras, zorros colorados y reptiles como pitones y víboras conejeras. 

Talampaya comparte con Ischigualasto la cuenca geográfica triásica. Toda esta cuenca geológica es considerada como uno de los paraísos más importantes en material geológico de la República Argentina. El parque cuenta con rocas que documentan la evolución del planeta por más de cuarenta y cinco millones de años, siendo por ejemplo testigo hace más de 250 millones de años de la división del supercontinente Pangea.

La formación Talampaya está compuesta por una aglomeración de rocas de color rojo parduzco. Las paredes y el cañón del río Talampaya fueron erosionados por el viento y el agua, dándoles curiosas formas. Al paisaje se suman morteros colectivos, restos de viviendas indígenas y petroglifos de gran antigüedad. Los estratos están principalmente formados por arenisca depositada por los abanicos aluviales que bajaron de los bordes de la cuenca. Esta roca, debido a la erosión eólica de millones de años, con sus areniscas y arcillas de múltiples colores, adquirieron diversas formas. Muchas de esas formas tienen nombres propios como: el Fraile, el Rey Mago, la Catedral, el Tablero de Ajedrez, las Agujas, el Pesebre y el Castillo. En el área conocida como Ciudad Perdida, puede verse el esplendor de las geoformas de Talampaya.

En la cuenca se encuentran cinco formaciones representadas por un ciclo sedimentario que se inicia con sedimentos "red beds" (formación Tarjados), a los que les suceden sedimentos grises (formación Ischichuca), luego aparecen capas verdes (formación Los Rastros); les suceden formaciones grises (Ischigualasto) y finalmente los "reds beds" de la formación Los Colorados.

El parque es un importante yacimiento paleontológico, constituye un sitio de gran importancia por su abundante riqueza en fósiles. Entre los fósiles descubiertos se encuentra el "Lagosuchus talampayensis", uno de los primeros arcosaurios que habitó la Tierra, hace 250 millones de años, en los inicios del triásico. También se encontraron fósiles de tortugas con una antigüedad de 210 millones de años, como la "Palaeocheris talampayens". Gracias a una larga serie de animales fósiles desconocidos para la paleontología se está permitiendo completar uno de los estudios más interesantes de la ciencia paleontológica: cómo y cuándo surgieron los primeros dinosaurios, amén de aumentar los conocimientos sobre los reptiles mamiferoides de cuyo tronco básico surgieron posteriormente los mamíferos.

En la zona datan ocupaciones humanas del año 120 y 1180 de nuestra era, donde se encontraron importantes grabados y pintados descubiertos en piedras y cerámicas, que expresan una fusión armonizante entre naturaleza y cultura. El núcleo más importante donde pueden observarse los rastros de esta cultura ancestral corresponde a la zona llamada "Los Pizarrones" que se ubica sobre el cauce de un arroyo temporario afluente del río Talampaya, en un sector plano y liso de roca de unos 15 m de largo cubierto de grabados esculpidos (petroglifos) varios siglos antes de la conquista. 

También se hallaron en la zona restos de viviendas y de muros de piedra, fragmentos de barro cocido y material lítico proveniente de la confección de elementos de roca. Es de suponer que en aquellas épocas, unos mil años atrás, el clima sería un tanto más húmedo y la mayor abundancia de aguas permanentes, vegetación y fauna, habría facilitado la instalación de grupos humanos estables y la ocasión para el desarrollo de sus manifestaciones artísticas, rupestres y artesanales.

Las vastas cuencas permanecía virtualmente desconocida debido a su aislamiento. Solo la construcción de la carretera en la década de 1970, que une Patquía con Villa Unión permitió el ingreso de vehículos motorizados. El objetivo fue conservar una interesante muestra del ambiente de monte, yacimientos arqueológicos y paleontológicos en un marco de imponente belleza escénica. El cañón y su acceso fueron por primera vez levantados por el ingeniero Werner Lorenz, geodesta alemán radicado en Villa Unión.

Su difusión como maravilla natural se debe a Federico Kirbus, periodista, escritor, investigador, que a partir de 1977 comenzó publicando artículos ilustrados de las formaciones de Talampaya e Ischigualasto, notas que de esta forma comenzaron a atraer a los primeros turistas independientes.

Mediante la ley provincial n.º 3509 sancionada el 16 de mayo de 1975 la provincia de La Rioja creó el parque provincial Talampaya. 

Por la ley n.º 6192 sancionada el 1 de agosto de 1996 y promulgada por decreto n.º 1334/1996 la provincia de La Rioja cedió al Estado Nacional la jurisdicción sobre el parque provincial Talampaya:
La ley n.º 6192 fue modificada por la ley n.º 6224, sancionada el 19 de septiembre de 1996 y promulgada por decreto n.º 1335/1996.

La ley nacional n.º 24846, sancionada el 11 de junio de 1997 y promulgada el 10 de julio de 1997, aceptó la cesión y creó el parque nacional Talampaya:
El 14 de noviembre de 2001 fue aprobado el "Plan de Manejo del parque nacional Talampaya -fase 2-".

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad II", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 4 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Uso Público) y 2 divisiones (Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones; Recursos Humanos y Capacitación). La intendencia tiene su sede en la localidad de Villa Unión.

El cañón de Talampaya se encuentra a 59 km de Villa Unión, a 150 km de Patquía y a 216 km de la ciudad de La Rioja.

El parque nacional Talampaya está atravesado por la ruta nacional n° 76 que une las localidades del oeste riojano con la ciudad de Patquía en la misma provincia. El tramo de la ruta provincial n.º 26 entre Villa Unión y Los Baldecitos —esta última localidad en el límite de las provincias de La Rioja y San Juan— atraviesa el parque nacional. El centro de informes se encuentra a 14 km de esta ruta, desviándose hacia el noreste.

En el lugar donde se localiza el centro de informes, que cuenta con sanitarios y bar, se inician las recorridas por el cañón de Talampaya donde se puede apreciar diversas muestras del patrimonio arqueológico, particularmente en los sectores Puerta de Talampaya y Los Cajones. La Ciudad Perdida es uno de los sitios de mayor atractivo turístico, por su belleza panorámica y las extrañas geoformas que es posible ver allí. Para acceder a este circuito debe solicitarse la autorización del guardaparque.

Dentro del parque pueden verse: el cauce seco del río Talampaya, en el que hace millones de años vivieron dinosaurios; restos de pueblos originarios, como los petroglifos de la Puerta del Cañón; un jardín botánico de reserva de la flora autóctona; paredones naturales de hasta 145 m de altura con formaciones geológicas talladas en la arenisca roja; fauna de la región.




</doc>
<doc id="68984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68984" title="Mercadotecnia directa">
Mercadotecnia directa

La mercadotecnia directa o marketing directo es una forma de publicidad que utiliza uno o más medios para comunicarse directamente con un público objetivo y obtener de él una respuesta medible.

La forma más común de mercadotecnia directa es el correo directo o su versión electrónica denominada ciberbuzoneo por el que los responsables de mercadotecnia envían sus mensajes a los consumidores de una determinada área, generalmente, extraídos de una base de datos. Una variedad del correo directo lo constituiría el buzoneo que consiste en la introducción de folletos y otros elementos publicitarios directamente en los buzones de los edificios. El segundo método más común de mercadotecnia directa es la telemercadotecnia por el que las compañías llaman a números de teléfono que han sido previamente seleccionados o bien al azar. También es posible realizar envíos de marketing directo a través de Internet -ciberbuzoneo-, que, cuando se desarrolla de manera maliciosa, es comúnmente conocido como correo basura. Por último, existe un cuarto método que consistiría en el envío masivo de faxes, si bien es menos común. 

La mercadotecnia directa difiere de los métodos habituales de publicidad en que no utiliza un medio de comunicación intermedio o se expone en público, como por ejemplo, en el punto de venta. Por el contrario, se envía directamente al consumidor. 


Las más significativas son: 

En la mayoría de los países occidentales existen numerosas agencias especializadas, asociaciones de profesionales y consultores expertos en la materia. La mayor parte de la mercadotecnia directa es realizada por estas compañías, cuya única función es diseñar y ejecutar este tipo de publicidad. Generalmente, utilizan bases de datos de consumidores y muy a menudo manejan criterios muy sofisticados para incluirlos o eliminarlos de sus listas de mercadotecnia. 

Al tratarse de una comunicación interactiva entre la empresa y el cliente, su uso como herramienta de mercadotecnia y comunicación se ve fuertemente condicionado por las legislaciones existentes en cada país sobre el uso de datos de carácter personal. De ahí que en sociedades no excesivamente restrictivas con el uso de la información de carácter personal (EE.UU) tenga más eficacia que en otras economías más celosas del uso de este tipo de datos (Alemania, España, etc.)

En estos países tan celosos de la intimidad de sus ciudadanos sólo se puede producir una comunicación interactiva con un cliente si sus datos personales (nombre, dirección postal, teléfono) se encuentran en un directorio público (guía de teléfonos u otros directorios públicos) o se ha recabado de ellos un consentimiento expreso para ese tipo de comunicación.

Habitualmente, los objetivos de la mercadotecnia Directa son:
Los cinco pasos principales son:
- Introducción: tiene que ser con una sonrisa, entusiasmo y contacto visual.
- Breve historia.
- Producto en mano.
- Cierre.
- Resha( que es el dos por uno).

Los cinco impulsos que no se deben trasmitir son los siguientes:
- Avidez.
- Miedo a perder la ocasión.
- Sensación de urgencia.
- Factor oveja.
- Indiferencia.

En Venezuela, el Servicio Desconcentrado de Administración Tributaria del Municipio Sucre (SEDAT) con el apoyo de CAF, envió correos electrónicos e impulsó una campaña en Facebook dirigida a contribuyentes morosos, con el fin de cobrar el impuesto sobre vehículos y determinar la efectividad de dichas herramientas sobre la probabilidad de pago. Para el estudio se tomó una muestra de 6.183 contribuyentes morosos, los cuales fueron asignados aleatoriamente a cuatro grupos de tratamiento: 

Los resultados de la intervención indican que las estrategias fueron efectivas. Los contribuyentes que recibieron una notificación de cobro por correo electrónico tuvieron una probabilidad de pago 7,7 puntos porcentuales (p.p) mayor que el grupo de control. Asimismo, el anuncio en Facebook complementó el impacto de los correos, aumentando la probabilidad de pago, siendo esta 9,4 p.p. mayor que la del grupo de control. Los anuncios en Facebook de forma independiente no tuvieron un impacto significativo. Por último, la disponibilidad de un botón de pago incidió positivamente sobre la probabilidad de pagar en línea, siendo este método significativamente más usado que los otros. 




</doc>
<doc id="68985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68985" title="Locomotion">
Locomotion

Locomotion fue un canal de televisión por suscripción que emitía 24 horas diarias diversos géneros de animación para adultos.

Su sede administrativa se encontraba en Miami (Estados Unidos) y su centro de emisiones (desde mediados de 2003) en Buenos Aires (Argentina).

Lo que más destacó de la programación fue la inclusión masiva de anime sin censura y la emisión por primera vez en la región de varios de estos en idioma original con subtítulos.

El canal fue un espacio para la contracultura y el público adulto joven alternativo de la época.

Locomotion fue creado el 4 de noviembre de 1996 a las 20:00 horas (tiempo central de México) por Hearst Corporation y Cisneros Television Group (que en el año 2000 pasaría a ser Claxson Interactive Group al fusionarse con Ibero American Media Partners y el portal El Sitio) bajo la dirección de Gustavo Basalo, gerente general del canal. Fue lanzado para América Latina y el Caribe, a través del servicio de televisión por satélite DirecTV, con el cuál tuvo un contrato de exclusividad por un año, tiempo que sirvió para posicionar el canal.

El canal emitía 24 horas de series animadas pertenecientes principalmente a la biblioteca de Hearst Enternainment.

El 15 de septiembre de 1997, luego de alcanzar un significativo éxito en América Latina, se lanzó Locomotion en Iberia, estando disponible en la oferta de Vía Digital para España y Cabovisão para Portugal. El 1 de noviembre del mismo año, cuando el contrato de exclusividad con DirecTV estaba culminando, el canal comenzó a distribuirse por cable y la programación se reestructuró, segmentándose acorde a edad y horario; bajo el eslogan "La animación ya no es solo cosa de niños", por las mañanas la programación era apta para todo público, en las tardes captaba a los jóvenes con series de acción y en las noches el segmento estelar estaba dirigido a los adultos. Pero ante la competencia con otros canales que transmitían animación e incluida la falta de variedad en las señales apuntadas al público adulto, los directivos del canal proponen ser más agresivos con la programación y apuntar exclusivamente a los adultos.

En enero de 1999, se contrata a un nuevo equipo de marketing y animación, cuyos miembros provenían de otros canales. Así fue como llegaron personas como: Andrea Feuermann, en el cargo de directora de marketing (proveniente de Cartoon Network); Walter Zamora, como jefe de producción (proveniente de MTV); Javiera Balmaceda, como directora de programación y Rodrigo Piza, como gerente general (proveniente de Nelvana). Este grupo comenzó a rediseñar el canal, a cambiar su imagen y su programación con el fin de volverlo una marca competitiva. La intención del equipo a cargo de Rodrigo Piza y compañía, era convertir a la señal en toda una pionera en la transmisión de contenidos animados para adultos y poder extenderlo después hacia el resto del mundo. Esta nueva etapa fue lanzada el 1 de noviembre de 1999, con una nueva estética que, según contaba Feuermann:

En la nueva imagen se destacaba un concepto poco convencional para televisión, y cada programa llevaba una advertencia de clasificación de edad y contenido.

El canal procuraba transmitir productos exclusivos que no fueran "mass market", series poco conocidas y difícil de que otros canales las transmitan, como el caso de los OVA (producciones animadas exclusivas para su venta y consumo en vídeo) con formatos de miniseries de diferentes cantidades de episodios y de diferentes duraciones, más todo tipo de producción animada para adultos con el compromiso de la "anticensura"; aunque entre 1999 y mediados de 2000, las escenas de desnudos eran tapadas con barras negras, ya que el contenido debía adecuarse a algunas leyes y regulaciones de países como Perú, México y Venezuela.

La difusión de nuevos talentos fue una de las propuestas principales. Artistas de animación, dibujo, música alternativa, entre otros rubros, tenían lugar en la programación y en secciones especiales de la página de Internet del canal.

A finales del 2000, inició la emisión de anime con subtítulos, siendo el primer canal en emitir anime con subtítulos en la región, aunque éste presentó varios problemas al principio, los cuales yacían en los "settings" que los diferentes cableoperadores debían realizar.

En junio de 2001, salen del aire los bloques "Retromotion" y "80's TV", en los que se transmitían series retro y de los años 1980 respectivamente (las que componían la mayor parte de la grilla de programación en los primeros años). Luego de que el canal alcanzó una penetración considerable y de ser ubicado entre los canales para adultos, estos bloques salen del aire.

El 5 de julio de 2001, se llevó a cabo el proyecto denominado "01 CeroUno", que consistió en el desarrollo de una campaña mediática basada en la afirmación de que una organización llamada Doma iba a interferir la señal del canal en forma pirata con un satélite clandestino, emitiendo una animación hipnótica experimental, frustrando el estreno de un episodio de "South Park". Integrantes de Doma trabajaron para la nueva imagen que se lanzó a finales de 2001.

El 4 de noviembre de 2001 se renueva la imagen del canal. Ésta mostraba una ciudad al estilo de un videojuego de construcción, repleta de rutinas con humor negro y sátiras de los clichés de la cultura oriental.

El 17 de mayo de 2002, Claxson Interactive Group vendió su 50% del canal a Corus Entertainment, a fin de concentrar sus inversiones en los canales que le pertenecían en su totalidad, conservando en carácter provisorio su apoyo en el área de distribución en Latinoamérica, emisión de programación y servicios de producción y posproducción.

En febrero de 2003, debido a un recorte de costos por la crisis económica regional, desaparece la señal Oeste de Locomotion. Esto provoca que la programación se ajuste para toda la región, manteniéndose los horarios para Argentina y sus alrededores.

El 1 de julio a las 6:00 horas, Locomotion cesa sus emisiones en Iberia debido a la fusión de dos importantes empresas españolas de televisión de pago: Canal Satélite Digital y Vía Digital, que posteriormente formarían la plataforma Digital+.

A partir del 1 de agosto, la empresa de distribución y comercialización Pramer (subsidiaria de Liberty Global), cierra un acuerdo estratégico con el canal para la tarea de distribución en la región, representar y operar la parte técnica de la señal, siguiendo las pautas de la dirección general de las oficinas de Locomotion en Miami.

El 25 de abril de 2004, Locomotion presentó su último cambio de imagen, posicionándose como "el canal de anime" de la región bajo el sobrenombre y eslogan "Animestation", dando mayor énfasis al anime en la programación. La nueva imagen fue diseñada por Steinbranding Design Studios en Buenos Aires, Argentina. La música y efectos fueron composición original de David Navas, director de arte de Locomotion.

Durante este año, surgió la propuesta de asociarse a Sony Pictures Entertainment para abrir un bloque Animax en el canal (un proyecto similar a "Zona Animax" que se emitió por AXN en varios países de Europa y que a la vez fueron el preludio para el lanzamiento de la marca como canal propio), pero conforme continuaron las pláticas, Sony Pictures Entertainment prefirió comprar el canal a Hearst Corporation y Corus Entertainment. El rumor de que Pramer compró el canal en 2004, fue desmentido por "Lolita" (community manager de la web de Locomotion) en su página de Facebook oficial.

Finalmente, con la compra del canal por parte de Sony Pictures Entertainment el 18 de enero de 2005, este decide lanzar la señal Animax para Latinoamérica, reemplazando así a Locomotion. Varios de los estrenos programados por Locomotion fueron a parar al canal Animax el 31 de julio.

Se emitía en una señal genérica para todos los países de Latinoamérica, que luego sería dividida en 2 señales (Este y Oeste) para luego ser unificadas en una sola señal nuevamente, incluyendo la región hispanohablante de los Estados Unidos. También llegó a extenderse hasta Europa, en una señal para Portugal y España.


En la década de 1990, el canal tuvo una mascota llamada Loco, personificación del logotipo, desarrollada por Omar Quiroga. Este era un conductor animado que aparecía durante los cortes comerciales con un chaleco de fuerza, haciendo monólogos y comentarios acerca del programa que se estaba transmitiendo. Loco desapareció durante 1999, antes del cambio de imagen, quedando en el nuevo logotipo la silueta del rostro de éste en blanco.

La última referencia que se hizo respecto a Loco fue cuando Animax reemplazó al canal. En un comercial se podía ver a un agente especial que recibía una llamada de Loco diciendo que el "F.A.A" (Frente Aliado del Anime) lo había amenazado de que si no desaparecía, lo iban a borrar del mapa. Al final se podía escuchar en la llamada a Loco siendo golpeado y pidiendo ayuda.









Unas semanas antes de cesar las transmisiones, en los canales Sony Entertainment Television y AXN salía un comercial donde se veía a la cabeza siendo botada anunciando "el nuevo orden televisivo", que era la llegada de Animax. Posteriormente en Animax también apareció este comercial.

En México, revistas de anime mostraban en la contraportada un anuncio publicitario parodiando la famosa frase de "South Park": "Mierda, mataron a Kenny", pero nombrando a personajes de muchas series animadas conocidas con manchas de sangre y con la leyenda "Cero animación tradicional", como un comunicado del "F.A.A." Del mismo modo en Argentina aparecieron afiches relacionados al estreno de Animax, como parte de la estrategia de Marketing hecha por Sony para promocionar el estreno de Animax y el fin de Locomotion.

La imagen del canal se destacó en sus diferentes fases por su aire vanguardista, lo que le valió reconocimiento y varios premios.

En la "Conferencia Promax & BDA Latin America" de 1998 celebrada en Miami, el canal obtuvo un total de cinco premios. El premio de plata fue para el vídeo de ventas, el premio de oro fue en la categoría de "Diseño Total de Paquete en el Aire Internacional/Nacional", y otros tres premios de oro y plata en las categorías de "Mejor Diseño de Logo" e "Identificaciones de Canal".

En los "Premios Promax & BDA Latin America" celebrado en Miami en noviembre de 2000, el canal fue ganador de dos "BDA" de oro en las categorías "Best Total Package Design" y "Best Stationary".

En julio de 2002, el canal se destacó nuevamente en los "Premios Promax & BDA" celebrado en Los Ángeles, con ocho premios de difusión y diseño. Los premios incluyeron tres de oro, dos de plata y tres de bronce, otorgados en cada una de las categorías para las que fue nominado, en las que estuvieron incluidos "Best Total Package Design" para "Locomotion New World" e "In House Interstitial" para "Fracto". En noviembre del mismo año, obtuvo un premio plata por "Japan OK!" para "Campaña de empaque de programa".

La programación del canal estaba dividida en bloques temáticos:




















Septiembre



Agosto

Noviembre


Enero

Marzo

Abril

Mayo

Julio

Agosto

Septiembre

Octubre

Noviembre

Diciembre

Enero

Febrero

Marzo

Abril

Mayo

Junio

Julio

Agosto

Septiembre

Octubre

Noviembre

Diciembre

Enero

Febrero

Marzo

Abril

Mayo

Junio

Julio

Agosto

Septiembre

Octubre

Noviembre

Diciembre

Enero

Febrero

Marzo

Abril

Mayo

Junio

Julio

Agosto

Octubre

Diciembre

Enero

Febrero

Marzo

Abril

Mayo

Junio

Julio

Septiembre

Noviembre

Diciembre

Enero

Febrero

Marzo

Abril

Mayo

Julio

Locomotion también estuvo enfocado en la música electrónica y el diseño gráfico. En el 2000 se estrenó "Fracto", la primera producción original del canal, un programa de treinta minutos definido como "música visual", que unía imágenes digitales con las tendencias de vanguardia en música electrónica. El concepto básico era interpretar la música a través de recursos visuales sincronizados.

En octubre de 2002 se estrenó "Kapsula", un espacio emitido previo a cada programa donde se presentaban trabajos de los principales directores y estudios de diseño y animación del vídeo experimental del momento, como Warp, MK12, Lobo, Lynn Fox, Doma, Zinestesia, entre otros.

A finales de 2002 empezó a emitirse durante los cortes "Love Vision". Este era un programa grabado en directo en los estudios de Locomotion, sesiones en vivo de visuales utilizados en fiestas realizadas por los VJs del canal, piezas de un minuto sincronizadas con música de Estatus Discos y Locomotion.

En enero de 2003 el canal renovó el concepto de "Fracto", convirtiéndose en un "filler" entre programas que transmitía videoclips de los artistas y grupos que el canal promocionaba en asociación con Estatus Discos y Secsy Discos.

En Locomotion grupos y artistas del circuito "underground" como Boeing (Leonel Castillo), Miranda! y Los Látigos impulsaron sus carreras, al grado de que sus videoclips son transmitidos en varios canales de música como MTV, VH1 y MuchMusic.

El canal formó una alianza con el sello discográfico independiente Estatus Discos y sus subdivisiones Cosmic Music y Secsy Discos, creados por Matias Mariño y Andrés Cáceres, con los cuales se produjeron discos de diferentes artistas de música electrónica ("house", "chill out", "techno"), "indie" pop y "rock" alternativo.

Discos producidos con el sello Estatus Discos:


Discos producidos con el sello Cosmic Music:


Discos producidos con el sello Secsy Discos:


Vinilos producidos con el sello Estatus Discos:


La página web de Locomotion se lanzó el 23 de agosto de 2000 como una comunidad virtual interactiva, la cual reunía información de la señal y de todo lo que tenía que ver con la cultura de la animación.

El objetivo del sitio fue ser un medio de contenido extratelevisivo, incorporando complementos de las series que figuraban en la grilla del canal, noticias, foros, chat, links a sitios de animación experimental de autor relacionadas con la imaginería de la fantasía o la ciencia ficción bizarra, series exclusivas creadas para la web, una radio con la música de Locomotion, una tienda virtual con artículos relacionados con la programación, una sección para que los usuarios puedan subir su material, una galería virtual de arte digital, entre otros.

"Zen Mall" fue la tienda vía Internet del canal, donde se podían adquirir productos oficiales de Locomotion y de sus series, música, libros, anime del género "hentai" como "Demon Beast Invasion", "Urotsukidōji III: Return of the Overfiend", "Teacher's Pet", "Nightmare Campus", "Twisted Tales of Tokyo", entre otros como "Aika". La línea más recordada entre estos productos debido a su llamativo comercial, fue "Locomotion Underwear". Según comentaba Julián Manzelli:

Desde el momento que la cadena fue trasladada a Venezuela hasta su cierre, comenzó un desinterés por las series que no eran anime, haciendo que la programación de a poco sea solamente anime.

Planes como incrementar el anime y expandir el "brand" y universo "Animestation" a productos para la tienda en línea "Zen Mall", el relanzamiento de la serie "Gasaraki" con doblaje al español, el estreno de "Pita Ten" que había sido programado para el mes de marzo de ese año, expandir en el ámbito musical los "raves" y eventos que organizaba el canal, de los cuales ya se habían vendido nueve eventos de "Gira Locomotion" para Latinoamérica, y realizar la primera gira internacional del grupo Miranda!, fueron dejados atrás y no se concretaron.

En las semanas previas a julio de 2005, en las señales Sony Entertainment Television y AXN, se inició una campaña publicitaria al estilo de un show mediático, llamada "F.A.A" (Frente Aliado del Anime), dicha campaña se utilizó como referencia antes, durante y después del reemplazo de Locomotion, bajo el eslogan "El nuevo orden televisivo".

Locomotion dejó de existir a las 06:00 a.m. (hora de Argentina) del 31 de julio de 2005 (04:00 a.m. hora de México, 05:00 a.m hora de Venezuela), aunque la programación del canal se detuvo, fue reemplazada por la imagen de un reloj en retroceso. Desde ese momento la cadena ya había sido transformada en el nuevo canal Animax.

De toda la programación transmitida, solo "Saber Marionette J", "Saber Marionette J to X", "Soul Hunter", "Serial Experiments Lain", "Candidate for Goddess", y "Earth Girl Arjuna" fueron retransmitidas por Animax, pero a principios de 2006 fueron retiradas. Una gran parte de los estrenos que Animax presentó en su programación, eran animes que habían sido adquiridos por Locomotion.

Tras la compra de Locomotion, Sony Pictures Entertainment se hizo dueño de las series de anime que el canal tenía como base, tanto las que transmitían como las que tenían adquiridas para estrenar.

El canal tuvo como principales proveedores a Bandai Visual, a la extinta ADV Films (como intermediario), los cuales le dieron la mayor parte de series y OVAs que emitió el canal, y otras empresas como Sunrise, TV Tokyo, TBS, Kodansha, entre otros; así el canal tenía la exclusividad de transmisión. En el caso de algunos de los títulos adquiridos mediante ADV Films, al culminar el tiempo de exclusividad, la empresa Xystus adquirió los derechos de distribución para venderlas en la región, como fue el caso de "Neon Genesis Evangelion", "Bubblegum Crisis Tokyo 2040", "Those Who Hunt Elves", etc. La mayor parte de los títulos de anime transmitidos en Locomotion actualmente ya no están disponibles legalmente en la región, solo unos pocos han vuelto a ser transmitidos en televisión o fueron agregados a catálogos de servicios de "streaming".

Los títulos que no eran animación japonesa, eran adquiridos principalmente de MTV Networks, BBC, Channel 4 y Nelvana. "South Park", "Ren and Stimpy" y "Æon Flux" fueron recogidas y transmitidas los fines de semana en el bloque Animatosis de MTV, pero en noviembre de 2006, estas series (con la excepción de "South Park") fueron levantadas. "Bob and Margaret" y "Quads" fueron transmitidas en la versión latinoamericana de Adult Swim. "The Critic" fue transmitida en la versión latinoamericana de HBO Family y estuvo disponible en Crackle por Internet. Otras series como "Duckman" y "Dr. Katz" no han sido transmitidas en Latinoamérica desde que Locomotion cerró.




</doc>
<doc id="68988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68988" title="Bandera de Mongolia">
Bandera de Mongolia

La Bandera de Mongolia se adoptó el 12 de febrero de 1992. Es similar a la bandera de 1949, a excepción de la estrella socialista, que fue suprimida. Tiene tres bandas iguales verticales, rojas las de los lados y azul la del centro. Centrada en la banda izquierda está el emblema nacional, el soyombo, un conjunto de símbolos abstractos con una disposición en columna que incluye la representación del fuego, el sol, la luna, la tierra, el agua y el símbolo del yin-yang.
El azul simboliza el cielo y el rojo simboliza el habilidad y el medio ambiente. El Soyombo es un símbolo importante para Mongolia, con la posición de columna desde fuego, sol, tierra, agua, hasta el yin-yang. Los tres lenguas de fuego simbolizan el pasado, presente y futuro, el sol y la luna simbolizan el ideal para la eternidad, el triángulo abajo como apuntar la flecha hacia abajo para anunciar la derrota de los enemigos, el rectángulo simboliza honestidad y justicia, el yin-yang es una igualdad de los hombres y mujeres y los dos verticales simbolizan unidad y esfuerzo.


</doc>
<doc id="68990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68990" title="Provincia de Zavhan">
Provincia de Zavhan

La aymag de Zavhan () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el oeste del país, del que ocupa una extensión de 82.500 kilómetros cuadrados, para una población de 89.999 habitantes (datos de 2000). Su capital es Uliastay.



</doc>
