<doc id="99780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99780" title="Juan María Bordaberry">
Juan María Bordaberry

Juan María Bordaberry Arocena (Montevideo, 17 de junio de 1928 - ib., 17 de julio de 2011) fue un político uruguayo que ejerció como presidente constitucional entre 1972 y 1973, y como dictador entre 1973 y 1976.

Desde el mes de noviembre del 2006 se encontraba cumpliendo una pena de penitenciaría, tras ser sometido a procesos por diversos delitos de lesa humanidad, como desaparición forzada de personas bajo su período de gobierno dictatorial, crímenes de homicidio político y atentado contra la Constitución en reiteración real. En un principio cumplió su detención en dependencias carcelarias uruguayas, pero desde enero del 2007, a causa de su estado de salud, permanecía bajo arresto domiciliario hasta fallecer.

Nació en el seno de una familia de origen vasco y con trasfondo colorado y antibatllista. Hijo del estanciero y político colorado Domingo Bordaberry Elizondo y de Elisa Arocena. Educado en el colegio de los Padres Jesuitas, se transformó en un católico integrista y crítico del Concilio Vaticano II convocado por Juan XXIII. Dedicado desde joven a las actividades agropecuarias, sus primeras actividades políticas las realizó en el seno de la Liga Federal de Acción Ruralista liderada por Benito Nardone. Fue elegido senador del Partido Nacional por la alianza nacionalista-ruralista que triunfó en las elecciones de 1958, ocupando ese cargo entre 1963 y 1965. En 1964 aglutinó a sus seguidores en la Liga Federal de Acción Ruralista, integrándose en 1969 al Partido Colorado. Fue ministro de ganadería y agricultura entre 1969 y 1972 durante el gobierno de Jorge Pacheco Areco.

En las elecciones de 1971, la Unión Nacional Reeleccionista, sector pachequista del Partido Colorado, lo postuló a la Presidencia de la República, en fórmula completada por Jorge Sapelli, para el caso de que la reforma constitucional propuesta por dicho grupo para habilitar la reelección del presidente Jorge Pacheco Areco no obtuviera los votos necesarios para su aprobación. Como esto fue lo que aconteció, Bordaberry se convirtió en Presidente de la República. En su momento hubo quienes afirmaron que habría habido irregularidades en dicha elección. En particular, que habría habido más votos que votantes habilitados en algunos circuitos y que estas irregularidades habrían favorecido a Bordaberry, en desmedro de Wilson Ferreira Aldunate, candidato del Partido Nacional.

De esa forma Juan María Bordaberry asumió como presidente en un momento de especial intensidad de las actividades, tanto de la guerrilla representada por el Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros, como de grupos de extrema derecha como el Escuadrón de la muerte y la Juventud Uruguaya de Pie (JUP), todo ello en medio de una crisis económica (la inflación no tardaría en dispararse) y con múltiples medidas prontas de seguridad vigentes, lo cual daba cuenta de lo desvirtuadas que estaban la institucionalidad y la legalidad.

Hizo frente a la situación aliándose con los sectores más conservadores militares y civiles, que ocuparon los puestos más relevantes del gobierno. Durante los primeros meses, se descubrió la "Cárcel del Pueblo" donde la guerrilla tupamara había mantenido a varios secuestrados; ese fue el principio del fin de la guerrilla. Una vez desarticulada la guerrilla se produjo una creciente influencia militar, que culminó con el cuestionamiento de la autoridad de Bordaberry en febrero de 1973, al no aceptar el Ejército y la Fuerza Aérea el nombramiento como Ministro de Defensa del general Antonio Francese. Ante la indiferencia ciudadana a su llamado de "defender las instituciones" y el abandono de su defensa por parte de la Armada, Bordaberry terminó cediendo y pactando con las Fuerzas Armadas el 12 de febrero en el llamado Acuerdo de Boiso Lanza, en lo que, para algunos, fue el prólogo del quiebre institucional que vendría.

Bordaberry presidió el golpe de estado del 27 de junio de 1973. Disolvió el Parlamento —al que sustituyó por un Consejo de Estado designado por el poder ejecutivo—, las organizaciones sociales, los partidos políticos y suprimió las libertades civiles. Los militares comenzaron entonces a ocupar cargos de responsabilidad en el gobierno en lo que se denominó el "proceso cívico militar".

En 1975, propuso a los militares imponer un nuevo sistema constitucional de inspiración fascista y franquista, eliminando definitivamente a todos los partidos políticos para entonces ilegalizados y suprimiendo las instituciones liberales. En 1976 Bordaberry presentó dos nuevos memorandos políticos a la Junta de Oficiales de las Fuerzas Armadas. Esta consideró que la propuesta de eliminar los partidos políticos era muy arriesgada por lo que, el 12 de junio, decidió destituir a Bordaberry y designar a Alberto Demicheli para reemplazarlo, quien entonces ocupaba la presidencia del Consejo de Estado.

El 16 de junio las Fuerzas Armadas dieron a conocer sus discrepancias con Bordaberry mediante un comunicado:
En el período de la Dictadura cívico-militar en Uruguay (1973-1985) se desaparecieron, asesinaron, torturaron, exiliaron y encarcelaron a muchos ciudadanos uruguayos y extranjeros que residían en Uruguay en aquel período, entre ellos esta el asesinato del sindicalista Gerardo Gatti en un centro clandestino de detención conocido como Automotores Orletti en la ciudad 
de Buenos Aires, la capital Argentina el 9 de junio de 1976.

En el mismo año 1976 fueron asesinados los legisladores exiliados Zelmar Michelini y 
Hector Gutierrez Ruiz, y los guerrilleros del MLN-Tupamaros Rosario del Carmen Barredo y William Whitelaw Blanco.

En el año 1975 fueron asesinados Ubagesner Chaves Sosa y Fernando Miranda Pérez,
sus restos fueron encontrados en el 2005 durante las excavaciones llevadas a cabo ese año.
En el transcurso de la dictadura fueron desaparecidos los 23 ciudadanos: Luis E. Gonzalez, Juan M. Brieba, 
Carlos Arevalo, Julio Correa, Otermin Montes de Oca, Horacio Gelos Bonilla, 
José Arpino Vega y Eduardo Perez Silveira, Luis Eduardo Arigon Castel, Armando Arnone, Andres Bellizzi, Eduardo Bleier, 
Ary Cabrera Prates, José Pedro Callaba Piriz, Julio Castro Pérez, Alberto Corchs Laviña, 
Leon Duarte, Maria Emilia Islas Gatti, Miguel Ángel Mato Fagian, 
Alberto Mechososo Mendez, Omar Paitta, Elena Quinteros y Carlos Rodriguez Mercader, Héctor Castagnetto, 
Manuel Ramos Filippini y Ibero Gutiérrez. 

Sufrieron desapareciones también algunos menores de edad. Entre ellos están:
Gatti Casal, Adriana Hernandez Hobbas y Beatriz Lourdes Hernandez Hobbas, Washington Fernando Severo Barreto y Carlos Baldomiro.

Se estima que hay unos 160 desaparecidos de nacionalidad oriental, aunque solo 35 de ellos fueron desaparecidos en Uruguay y los 125 restantes fueron desaparecidos en Argentina.

Bordaberry fue uno de los principales exponentes de Carlismo fuera de España. Fue designado Caballero de la Legitimidad Proscrita junto a otras personalidades del mundo hispánico el 3 de mayo de 2006 en atención a su compromiso con la Hispanidad y su defensa del carlismo.

Según la Comunión Tradicionalista "su acción de gobierno aplicó principios orgánicos, restauró la autoridad y propició el avance económico y social de los uruguayos, de tal modo que se merece el reconocimiento de los carlistas y de los españoles de buena voluntad". 

En un artículo titulado "Honor al Carlismo" publicado en el número 3 de la revista "Custodia de la Tradición Hispánica", Bordaberry sostuvo que "cuando Carlos V, primero de la dinastía carlista, se levanta contra la abolición de la Ley Sálica que le privaba de su derecho, no lo hace solo defendiendo éste: lo hace defendiendo la España católica. Todas las desgracias que para España vinieron después, hasta hoy, nacieron allí y para impedirlas se levantó el carlismo. Quiso impedir que España dejara de ser España". 

"Custodia de la Tradición Hispánica" fue una publicación continuadora del Boletín de la Sociedad de Estudios Tradicionalistas "Juan Vázquez de Mella", órgano de difusión de la Hermandad Tradicionalista Carlos VII. Esta hermandad tiene miembros en Argentina y Uruguay. Tuvo como miembro destacado a Álvaro Pacheco Seré, Secretario de la Presidencia de la República en el gobierno de Bordaberry. 

En marzo de 2005 Bordaberry fue visitado por Sixto Enrique de Borbón, quien se reunió también con otras personalidades del tradicionalismo uruguayo. Las Juventudes Tradicionalistas de España emitieron un comunicado apoyando a Bordaberry y pidiendo su libertad tras su procesamiento por crímenes de lesa humanidad ocurridos durante su gobierno.

Uno de los hijos de Bordaberry, Santiago Bordaberry, es un activista religioso afín al carlismo tradicionalista. Santiago Bordaberry integra la Comisión Fiscal de la Sociedad Rural de Durazno y, en 2007, aumentó su perfil en los medios de prensa uruguayos a raíz del procesamiento de su padre.

Bordaberry fue condenado por la justicia uruguaya por crímenes de lesa humanidad ocurridos en oportunidad del golpe de Estado y de la dictadura que él encabezó, siendo acusado de violar la Constitución y de ser el autor intelectual de secuestros y desapariciones de opositores políticos al régimen. El 16 de noviembre de 2006 fue sometido a proceso por estos crímenes, junto con quien fuera su canciller, Juan Carlos Blanco. El juez Roberto Timbal le imputó los asesinatos de los legisladores Zelmar Michelini y Héctor Gutiérrez Ruiz ocurridos en 1976, cuando se hallaban refugiados en Buenos Aires, y de dos ex presos políticos refugiados en Argentina, los exguerrilleros tupamaros Rosario del Carmen Barredo y William Whitelaw Blanco, en el marco del Plan Cóndor. Fue sometido a prisión preventiva.

El 20 de diciembre de 2006 la jueza Graciela Gatti lo sometió a proceso también, imponiéndole asimismo prisión preventiva, como imputado de los asesinatos de Ubagésner Chaves Sosa y Fernando Miranda Pérez (cuyos restos fueron hallados en 2005 como consecuencia de las excavaciones en predios militares ordenadas por el Poder Ejecutivo en cumplimiento del artículo 4º de la Ley de Caducidad), y de Luis E. González, Juan M. Brieba, Carlos Arévalo, Julio Correa, Otermin Montes de Oca, Horacio Gelós Bonilla, José Arpino Vega y Eduardo Pérez Silveira, detenidos que aún permanecen desaparecidos pero que la jueza entendió debían ser considerados fallecidos a efectos de este proceso. Todos estos hechos ocurrieron durante su período de gobierno. La jueza Gatti declaró, empero, prescripto el delito de "atentado a la Constitución" que se le atribuía, por haber perpetrado el golpe de estado del 27 de junio de 1973. 

El 23 de enero de 2007 fue internado en un hospital de Montevideo, aquejado de serios problemas pulmonares. Teniendo en cuenta su estado de salud, el juez Pablo Eguren le otorgó el beneficio de la prisión domiciliaria, por lo que desde el 27 de enero pasó a cumplir su detención en el domicilio de uno de sus hijos, ubicado en la capital uruguaya.

El 1 de junio de 2007 un Tribunal de Apelaciones confirmó la iniciación de proceso en su contra por el caso de los asesinatos de Michelini y Gutiérrez Ruiz. Asimismo, el 10 de septiembre del mismo año, otro Tribunal de Apelaciones confirmó la apertura de proceso decretada por la jueza Gatti por los diez homicidios, así como la prescripción del delito de "atentado a la Constitución".

El 7 de febrero del 2008, el BPS suspendió la jubilación que percibía como expresidente de la República.

El 9 de febrero del 2010 la jueza Mariana Mota lo condenó a treinta años de penitenciaría, a quince años de medidas de seguridad, a inhabilitación absoluta por seis años y a hacerse cargo de los gastos de reclusión. La condena es por los delitos de atentado contra la Constitución en reiteración real, nueve crímenes de desaparición forzada y dos crímenes de homicidio político.

El 5 de marzo de 2010 la fiscal Mirtha Guianze solicitó una condena de 30 años de prisión para Juan María Bordaberry y para el excanciller Juan Carlos Blanco en la causa por los asesinatos de Zelmar Michelini, Héctor Gutiérrez Ruiz, Rosario del Carmen Barredo y William Whitelaw Blanco.

Bordaberry falleció en Montevideo el 17 de julio de 2011; sus restos yacen en el Cementerio Parque Martinelli de Carrasco.

Casado con Josefina Herrán, tuvo 9 hijos: María (Psicóloga), Juan María (Ingeniero Agrónomo), Juan Martín (empresario), Juan Pedro (Abogado, político, exsenador del Partido Colorado), Santiago Juan (Veterinario, activista ganadero y religioso), Juan Pablo (Ingeniero Agrónomo), Juan Javier (Abogado), Juan Andrés (Contador) y Ana (Diseñadora textil) nacida después del 27 de junio de 1973. Los nueve hijos le dieron 19 nietos al matrimonio Bordaberry - Herrán.



</doc>
<doc id="99786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99786" title="Ernesto Herrera">
Ernesto Herrera

Ernesto Herrera Lascazes (Montevideo, 20 de marzo de 1889 - 19 de febrero de 1917), fue un escritor, dramaturgo y periodista literario uruguayo de principios del siglo XX. Participó mucho en el panorama literario del Uruguay y fue cofundador de revistas literarias como "Bohemia: una Revista de Arte," donde firmó con seudónimos como Herrerita, R. Herita o Ginesillo de Pasamonte. Es conocido por su papel de dramaturgo: "El león ciego" (1911) fue su obra más aclamada.

Fue el tercer hijo de Nicolás Herrera y Matilde Lascazes. Cuando tenía ocho años falleció su madre, lo que hizo que la familia se desintegrara y él pasara al cuidado de su antigua nodriza. Su infancia vino marcada por las estrecheces económicas y una salud delicada y derivada del asma

A partir de 1905, entró en el panorama literario del Uruguay de la época, y se relacionó con intelectuales de renombre como Rafael Barrett (en memoria de él puso nombre a su hijo). Fundó junto con otros colaboradores la revista "Bohemia: una Revista de Arte" (1908), donde escribió cuentos firmando como Ernesto Herrera, además de usar seudónimos como Herrerita, R. Herita o Ginesillo de Pasamonte.

Su primer viaje a Europa, en 1909, comenzó desde Argentina, pero se vio obstaculizado por su condición de polizón y consiguiente expulsión del barco. Más tarde consiguió abordar una segunda nave que lo llevó a Lisboa, desde donde viajó a Madrid. Por circunstancias no documentadas, acabó arrestado en la cárcel Modelo de Barcelona. Fue deportado a América en octubre de 1909. Antes de volver a su Montevideo natal colaboró con unas pocas notas en Brasil con los periódicos anarquistas "A Lanterna" y "A Folha do Povo". 

De nuevo en Montevideo, publicó cuentos para el periódico "El Deber Cívico" en 1910, que ese año recopiló quince de sus historias en la primera edición de "Su majestad el hambre".

Durante la guerra civil entre blancos y colorados que sacudió Uruguay en 1910, Herrera trabajó como corresponsal para "La Razón". Estas vivencias le sirvieron de inspiración para su drama "El león ciego," estrenado el 14 de agosto de 1911 en el teatro Cibils, de Montevideo.

Otro estreno, "La moral de Misia Paca" (25 de noviembre de 1911) lo llevó a plantearse un segundo viaje a Europa, con el objetivo de ver su obra representada en teatros españoles. El 2 de noviembre de 1912 llegó a París, pero ya en diciembre se encontraba en Madrid, donde permaneció hasta abril del año siguiente.

Tras residir en Europa durante otro año, en junio de 1914 regresó a Montevideo debido a problemas personales y de salud. Ya en América de nuevo, continuó su producción teatral (estrenó "El pan nuestro" el 31 de julio) y dio conferencias, además de un breve intento de arrendamiento del teatro Lumière en 1915, que se saldó con un fracaso inmediato.

Su hijo Barrett nació el día de Navidad de 1911, de Orfilia Silva, que se quitó la vida ni dos años después, en noviembre de 1913. En 1915, con su enfermedad de la garganta empeorando su condición, Herrera dejó a Barrett al cuidado de los Schultze, familia de Durazno con la que compartía una estrecha relación.

Tras un empeoramiento de su afección de garganta, Herrera ingresó en el hospital Fermín Ferreira en enero de 1917. Ya había estado hospitalizado por las mismas causas en 1915. Falleció antes de cumplir los 28 años, el 19 de febrero de 1917, por lo que solo completó el primer acto de "La princesita Cenicienta."

La producción literaria de Herrera se caracteriza por su protesta social y su comunión con el anarquismo, factores que marcaron la vida del autor en forma radical.



Herrera colaboró con gran número de revistas y periódicos de producción literaria de su entorno, no solo "Bohemia: una Revista de Arte" o "El Deber Cívico"; también publicó en "La Razón" incluso en calidad de corresponsal en su segundo viaje a Europa, y en otras publicaciones como "Vida Nueva" (continuación de "Bohemia"), "La Semana" o "La Defensa" (que estuvo a punto de dirigir). Participó con muchos otros medios, como los periódicos anarquistas brasileños "A Lanterna" y "A Folha do Povo."




</doc>
<doc id="99788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99788" title="Endor (Star Wars)">
Endor (Star Wars)

Endor es un planeta ficticio no habitable del universo de "La Guerra de las Galaxias", conocido por su luna.

Endor se encuentra en el Sector Moddell. Es un gigante gaseoso, y por tanto no habitable. Lo orbitan siete satélites principales, entre los que destaca una luna cubierta por densos bosques, llanuras y pantanos. La acción de las películas se sitúa en esta luna de Endor, llamada Luna Santuario por el Emperador Palpatine (su nombre en código para el Imperio) o simplemente Endor, como el planeta.
Planeta natal de los Ewoks, en Endor ocurrió la mayor de las batallas de la Guerra Civil, en la cual la Estrella de la Muerte II fue destruida, Palpatine y Darth Vader (ahora ya redimido y convertido en Anakin Skywalker) fueron derrotados (aparte de otras figuras importantes del Imperio como el Gran Almirante Nial Declann o el Almirante Firmus Piett); permitiendo así a la Alianza dividir al Imperio, lo que contribuiría a su caída final y a la Nueva República, 

Aunque en el Universo expandido se explica que también hay zonas desérticas en este satélite.



</doc>
<doc id="99794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99794" title="Julio Herrera y Reissig">
Julio Herrera y Reissig

Julio Herrera y Reissig (Montevideo, 9 de enero de 1875 - Ib., 18 de marzo de 1910) fue un poeta y ensayista uruguayo iniciado en el romanticismo tardío y líder de la vanguardia modernista en la literatura uruguaya.

Julio Herrera y Reissig nació el 9 de enero de 1875 en Montevideo en el seno de una familia patricia y numerosa; tendrá ocho hermanos, en cuanto a su composición familiar, su tío Julio Herrera y Obes llegará a ser presidente de la República.

La única condicionante material de Julio Herrera y Reissig fue su precaria salud. A los cinco años le diagnostican arritmia, hecho que marcará su vida. En 1890 y 1891 dos hechos lo hacen meditar acerca de la muerte: la pérdida de su abuelo y la de su hermano. En 1892, a los diecisiete años de edad, debe abandonar los estudios formales a causa de una enfermedad cardíaca congénita, agravada al contagiarse de fiebre tifoidea. Esta circunstancia le impide además cualquier tipo de viajes, salvo una breve estada en Buenos Aires y cortas visitas a ciudades del interior uruguayo. 

Un hito muy importante en su vida artística es la publicación de su primer poema "Miraje" en 1898. Dicho poema tuvo una excelente recepción, un personaje destacado lo alienta a continuar con su trabajo: Samuel Blixen , crítico literario quien lo elogia y lo incentiva, un año más tarde, en 1899 a fundar La revista, periódico quincenal.

La experiencia mundana es sustituida por su condición de ávido lector y, a partir de 1900, conduce conjuntamente con Roberto de las Carreras reuniones literarias desde el ático de la mansión familiar en Montevideo, conocida como "La Torre de los Panoramas" ; a causa de las importantes vistas que desde allí se tenían al Río de la Plata. 

Allí empieza la evolución desde el romanticismo hacia la vanguardia modernista y surrealista que lo convertiría póstumamente en una referencia obligada de la poesía latinoamericana de la época, junto a Leopoldo Lugones, Ricardo Jaimes Freyre y Salvador Díaz Mirón. 

La obra principal de Julio Herrera y Reissig es fruto de los diez últimos años de su vida. Sus primeros poemas, hasta 1900, siguen la línea de una poesía patriótica y romántica, sin rasgos de su personalidad poética.

Muere en Montevideo a la temprana edad de 35 años, mientras que la publicación de sus obras y el consecuente reconocimiento literario se producirá años después. El escritor y crítico literario uruguayo Ángel Rama (1926-1983) expresó lo siguiente:

Escribió Jorge Luis Borges sobre la obra de Herrera y Reissig, en un artículo publicado en 1924, en Inicial, Buenos Aires, pp 31-34:

Pablo Neruda, en Diorama de la cultura, suplemento de Excelsior, México, 16 de noviembre de 1969, p3, escribe:

A fines de 2011 se editó "Prosas herrerianas", a cargo de la Biblioteca Nacional en dupla con Ediciones de la Banda Oriental.

Herrera y Reissig escribió ficción, ensayos políticos y muchas otras obras, pero es fundamentalmente conocido y reconocido por su producción poética.





</doc>
<doc id="99796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99796" title="Gavión">
Gavión

En ingeniería, los gaviones consisten en una caja o cesta de forma prismática rectangular, rellena de piedra o tierra, de mimbre o mallas metálicas de acero inoxidable o hierro galvanizado con bajo contenido de carbono.

Como las operaciones de armado y relleno de piedras no requieren ninguna pericia, con los gaviones se pueden ejecutar obras que de otro modo requerirían mucho más tiempo y operarios especializados.

Mayormente se fabrican con mallas electrosoldadas debido a una mayor rigidez, belleza y resistencia a los esfuerzos, trabajando como un todo en forma monolítica por la densidad del relleno, realizados con varillas de acero galvanizado de un diámetro según cálculo que ronda entre los 3mm a los 10mm. Por su permeabilidad, permite que los atraviese el agua, alivianando las grandes tensiones por presión hidrostática que se acumulan detrás de los muros. También existe otra variante realizada con un tejido de triple torsión y escuadradas tipo 8×10 m de alambre de acero de 2,5 mm, al que se le da tres capas de galvanizado, con 270 gramos de zinc, las aristas tendrán que ser reforzadas con alambre de 3,4 mm y también se utilizara alambre para el amarre de sus caras.

Otra particularidad de estas estructuras es la muy buena integración al ambiente, permitiendo el desarrollo de la vegetación y la vida de la fauna autóctona del lugar.

Los gaviones pueden tener diferentes aspectos, es muy frecuente encontrarlos con forma de cajas, que pueden tener largos de por ejemplo: 1,5, 2, 3 ó 4 m, un ancho de 1 m y una altura de 0,5 ó 1,0 m. Las dimensiones finales se determinan en base a las necesidades y requerimientos de la obra en cuestión.

La aparición de los gaviones se remonta al 3000 a.C. en la costa central peruana, donde los constructores de la civilización Caral usaban la técnica de shicras, bolsas hechas con fibras vegetales y llenas de bloques de piedra, con las que rellenaban las plataformas de los templos, colocándolos ligeramente separadas. De esa manera lograban estabilidad en las estructuras. Al ocurrir un fuerte sismo o terremoto, ese núcleo de shicras que hacía de base del edificio se movía con la vibración, pero de manera limitada, pues las piedras eran contenidas en las bolsas. Luego, las shicras se reacomodaban encontrando un nuevo punto de estabilidad. La shicras tenían pues, una función antisísmica.​

Paralelamente en el año 700 a.C. en Egipto, los egipcios construían diques en las orillas de rio Nilo a base de canastas de fibras naturales.
En el siglo XVI durante las guerras, los ingenieros utilizaban unas cestas de mimbre rellenas de tierra denominadas por sus inventores italianos “gabbioni” o “jaulas grandes” para fortificar los emplazamientos militares y reforzar las orillas de los ríos.





</doc>
<doc id="99803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99803" title="John Galsworthy">
John Galsworthy

John Galsworthy (Kingston upon Thames, Surrey, 14 de agosto de 1867 - Londres, 31 de enero de 1933) fue un novelista y dramaturgo inglés.

Estudió en Harrow y en la Universidad de Oxford, donde se doctoró en derecho en 1890, aunque pronto comenzó a escribir, quizás debido a su amistad con Joseph Conrad. 

En 1899 se publicó su primera novela, "Jocelyn", bajo el seudónimo de «John Sinjohn» que habría de utilizar durante algún tiempo. En 1906 se estrenó su primera obra teatral, "The Silver Box" (La caja de plata), que resultó un éxito, seguida de "A Man of Property" (El propietario) con la que inició la famosa serie "La saga de los Forsyte", pensada inicialmente para 5 volúmenes. En esta serie se muestra toda un conjunto de situaciones de la vida familiar de la alta clase media inglesa, tanto de la época victoriana como de la moderna. Tras el título inicial, publicó "El veranillo de San Martín de un Forsyte" (1918), "En el tribunal" (1920), "Despertar" (1920) y "Se alquila" (1921).

Amplió este ciclo narrativo en otras novelas y relatos cortos de los mismos caracteres y temas, entre los que destacan "The White Monkey" (El mono blanco, 1924), "The Silver Spoon" (La cuchara de plata, 1926) y "Swan Song" (El canto del cisne, 1928), publicados bajo el título de "Una comedia moderna" en 1929. A éstas siguieron a su vez "Esperanzas juveniles" en 1931.

Instalado en Sussex, Galsworthy escribió muchas obras teatrales y novelas, confirmándose como uno de los escritores más prolíficos de su tiempo. Entre sus obras de teatro están "Justice" (1910), "The Skin Game" (1920) y "Old English" (1924). Entre sus novelas también se destacan "The Patrician" (1911), "The Dark Flower" (1913), "The Freelands" (1915) y "Saint's Progress" (1919). Sus relatos cortos fueron reunidos y publicados en 1927 bajo el título de "Caravan".

En 1932 fue galardonado con el premio Nobel de Literatura en reconocimiento a su eminente fuerza descriptiva.

En 1967 la BBC realizó y emitió una serie televisiva basada en la saga de los Forsyte que alcanzó una enorme popularidad tanto en Gran Bretaña como en otros muchos países.




</doc>
<doc id="99804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99804" title="Anhui">
Anhui

Anhui léase () es una de las veintidós provincias de la República Popular China. Su capital es Hefei, otras ciudades importantes son Huangshan, Bengbu, Anqing y Wuhu.

Ubicada en la región China del Este, limita al norte con Shandong, al este con Jiangsu y Zhejiang, al sur con Jiangxi y al oeste con Hubei y Henan. Está atravesada por los ríos Huai y Yangtsé. Ocupa una superficie de 139 000 km². Su población en 2013 era de más de 60 millones de habitantes, la mayoría de etnia han. La zona sur de la provincia es montañosa gracias a los montes Huang (también llamados en español: "cordillera amarilla").

Es una de las regiones más pobres a nivel nacional; su economía se basa en la agricultura. Destaca el cultivo de arroz, té verde, té negro, uvas y peras. En su territorio se encuentran también diversas minas de hierro y carbón.

El nombre de Anhui se deriva del nombre de dos ciudades en sur región de la provincia, Anqing y Huizhou (actual Huangshan). La abreviación para Anhui en Chino es "皖" (Wǎn), porque es el nombre de un estado antiguo de la región, una montaña y un río en la provincia.

La provincia de Anhui se constituyó oficialmente en el siglo XVII. Hasta entonces, la parte norte pertenecía culturalmente a la actual provincia de Henan mientras que el sur tenía más nexos culturales en común con las provincias de Hubei y Jiangsu. Estas diferenciaciones culturales no desaparecieron con la creación de la provincia. 

La dinastía Qing fue la que convirtió las provincias de Jiangsu y Anhui en dos provincias independientes. En 1946 la capital de la provincia se trasladó de Anqing hasta la actual Hefei. La provincia fue nuevamente dividida en dos en 1949: el norte se convirtió en Wanbei; el sur en Wannan. La reunificación tuvo lugar en 1952. Las fronteras provinciales fijadas en esa fecha siguen siendo las mismas que las que estableció la dinastía Qing.

La provincia de Anhui se divide en 16 ciudades-prefectura que a su vez se dividen en 105 localidades menores (43 distritos, 6 municipios y 56 condados) y estos en 1845 divisiones menores (972 poblados, 634 villas, 9 aldeas étnicas y 230 subdistritos).



</doc>
<doc id="99805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99805" title="Trilla">
Trilla

Se denomina trilla a la actividad y su resultado, que se hace con los cereales, tras la siega, para retirar el grano de la paja.

Según las épocas y las regiones se han empleado diversos sistemas para separar el grano de la paja: Podemos diferenciar dos métodos la maja y la trilla. 

Maja empleado cuando la cantidad de mies es poca y cuando interesa conservar las cañas de paja en el mejor estado posible para su uso posterior en techumbres, cestos, atar gavillas, etc. y que se empleaba con cereales de paja más larga como el centeno.

Golpeando (majando) las gavillas de cereal contra una piedra majadera, o una tabla llamada "tarugo majadero". Las gavillas se sujetaban con las dos manos un manojo cogido por los tallos, y la espiga se sacudía contra la superficie de majar; así, ésta se desgranaba y soltaba la semilla. Se usaba para pequeñas cantidades y tenía la ventaja de que la "limpia" posterior era más fácil. Aunque el procedimiento no era tan efectivo como los otros sistemas, pues dejaba algunos granos en las "granzas".

Maja con mayal: el mayal es un sencillo apero compuesto por un mango de madera largo y fino atado a una maza, también de madera, más corta y estrecha, con la que se golpea la parva hasta separar la semilla del tallo. Conocido, probablemente, desde el Neolítico, es el instrumento más usual en Europa Occidental y en todo el Viejo Continente. Según los estudios del etnólogo sueco, Dag Trotzig, la península ibérica es la zona en la que el mayal está menos extendido. Se usa sobre todo en las zonas del norte (desde Galicia, al Pirineo catalán) y en las montañas; también se da en diversas comarcas de Portugal. El mayal, junto con el palo de majar, era un instrumento propio de agricultores modestos o jornaleros, pues los más acomodados usaban el trillo.

La Trilla propiamente dicha, al tiempo que desgrana las espigas tritura también la paja que puede tener otros usos.

Haciendo pisotear la mies esparcida por la era por tropillas de bueyes o caballos (""trilla a yegua suelta""). Este tipo de trilla se usaba en el Antiguo Egipto y en la Antigua Roma, esta también sería la técnica descrita por Jenofonte es su libro de Economía (Diálogo entre Sócrates y Iscómaco); en la Meseta española se empleó este sistema para pequeñas cosechas de garbanzos y cebada (ya que éstas se desgranan con mayor facilidad que el trigo y, a veces, no son necesarios más instrumentos): "En las partes donde ay yeguas, trillan con dos, ò tres varillas, que cada varilla" ∫"on doze yeguas, y de e"∫"ta manera en un día, haziēndo buen tiempo, trillaràn cinquenta, ha"∫"ta cien cargas de trigo". Otro ejemplo: "«El trigo no se trilla mediante trillos si no que se quiebra por los caballos que se arrean en rueda en número de cien hasta doscientos en el lugar donde yacen las espigas. Con esto se ahorra mucho tiempo y trabajo»".

La trilla a yegua suelta es una antigua tradición campesina que se realiza en Chile. Se usan yeguas y caballos que pisotean las gavillas para separar la paja del grano. Actualmente existen máquinas que han desplazado esta actividad. Sin embargo se realiza por tradición, generalmente en los meses de verano. La celebración posterior incluye otros actos costumbristas, como Misa y casamiento a la chilena, carrera de perros galgos, rodeos, comidas típicas, etc. En Argentina este método de trilla predominó hasta el último cuarto del siglo XIX. Se denominaba "trilla a pata de yegua".
Trilla con trillo: El "trillo" consistía en una plancha de madera, cuya superficie inferior tenía incrustadas una gran cantidad de piedrecillas cortantes, habitualmente lascas de sílex y el frente curvado hacia arriba como un trineo. Los trillos eran arrastrados por caballos o bueyes sobre la parva extendida en una era, y conducidos por un "trillique", que era generalmente un "rapaz", todavía pequeño para hacer la siega, labor más dura.
Tras la trilla se hacía la "limpia" por medio del aventado, que consistía en lanzar al aire la mezcla de paja y grano obtenida; la brisa más ligera era capaz de arrastrar el "bálago" a un lado, mientras que el grano caía en el mismo lugar. Es concebible y muy probable que esta sea la forma de aventado descrita por Jenofonte, de forma vaga porque la supone muy conocida, en su libro Economía.

Hacia los años 1930 todas estas labores eran manuales en España. Con la mecanización agraria, a partir de los años 40, comenzaron a difundirse trilladoras mecánicas, aunque la trilla siguió siendo tradicional. La limpia por aventado, en cambio, lo hacía otra máquina, la "aventadora" o "«beldadora»". Modernamente las cosechadoras, hacen toda la labor, desde la siega hasta la separación del grano y de la paja, que dejan sobre el terreno en sacos y pacas, respectivamente, para su recogida. Otras veces la propia máquina almacena el grano y, periódicamente, se pasa a un depósito provisto de una tolva arrastrado por un tractor.

Con estos cambios, un campo que antiguamente necesitaba 70 personas trabajando durante 15 ó 20 días, se cosecha ahora en un día o dos, con una máquina y dos personas.


<div class="references-small">


</doc>
<doc id="99806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99806" title="Gansu">
Gansu

Gansu léase () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Lanzhou.

Está ubicada en la región China del Noroeste, limitando al norte con Mongolia, Mongolia Interior y Ningxia, al este con Shaanxi, al sur con Sichuan, y al oeste con Qinghai y Sinkiang. Con 454 000 km² es la sexta entidad subnacional más extensa del país —por detrás de Sinkiang, Tíbet, Mongolia Interior, Qinghai y Sichuan— y con 56,43 hab/km², la quinta menos densamente poblada, por delante de Mongolia Interior, Sinkiang, Qinghai y Tíbet, la menos densamente poblada. 

Aparte de la capital, son importantes las ciudades Yumen y Tianshui. Gansu es uno de los hábitats naturales del panda gigante.

El nombre Gansu tiene su origen en la dinastía Song y es un acrónimo del nombre de las dos prefecturas principales establecidas en la provincia durante las dinastías Sui ("prefectura de Gan", cerca de la ciudad de Zhangyi) y Tang ("prefectura de Su", cerca de la actual ciudad de Jiuquan). Etimológicamente, provienen de 甘 gān - Ganzhou (Zhangye) y 肃 sù - Suzhou (Jiuquan).

Ya en la época prehistórica, Gansu fue habitada por numerosas culturas paleolíticas, como la de Dadiwan (大地灣, Dàdìwān), de la que se han hallado numerosos objetos y que floreció en el extremo oriental de la provincia entre los años 6000 y 3000 a. C.; la de Majiayao (馬家窯, Mǎjiāyáo), entre el 3100 y el 2700 a. C. y la de Qijia (齊家, Qíjiā) entre el 2440 y el 1900 a. C.

El Estado de Qin, del que surgiría la dinastía Qin (221-207 a. C.) que marcaría el comienzo de la China imperial, nació en el sureste de la provincia, concretamente en la zona de Tianshui (Tiānshui). En la zona de Fangmatan, cercana a Tianshui, se han encontrado tumbas con numerosos restos, incluyendo un mapa del distrito de Guixian de 2200 años de antigüedad.

Ya en la época imperial, Gansu fue un importante puesto fronterizo y nudo de comunicaciones, ya que el corredor de Hexi (河西走廊), por el que discurre un tramo de la Ruta de la Seda, atraviesa el "cuello" de la provincia. La dinastía Han utilizó este corredor para ampliar la gran muralla, construyendo las ciudades fortificadas de Yumengguan y Yangguan, cuyos restos todavía son visibles hoy en día. Durante la dinastía Ming se construyó el Paso de Jiayuguan, el más occidental de la Gran Muralla.

El 21 de julio de 1654, un terremoto de magnitud 8 en la escala de Richter dejó un saldo de 31.000 víctimas.
El 19 de junio de 1718, un terremoto de magnitud 7,5 dejó 75.000 víctimas.
El 1 de julio de 1879, un terremoto de magnitud 8,0 produjo la muerte de 29.480 personas.
El 16 de diciembre de 1920, un terremoto de magnitud 8,6 produjo la muerte de 235.502 personas.
El 23 de mayo de 1927, un terremoto de magnitud 8,0 produjo la muerte de 41.419 personas.

La mayor parte de la provincia tiene una elevación de 1000 metros sobre el nivel del mar. Parte del desierto de Gobi pertenece a Gansu. El norte de la provincia es llano mientras que el sur es montañoso. El pico más elevado de la zona es la montaña Qilian de 5.547 metros de altitud. 

La base de la economía de la región es la minería, con importantes depósitos de antimonio, cromo, carbón, cobalto, cobre, iridio, mercurio, petróleo, tungsteno y cinc.
Entre los productos agrícolas producidos en la provincia destacan el algodón, aceite de linaza, melón, maíz y trigo. También crecen numerosas plantas silvestres utilizadas en la medicina tradicional china.

El 92 % de la población pertenece a la etnia han, aunque también hay hui, tibetanos, dongxiang, tu, manchúes, uigures, yugur, bonan, mongoles, salar y kazajos. La mayor parte de la población es rural.

Gansu es conocido por ser una "provincia musulmana" en China. Sin embargo, históricamente la población musulmana ha representado solo entre el 25% y el 30% de la población total de la provincia. 

La ciudad de Linxia es denominada como "la pequeña Meca" por la gran cantidad de musulmanes que residen ahí. Según algunos cronistas, es imposible visitar la ciudad sin ver una mezquita en construcción.

El principal grupo étnico musulmán de Gansu (y de China) es la etnia hui, que comparte características físicas y lingüísticas con la etnia han, pero se distingue de esta por su adscripción al islam y por las costumbres que derivan de profesar esta religión. La mayor parte de los habitantes de Gansu hablan dialectos del chino mandarín.

Desde la dinastía Qing, se han registrado una gran diversidad de disputas internas entre los grupos musulmanes, siendo la revuelta Jahriyya una de las más conocidas. También han ocurrido en algunos choques entre los musulmanes y la población han mayoritaria. Explicaciones estereotipadas del origen de la violencia han sido ofrecidas en toda la historia de China, que van desde la caracterización de la población musulmana como violenta, hasta la explicación de que esta ha sido derivada por las políticas manchúes para estabilizar su dinastía.

Gansu está dividida en 12 ciudades prefecturas y 2 prefecturas autónomas:.


</doc>
<doc id="99807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99807" title="Cantón (provincia de China)">
Cantón (provincia de China)

Cantón o Guandong, también conocida como Guangdong (, Jyutping: "gwong2 dung1") es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es la homónima Cantón; otras ciudades importantes son Shantou, Shenzhen, Dongguan y Maoming. Limita al este con Hunan y Jiangxi, al norte con Fujian, al sur con el mar de la China Meridional y al oeste con Guangxi.

Cuenta con una población de más de 113 millones de personas (2018), es la , aunque respecto a su área geográfica apenas es la 15º del país, lo que da lugar a una gran densidad de población. Su economía es la mayor de todas las provincias del país y la sexta a nivel mundial si la tratásemos como una economía subnacional, con un tamaño equivalente a 1,47 billones de dólares (USD) en 2018. Es asimismo una de las zonas de más rápido crecimiento de China en las últimas décadas y en ella se encuentra la megalópolis económica del delta del río de las Perlas, núcleo de alta tecnología, comercio exterior y manufacturas, y origen de las primeras zonas económicas especiales del país. Allí se encuentran dos de las cuatro principales ciudades de China y las dos prefecturas más ricas del país en cuanto a PIB, la capital Cantón y Shenzhen, primera ZEE del país, que se han convertido además en dos de las megaciudades más pobladas del mundo.

Esta provincia es la primera en población desde enero de 2005, cuando superó oficialmente los registros de las provincias de Henan y Shandong, con una población total reflejada en el censo de 2010 de 104.303.132 personas, el 7,79% de la población del país. En los últimos lustros el crecimiento poblacional se ha ido frenando después de los extraordinarios ascensos de las décadas precedentes. La República Popular China controla la mayor parte de la provincia histórica de Cantón, excepto los archipiélagos de Pratas, controlados por la República de China (Taiwán) desde el final de la guerra civil china.

La economía de la provincia está altamente diversificada y desde 1989 ha encabezado el ranking del PIB entre todas las divisiones provinciales. En 2018 su PIB se estimaba en 1,47 billones de USD –en términos de renta per cápita unos 13.257 USD–, superando de esta manera el PIB de 1,43 billones de USD alcanzado por un país desarrollado occidental como España, el 13º PIB nacional más grande del mundo. Cantón aporta el 12% de la producción nacional de China, y alberga las instalaciones industriales y oficinas de muchas de las principales empresas nacionales y extranjeras, además de ser el motor de las exportaciones e importaciones del país. 

También ha ayudado a su desarrollo su proximidad a Hong Kong, un gran centro financiero mundial, con el que limita por el sur y que forma parte de China desde 1997. La proximidad de la región administrativa especial de Hong Kong, además de la de Macao, han extendido sobremanera el alcance de la influencia cultural de Cantón, la cual ha influido en el estilo de vida de los chinos residentes en Singapur y Malasia.

Etimológicamente, su nombre proviene de 广 guǎng ("ancho") y 东 dōng ("Este"), que juntas literalmente significa "expansión al Este". «Guangdong» léase , es el nombre de la provincia en romanización al pinyin, que fue propuesta por las autoridades chinas para ser utilizado en las lenguas occidentales. «Cantón» procede del nombre de la provincia y es el que ha sido utilizado tradicionalmente en las lenguas europeas para designar también a su capital, la ciudad de Cantón, en pinyin «Guǎngzhōu». En el "Diccionario panhispánico de dudas" se recomienda utilizar el nombre «Cantón» tanto para la provincia como para la ciudad.

Vinculada a la corte imperial china desde el año 214 a. C., las relaciones con el centro de poder siempre fueron distantes, y hasta el siglo XII se la consideró como una provincia remota.

Está situada en el sur del país, bañada por el río de las Perlas, el tercero más largo de China. Tiene una extensión de 186 000 kilómetros cuadrados y una población de más de 75 millones de habitantes (2003). Es una de las regiones más prósperas del país gracias a su proximidad a Hong Kong y Macao, y a la creciente integración comercial y económica de la región formada por estos tres territorios.

La provincia cuenta con múltiples dialectos, como el "yuè" o cantonés que es hablado principalmente en la zona de Cantón, aunque también se utiliza en Hong Kong y Macao y en muchas comunidades chinas de ultramar. Los llamados dialectos del chino presentan variaciones muy grandes que hacen que no sean inteligibles entre sí, por lo que algunos lingüistas prefieren hablar de "lenguas siníticas" más que de dialectos. El cantonés es uno de los dialectos, en este sentido amplio del término, más importantes del chino, después del mandarín.

El chaoshanhua es un dialecto hablado en la zona Chaoshán, el área comprendida entre las ciudades de Shantou, Chaozhou y Jieyang, este dialecto resulta completamente ininteligible respecto del cantonés así como del mandarín. De entre todos los dialectos de China, el chaoshanhua pasa por ser uno de los más complejos debido a que emplea 8 tonos, en comparación con los 4 con que cuenta el mandarín.

En la zona de la ciudad de Meizhou se habla el dialecto hakka, que resulta ininteligible respecto del mandarín así como del cantonés y del chaoshanhua.

También se habla el francés como segunda o tercera lengua, debido a la ocupación francesa en esta parte de China.

Debido al sistema educativo de China, todos los niños aprenden mandarín en la escuela, aunque es frecuente encontrar en las zonas rurales personas de 40 o 50 años y en adelante que únicamente conocen el dialecto de su zona.

Guangdong está dividido administrativamente de 21 prefecturas. Aparte de estas hay otros 49 distritos, 30 condados a nivel de ciudades, 42 condados y tres condados autónomos. 



</doc>
<doc id="99808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99808" title="Guizhou">
Guizhou

Guizhou léase () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Guiyang; otras ciudades importantes son Zunyi, Anshun y Duyun.

Tiene una población de 39 millones de habitantes (2004). Su territorio ocupa una superficie de 174.000 km². Limita, al norte con el municipio de Chongqing; al este con la provincia de Hunan; al sur con la Región Autónoma Zhuang de Guangxi; al oeste con la provincia de Yunnan; y al noroeste con la provincia de Sichuan.

La provincia fue conquistada por la dinastía Han que la dejó totalmente olvidada dado lo difícil que resultaba el acceso a la zona y los pocos recursos naturales de los que dispone. Fue la dinastía Ming la que se encargó de ocuparla y de trasladar algunos de los edificios administrativos a la provincia.

Está poblada por diversas etnias entre las que destacan los Miao y los Buyei. También hay miembros de las etnias Yi, Dong y Shui. Los miembros de las 49 minorías étnicas presentes en la región representan un 37% de la población total.

Guizhou está organizado en 6 ciudades prefectura y 3 prefecturas autónomas:


</doc>
<doc id="99809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99809" title="Hainan">
Hainan

Hainan (léase ) (en chino: 海南省, pinyin: Hǎinán shěng) es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Haikou. Hainan está formada por diferentes islas —siendo la mayor de ellas la isla homónima de Hainan— situadas en el mar de China Meridional, en la parte más meridional del país, a 240 kilómetros al este de Vietnam.

La isla de Hainan tiene una extensión de 34 000 kilómetros cuadrados y una población de 8,6 millones de personas (2010). En la zona habitan mayoritariamente miembros de las etnias miao y li, con rasgos muy parecidos a los vietnamitas. La religión mayoritaria es el budismo, seguida del islam y el cristianismo.

La isla fue conquistada por las tropas del emperador Qin Shi Huang aunque el ejército pronto la abandonó debido a la resistencia de los li y a la falta de atractivos. Hainan fue reconquistada por la dinastía Tang y se convirtió en lugar de destierro.

Hainan tiene el estatus de provincia desde 1988, antes dependía de la administración de Cantón. Desde ese mismo año se la considera como zona económica especial. Es una de las provincias menos industrializadas de todo el país.

La provincia de Hainan utiliza un sistema administrativo ligeramente diferente al de las otras provincias de la República Popular China. La mayoría de las otras provincias se dividen en su totalidad a nivel de prefecturas, cada una de las cuales se divide por completo a nivel de divisiones de condado. Las divisiones de nivel de condado generalmente no dependen directamente de la provincia. En Hainan, casi todas las divisiones a nivel de condado (exceptuados los cuatro distritos) dependen directamente de la provincia. Este método de división se debe a la relativamente escasa población de Hainan, de solamente unos 8,6 millones de personas.

Con 33 920 km², Hainan es la isla más grande de la República Popular China, país que sin embargo, la considera como su segunda isla más grande, ya que Taiwán es vista como la más grande.

Está separada del continente asiático por el estrecho de Qiongzhou (琼州海峡), que lo separa de la península de Leizhou (雷州半岛), en la provincia de Guangdong, Al oeste de Hainan se encuentra el golfo de Tonkín. El monte Wuzhi (1876 metros) es la montaña más alta de la isla.
De acuerdo a la República Popular China, la provincia de Hainan no solo incluye a esta isla, sino que también a unas 200 islas menores del mar de China Meridional. En estas islas (llamadas Spratly y Paracelso) hay un conflicto sobre la soberanía, que se disputan en diferente grado la propia República Popular China, Malasia, Brunéi, Filipinas, Vietnam y la República de China (Taiwán).


</doc>
<doc id="99810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99810" title="Hebei">
Hebei

Hebei ( o Hopeh, pronunciado: ) es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Shijiazhuang.

Está ubicada al este de la región Norte del país, limitando al norte con Mongolia Interior, al noreste con Liaoning, al este el Mar de Bohai, al sureste con Shandong, al sur con Henan y al oeste con Shanxi, además de rodear por completo a Pekín y Tianjin. Tiene una población de 65 millones de habitantes (2003) y una extensión de 190 000 km² con una costa de 487 kilómetros.

"Hebei" significa "Al norte del Río (Amarillo)". Se abrevia 冀 (pinyin: jì), por la Prefectura de Ji (冀州 Jì Zhōu) de tiempos de la dinastía Han, que incluía la parte meridional de Hebei.

Antes de 1928 se llamó "Zhili" (t. 直隸, s. 直隶, p. Zhílì, Wade-Giles: Chih-li), que quiere decir "Directamente Gobernada (por la Corte Imperial)". También se la suele llamar Yānzhào (燕赵), por los estados de Yan y Zhao, existentes en la zona durante el periodo de los Reinos Combatientes.

Aparte de la capital, otras ciudades importantes son Handan y Tangshan.

Un pequeño exclave de la provincia está situado entre las ciudades de Pekín y Tianjin.

Las llanuras de Hebei fueron el hogar del Hombre de Pekín, un grupo de "Homo erectus" que vivieron en la zona hace entre 700.000 y 200.000 años. También se han encontrado restos mucho más antiguos, de hace más de dos millones de años, en el yacimiento de Nihewan.

Durante el Periodo de las Primaveras y Otoños (722 AC- 476 AC), Hebei estuvo bajo gobierno de los Estados de Yan (燕) en el norte y Jin (晉) en el sur. También durante este periodo, un pueblo nómada conocido como Di (狄) invadió las llanuras del norte de China y se estableció en Zhongshan (中山) en la zona central de Hebei. En tiempos del Periodo de los Reinos Combatientes (403 AC - 221 AC), el estado de Jin fue dividido y gran parte de su territorio dentro de Hebei cayó en manos del estado de Zhao (赵).

Tras la unificación de China durante la dinastía Qin en 221 AC, la dinastía Han (206 AC - 220 AD) gobernó la zona bajo dos provincias (zhou): Youzhou (幽州) en el norte y Jizhou (冀州) en el sur. Al final de la dinastía, la mayor parte de Hebei fue disputada por dos señores de la guerra, Gongsun Zan en el norte y Yuan Shao en el sur. Este último salió victorioso, pero fue pronto derrotado por su rival Cao Cao (establecido más al sur, en la actual Henan) en la batalla de Guandu en 200. Hebei cayó entonces bajo el gobierno del Reino de Wei (uno de los Tres Reinos), instaurado por los descendientes de Cao Cao.

A las invasiones de los pueblos nómadas septentrionales al final de la dinastía Jin Occidental, siguió el caos de los Dieciséis Reinos y las dinastías Meridionales y Septentrionales.
Hebei, debido a su situación en la frontera norte de China, cambió de manos muchas veces, siendo controlada en diversos momentos de la historia por los Zhao Posteriores, los Yan Anteriores, los Qin Anteriores y los Yan Posteriores. La dinastía Wei Septentrional reunificó China en 440, pero se dividió en dos en 534, quedando la provincia en la parte oriental (perteneciente primero a los Wei Orientales y después a los Qi Septentrionales) con su capital en Ye (鄴), cerca de la actual Linzhang. La dinastía Sui restableció la unidad de China en 589.

Durante la dinastía Tang (618 - 907) la zona fue oficialmente llamada, por primera vez, "Hebei" ("Al norte del Río Amarillo"). Durante los primeros tiempos del periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos, fue fragmentada entre diversos regímenes, aunque finalmente fue unificada por Li Cunxu, que fundó la dinastía Tang Posterior (923 - 936). La siguiente dinastía, la Jin Posterior, bajo Shi Jingtang, cedió gran parte de la zona norte de la actual provincia de Hebei a la dinastía kitán Liao; este territorio, llamado Las Dieciséis Prefecturas de Yanyun, se convirtió en un problema importante para la defensa de China contra los kitán durante la siguiente centuria, ya que estaba dentro de la Gran Muralla.

Durante la dinastía Song Septentrional (960 - 1127), las Dieciséis Prefecturas continuaron siendo una zona de fuerte contención para la China Song frente a los territorios controlados por la dinastía Liao. La dinastía Song Meridional, que llegó a continuación, abandonó toda la parte norte de China a la dinastía jurchen Jin (1115-1234) en 1127, incluyendo Hebei.

La dinastía mongol Yuan dividió China en provincias, pero Hebei no fue establecida como una de ellas. Durante la dinastía Ming se la llamó "Beizhili" (北直隸, pinyin: Běizhílì), "El Norte Directamente Gobernado", porque era directamente dirigida desde la capital imperial, Pekín. La designación de "Norte" se debe a que había una zona homóloga "Sur" que abarcaba las actuales Jiangsu y Anhui. Cuando la dinastía manchú llegó al poder en 1644, suprimieron la parte sur y Hebei pasó a ser conocida como "Zhili", "Directamente Gobernado". Durante la dinastía Qing, las fronteras septentrionales de Zhili se extendían dentro de la actual Mongolia Interior, solapándose con las ligas.

La dinastía Qing se derrumbó en 1912 y fue reemplazada por la República de China. En pocos años, el país cayó en la Guerra Civil, con los señores de la guerra regionales luchando por el poder. Debido a la cercanía de Zhili a Pekín, la capital, fue escenario de frecuentes guerras, incluyendo la Guerra de Zhiwan, la Primera Guerra de Zhifeng y la Segunda Guerra de Zhifeng. Tras el éxito de la Expedición del Norte, una exitosa campaña del Kuomintang para terminar con el gobierno de los señores de la guerra, la capital fue trasladada de Pekín a Nankín. Como resultado, el nombre de Zhili se cambió por el de Hebei, reflejando el hecho de que tenía una administración provincial normalizada, y que la capital había sido trasladada a otro lugar.

La fundación de la República Popular China trajo diversos cambios: la región circundante de Chengde, antes parte de la provincia de Rehe (históricamente parte de Manchuria), y la región circundante de Zhangjiakou, anteriormente parte de la provincia de Chahar (históricamente parte de Mongolia Interior), se unieron a Hebei, que extendió sus fronteras hacia el norte, más allá de la Gran Muralla. La capital fue también trasladada de Baoding a la ciudad de Shijiazhuang y, por un corto período, a Tianjin.

El 28 de julio de 1976, se produjo un terremoto de 8,2 grados en la escala de Richter. El epicentro se situó en la ciudad de Tangshan. El sismo fue uno de los más mortíferos de todo el siglo XX, provocando más de 240.000 muertos. Diversas réplicas tuvieron lugar en la ciudad durante el siguiente decenio.

En 2005, arqueólogos chinos desenterraron lo que se ha denominado como el equivalente chino de la italiana Pompeya. Se trata de un asentamiento cercano al pueblo de Liumengchun (柳孟春村), en el distrito de Cang, destruido hace unos 700 años por un gran terremoto, aunque otra posible explicación atribuye su destrucción a las cuatro sucesivas inundaciones que afectaron a la zona en la época en que el asentamiento encontró su repentino final. El asentamiento parece haber sido un importante centro comercial durante la dinastía Song.

La provincia de Hebei está rodeada por las Montañas Taihang al oeste y las Montañas Yan al norte, más allá de las cuales se extienden las llanuras de Mongolia Interior. El sur y centro forman parte de la Gran Llanura China. Al este se encuentra el Mar de Bohai. El punto más alto de la región es el Monte Xiaowutai de 2.882 metros. La Gran Muralla China atraviesa el norte de la provincia de oeste a este, penetra brevemente en el Municipio de Pekín y termina en Shanghaiguan, ya en la costa.

La Cuenca del Río Hai abarca la mayor parte de las zonas central y meridional de la provincia y la del Río Luan la zona noreste. Sin contar los numerosos embalses que se encuentran en las zonas montañosas, el lago más grande es el Baiyangdian, ubicado en su mayor parte en el Distrito de Anxin.

El clima es continental monzónico con temperaturas que varían entre los -16 °C y los -3 °C en enero y los 20 °C y 27 °C en julio. Las precipitaciones, de entre 400 y 800 mm anuales, se producen principalmente en verano.

Hebei está situada en una zona de alta actividad sísmica.

Ciudades importantes:

Hebei está formada por 11 Divisiones de Nivel de Prefectura. Todas son Ciudades de Nivel de Prefectura. Estas están subdivididas en 172 Divisiones de Nivel de Distrito (22 Ciudades de Nivel de Distrito, 108 Distritos, 6 Distritos Autónomos y 36 Sectores), divididas a su vez en 2207 Divisiones de Nivel de Municipio (1 Sector Público, 937 Pueblos, 979 Municipios, 55 Municipios Étnicos y 235 Sub-sectores).

Ver Divisiones Administrativas de Hebei (listado completo de las Divisiones de Nivel de Distrito).

En 2004, el Producto Nacional Bruto de Hebei fue de 883.690 millones de yuanes (109.600 millones de dólares), con un incremento del 12.9% respecto al año anterior que la situó como la sexta región dentro de la economía de la República Popular China. La renta per cápita alcanzó los 13.017 renminbi. Los ingresos disponibles per cápita en las áreas urbanas fueron de 7.951 RMB, mientras que en el campo fueron de 3.171 RMB. Los sectores primario, secundario y terciario contribuyeron con 137.040, 470.340 y 276.320 millones de RMB respectivamente. La tasa de desempleo fue del 4%

Los principales productos agrícolas son el maíz, mijo, sorgo y trigo. También se cultiva algodón, cacahuetes, soja y sésamo.

Kailuan, con más de 100 años de historia, fue una de las primeras minas de carbón modernas de China. Sigue siendo una de las principales con una producción de 20 millones de toneladas métricas anuales. La mayor parte de los campos petrolíferos del norte de China se encuentran en Hebei. También hay importantes minas de hierro en Handan y en Qian'an.

Las industrias de mayor actividad en la provincia se dedican a los sectores textil, químico, farmacéutico, cerámico, alimentario, metalúrgico, de ingeniería, del petróleo, de generación de energía y del carbón,

La población de Hebei está formada principalmente por chinos de etnia han. Las minorías incluyen mongoles, manchúes y hui.
No incluye a los miembros del Ejército Popular de Liberación (EPL) en servicio activo.
Fuente: Departamento de Estadística de Población, Social, Científica y Tecnológica de la Oficina Nacional de Estadística de China (国家统计局人口和社会科技统计司) y Departamento de Desarrollo Económico de la Comisión Estatal China de Asuntos Étnicos (国家民族事务委员会经济发展司), ed. "Tabulación de Nacionalidades del censo de población de 2000 de China" (《2000年人口普查中国民族人口资料》). 2 vols. Pekín: Editorial de las Nacionalidades (民族出版社), 2003. (ISBN 7-105-05425-5)

En 2004, la tasa de natalidad fue de 11,98 nacimientos por cada 1000 habitantes y la de defunción de 6,19. La proporción hombres/mujeres fue de 104,02 hombres por cada 100 mujeres.

En la mayor parte de Hebei se hablan diversos dialectos del mandarín, la mayoría de los cuales pertenecen a la subdivisión Ji lu. Sin embargo, en las zonas fronterizas con Shanxi, en el oeste, se hablan otros dialectos que los lingüistas consideran que forman parte del Jin, otra subdivisión del chino. En general, los dialectos de Hebei presentan una gran similitud e inteligibilidad con el dialecto de Pekín, que forma la base del Chino Mandarín Normalizado, idioma oficial de la República Popular China.

La ópera de Hebei incluye varias formas tradicionales, como Pingju, Hebei Bangzi y Cangzhou Kuaiban Dagu. La Pingju es especialmente popular, ya que su lenguaje tiende a ser más coloquial y por lo tanto más fácilmente entendible por la audiencia. Originaria del noreste de Hebei, se ha visto influida por otros tipos de ópera china, como la de Pekín. Tradicionalmente hace uso de un solo xiaosheng (papel principal de hombre joven), una xiaodan (papel principal de mujer joven), y un xiaohualian (personaje cómico joven), aunque se han ido incorporando otros personajes.

El distrito de Quyang, en la zona central, es famoso por la porcelana de Dingzhou (tazones, platos, floreros y tazas, así como figuras). Normlmente es de color blanco crema, aunque también se usan otros colores.

La cocina típica se basa en el trigo, el cordero y las judías.

Personajes famosos nacidos en Hebei son Feng Dao (881-954), ministro confuciano; Yan Yuan (1635-1704), filósofo confuciano y Chi Jushan (1876-1962), dramaturgo y erudito.

Al estar situada alrededor de Pekín, Hebei se ve atravesada por las importantes líneas ferroviarias que parten de la capital. La que lleva a Cantón es una de las principales, pasando en su camino hacia el sur por las ciudades de Baoding, Shijiazhuang, Xingtai y Handan. Otros trayectos importantes son los que comunican la capital con Kowloon, Shanghái, Harbin y Baotou. 

Existen autopistas de alta velocidad a todas las Ciudades con Nivel de Prefectura de Hebei (excepto Chengde), sumando un total de aproximadamente 2.000 kilómetros. La longitud total de las autopistas dentro de la provincia es de 40.000 kilómetros.

En la costa del mar de Bohai hay varios puertos, como Qinghuangdao (el segundo de China, con una capacidad de más de cien millones de toneladas), Huanghua y Jingtang.

El aeropuerto Zhengding de Shijiazhuang es el centro del transporte aéreo de la región. Admite vuelos nacionales e internacionales.

La Gran Muralla Ming atraviesa la parte septentrional de Hebei y termina en Shanhaiguan, cerca de Qinghuangdao. En Shanhaiguan (Paso Shanhaiguan), conocido como "El primer paso del mundo" (天下第一關), el general ming Wu Sangui, abrió las puertas a las fuerzas manchúes en 1644, dando comienzo a los 300 años de gobierno manchú. Shanhaiguan es también la entrada sicológica a Manchuria, por lo que durante siglos a esa región se la conoció como "Fuera del Paso" o "Al este del Paso". La cercana Beidaihe es una popular zona de playas bien conocida como antiguo lugar de encuentro de altos oficiales del gobierno.

La Villa de Veraneo de Chengde y los templos que la rodean son Patrimonio de la Humanidad. También conocido como Palacio Rehe, fue el lugar de veraneo de los emperadores de la dinastía Qing. Construido entre 1703 y 1792, consta de un conjunto palaciego, un gran parque con lagos, pabellones, caminos elevados, puentes... y varios templos tibetanos y han.
En Zunhua hay 76 tumbas imperiales y en Yixian 161, donde reposan los restos de emperadores, emperatrices y otros miembros de la familia imperial Qing. También son Patrimonio de la Humanidad.

El puente de Anji en Zhaozhou, construido por Li Chun durante la dinastía Sui es el puente en arco de piedra más antiguo de China, y uno de los más significativos ejemplos de la ingeniería civil china de la época pre-moderna.

En Baoding, la antigua capital provincial, se encuentra la histórica residencia del gobernador Zhili.

En Xibaipo, a 90 kilómetros de Shijiazhuang, estuvo el Comité Central del partido comunista y el cuartel general del Ejército Popular de Liberación durante las etapas decisivas de la Guerra Civil China entre el 26 de mayo de 1948 y el 23 de marzo de 1949, fecha en la que fueron trasladados a Pekín. Hay un monumento conmemorativo.



</doc>
<doc id="99811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99811" title="Heilongjiang">
Heilongjiang

Heilongjiang (léase ; ) es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios bajo jurisdicción central y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Harbin. 

Está ubicada al norte de la región Noreste del país, limitando al norte con el río Amur, que la separa de Rusia, al este con el río Ussuri y el lago Janka, que igualmente la separan de Rusia, al sur con la provincia de Jilin y al oeste con Mongolia Interior. Con 452 645 km² es la séptima división más extensa —por detrás de Sinkiang, Tíbet, Mongolia Interior, Qinghai, Sichuan y Gansu— y con 80 hab/km², la sexta menos densamente poblada, por delante de Gansu, Mongolia Interior, Sinkiang, Qinghai y Tíbet, la menos densamente poblada.

Aparte de la capital, otras ciudades importantes son Qiqihar, Hegang y Jiamusi. El nombre significa literalmente "río del dragón negro" y corresponde al nombre chino del río Amur.

Tiene una población de 38 millones de habitantes (2010) y una extensión de 452 645 kilómetros cuadrados. En Heilongjiang se encuentra el punto más septentrional de China (Distrito de Mohe 漠河) y el más oriental (en la unión de los ríos Amur y Ussuri).

En la antigüedad Heilongjiang estuvo habitada por los xianbei, mohe y kitán. Entre los siglos VII y X, la parte oriental estuvo gobernada por el reino mohe de Bohai. Posteriormente, la Dinastía Jin, jurchen, tuvo sus raíces dentro de las fronteras de lo que actualmente es Heilonjiang.

Bajo la manchú dinastía Qing, la parte occidental estuvo bajo la supervisión del General de Heilongjiang, cuyo poder, de acuerdo con el Tratado de Nérchinsk, se extendía por el norte hasta las montañas Stanovoy. La parte oriental estaba bajo la supervisión del General de Jilin, cuyo poder alcanzaba hasta el mar del Japón. Estas áreas de la Manchuria profunda estaban clausuradas a la migración Han.

Sin embargo, en 1858 y 1860 el Gobierno de la dinastía Qing cedió a Rusia todos los territorios más allá de los ríos Amur y Ussuri, dejando China aislada del mar del Japón y definiendo la actual frontera septentrional de Heilongjiang. Al mismo tiempo, el gobierno permitió la emigración hacia Manchuria de los chinos Han, que a comienzos del siglo XX se habían convertido en el grupo étnico dominante en la zona. En 1932, Heilongjiang entró a formar parte del estado títere japonés de Manchukuo.

Tras la derrota japonesa en 1945, fuerzas de la Unión Soviética entraron en Manchuria y, merced a un acuerdo entre Chiang Kai-shek y Stalin, dieron al Kuomintang el control sobre la mayor parte de la zona. Al año siguiente ese control pasaría al Ejército de Liberación Popular, siendo así la primera provincia sobre la que los comunistas chinos tuvieron un control completo (y Harbin la primera ciudad importante) pudiendo dirigir desde allí las fases iniciales de la Guerra Civil China.

Durante los primeros años del comunismo, Heilongjiang incluía únicamente la parte oeste de la provincia actual. Su capital era la ciudad de Qiqihar. El resto pertenecía a la desaparecida provincia de Songjiang, con capital en Harbin. En 1954 las dos provincias se fusionaron para convertirse en la actual Heilongjiang. Durante la Revolución Cultural, la provincia se amplió para incluir la Liga Hulunbuir y otras zonas de Mongolia Interior. Posteriormente, estos cambios volvieron en su mayor parte a la situación anterior.

Heilongjiang tiene una variada topografía. La mayor parte de la provincia está dominada por cadenas montañosas como el Gran Khingan y el Pequeño Khingan y las montañas de Zhangguangcai, Laoye, y Wanda. La cumbre más alta es el Monte Datudingzi (1.690 metros), en la frontera con Jilin.

En el interior de la provincia, que es relativamente llano y de escasa altitud, se encuentran los ríos Songhua, Nen y Mudan, tributarios del Amur. La frontera norte forma parte del valle del Amur.

El lago Xingkai (o Janka) se encuentra en la frontera con el ruso de Krai de Primorie.

El clima es subártico. Los inviernos, azotados por los vientos siberianos, son largos y glaciales, con una media de entre -31 °C y -15 °C en enero. Los veranos son cortos y fríos, con una media de 18 °C y 23 °C en julio. La media anual de precipitaciones se sitúa entre 500 y 600 mm, concentrados principalmente en la época estival.

La agricultura de Heilongjiang, muy influida por el frío clima, se basa en la soja, el maíz y el trigo. También se cultiva remolacha, lino y girasol. 

Es una región productora de madera, especialmente pino coreano y larix. Los bosques se encuentran principalmente en las montañas Daxingan y Xiaoxingan, en las que también hay especies animales protegidas como el tigre siberiano, la grulla y el lince.

Hay ganado caballar y vacuno (la producción de leche es la mayor de toda China).

Se produce también petróleo, especialmente los campos de Daqing. También hay carbón, oro y grafito y un gran potencial de energía eólica, con una media de 200 vatios por metro cuadrado.

Manchuria fue tradicionalmente una zona industrial, orientada al aprovechamiento del carbón, el petróleo y la madera y la producción de maquinaria y productos agrarios. Debido a su localización es una importante puerta para el comercio con Rusia. Sin embargo, en los últimos años, Manchuria ha sufrido un estancamiento. Por ello, el Gobierno ha comenzado la campaña "Reactivación del Nordeste de China" para abordar este problema, recurriendo a la privatización como método prioritario de reforma económica.

En 2005, el PIB fue de 551.000 millones de yuanes (68.870 millones de dólares), con un crecimiento anual del 11.6 %. La renta per cápita fue de 14.430 yuanes (1.762 dólares). Las industrias primaria, secundaria y terciaria tuvieron un valor de 67.250 millones, 297.080 millones y 186.670 millones de yuanes, respectivamente. Los ingresos disponibles "per cápita" de los residentes urbanos alcanzaron los 8.273 yuan, lo que supone un incremento del 10,7 % respecto al año anterior. Los ingresos "per cápita" netos de los residentes no urbanos aumentaron en un año un 7,2 %, hasta los 3.221 yuanes.

La mayor parte de los habitantes de Heilongjiang son chinos han, aunque hay minorías étnicas entre las que se incluyen manchúes, rusos, mongoles, huis, coreanos, daur, oroqen y hezhen.
No incluye a los miembros del Ejército Popular de Liberación (EPL) en servicio activo. 




Heilongjiang se divide en doce ciudades-prefectura y una prefectura, éstas a su vez administran 130 divisiones menores (65 distritos, 19 municipios, 45 condados y un condado autónomo) y estas mismas se dividen en 1284 pueblos (473 poblados, 400 villas, 58 villas étnicas y 353 sub-barrios).
Véase también Divisiones administrativas de Heilongjiang (listado completo de las divisiones de nivel de distrito).

Ciudades principales:





</doc>
<doc id="99812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99812" title="Hubei">
Hubei

Hubei ( ju-béi lit. norte del lago Dongting) es una de las veintidós provincias de la República Popular China. Su capital y ciudad más poblada es Wuhan.

Está ubicada en la región Sur-central limitando al norte con Henan, al este con Anhui, al sur con Jiangxi y Hunan, al oeste con Chongqing y al noroeste con Shaanxi. Tiene una extensión de 187 400 km².

Aparte de la capital, Huangshi es otra de las ciudades industriales que se encuentra en la provincia. El nombre Hubei significa "norte del lago", haciendo referencia a su posición al norte del lago Dongting.

Uno de los principales diques de la presa de las Tres Gargantas, cuya construcción se inició en 1993, está situado en la ciudad de Yichang, al oeste de la provincia, lo que ha provocado un importante movimiento migratorio de habitantes de esa zona hacia otras partes de la región.

Hubei es conocida como "la tierra del arroz y del pescado" ya que estos dos productos son la base de su economía. Otros cultivos destacados en la provincia son el del té, algodón y trigo. Posee industrias metalúrgicas, automovilísticas, de maquinaria y textiles. Los principales recursos mineros de la región son el bórax, hierro, fósforo, cobre, oro y manganeso.

Su geografía es muy variada: desde altas montañas como el pico Shennongding de 3105 metros de altura a profundos valles. El clima es monzónico subtropical con temperaturas que en verano pueden superar los 40℃. Los habitantes proceden de 50 etnias diferentes, aunque la predominante es la han.



</doc>
<doc id="99813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99813" title="Hunan">
Hunan

Hunan (chino: 湖南, pinyin: Húnán, pronunciado lit: Lago del Sur) es una provincia sin litoral en el centro de China. Su capital y ciudad más grande es Changsha, que también linda con el río Xiang. Con una población de poco más de 67 millones de habitantes (datos de 2014), que residen en un área de aproximadamente 210 000 km², es la séptima provincia más poblada de China por población y la por área.

El nombre de Hunan significa literalmente «sur del lago». El lago al que se hace referencia es el lago Dongting, un lago en el noreste de la provincia. Ubicada en el tramo medio de la cuenca del río Yangtze, limita con las divisiones a nivel de provincia de Hubei al norte, Jiangxi al este, Guangdong y Guangxi al sur, Guizhou al oeste y Chongqing al noroeste. El área de Hunan cayó bajo el dominio chino alrededor del año 350 a. C., cuando la provincia se convirtió en parte del Estado de Chu. Hunan fue el lugar de nacimiento del revolucionario comunista chino Mao Zedong, quien se convirtió en el padre fundador de la República Popular de China.

Hoy en día, Hunan es el hogar de algunas minorías étnicas, incluidos los tujia y miao, junto con los chinos han, que constituyen la mayoría de la población. Las variedades de chino que se hablan incluyen el xiang, gan y mandarín del suroeste. El sitio de Wulingyuan fue inscrito como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1992.

Hunan se divide en catorce divisiones de nivel de prefectura: trece ciudades de nivel de prefectura y una prefectura autónoma:
Las catorce divisiones a nivel de la prefectura de Hunan se subdividen en 122 divisiones a nivel de condado (35 distritos, 17 ciudades-condado, 63 condados, 7 condados autónomos). Esos a su vez se dividen en 2587 divisiones a nivel de municipio (1098 pueblos, 1158 municipios, 98 pueblos étnicos, 225 subdistritos y ocho oficinas públicas de distrito). A finales de 2017, la población total es de 68,6 millones.

La política de Hunan está estructurada en un sistema de doble partido-gobierno como todas las demás instituciones de gobierno en China continental.

El gobernador de Hunan es el funcionario de más alto rango en el gobierno popular de Hunan. Sin embargo, en el sistema de gobierno de doble partido del gobierno de la provincia, el Gobernador tiene menos poder que el Secretario del Comité Provincial del Partido Comunista de China de Hunan, denominado coloquialmente como el "Jefe del Partido PCCh de Hunan".

La industria cultural de Hunan generó 87 mil millones de yuanes en valor económico en 2007, y es un importante contribuyente al crecimiento económico de la provincia. La industria representa el 7,5 por ciento del PIB de la región.

El chino xiang (湘語) es la variedad homónima de chino que se habla en Hunan. Además del chino xiang, también hay otros dialectos e idiomas presentes, como el mandarín del suroeste, el hakka, el waxiang y el shaozhou tuhua. El Nü shu, un sistema de escritura para el shaozhou tuhua, se usa exclusivamente entre mujeres en el condado de Jiangyong y áreas vecinas en el sur de Hunan.

La cocina de Hunan se destaca por su uso casi ubicuo de chiles, ajos y chalotes. Estos ingredientes dan lugar a un sabor distintivo seco y picante (chino: 干辣; "gān là"), con platos como tocino ahumado y carne de res picante salteada como ejemplos principales del sabor.

El huaguxi es una forma local de ópera china que es muy popular en la provincia de Hunan.


</doc>
<doc id="99814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99814" title="Jiangsu">
Jiangsu

Jiangsu (léase Chiáng-Sú; ) es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Nankín; otras ciudades importantes son Suzhou, Wuxi, Zhenjiang y el puerto de Lianyungang. Limita al norte con Shandong, al este con el mar Amarillo (mar de la China Oriental) —más de 1000 km de costa—, al sureste con Shanghái y al oeste con Anhui. Los límites actuales de la provincia se establecieron en el siglo XVII.

Su población es de 70 millones de habitantes (2003) que habitan un total de . La mayoría son de la etnia han. La provincia está compuesta mayoritariamente de llanuras que ocupan el 68% del total del territorio. El clima es subtropical, con estaciones bien definidas. La zona se ve afectada con frecuencia por tifones.

La provincia es una de las más prósperas de China. El clima lluvioso facilita el cultivo del arroz que se concentra sobre todo en el delta del río Yangtsé. Otros productos agrícolas que se producen en la zona son trigo, sorgo y maíz. Es un importante productor de gusanos de seda. Además, sus costas son de una gran riqueza en pesca. Jiangsu tiene depósitos de carbón, petróleo y gas natural. Las industrias principales son las textiles, químicas y alimenticias.




</doc>
<doc id="99815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99815" title="Jiangxi">
Jiangxi

Jiangxi (léase Chiáng-Sí; ) es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Nanchang; otras ciudades importantes son Ji'an, Ganzhou, Pingxiang y Jiujiang. Limita al norte con Hubei y Anhui, al noreste con Zhejiang, al este con Fujian, al sur con Cantón y al oeste con Hunan.

Jiangxi tiene una extensión de 166 900 km² y su población es de más de 42 millones de habitantes (2003), un 99% de ellos de etnia Han. El clima de la provincia es húmedo y templado, con temperaturas que no superan los 32 °C en verano.

La unificación de China durante la dinastía Qin significó la incorporación de Jiangxi en el imperio Qin. La colonización durante este periodo dio origen a los primitivos asentamientos en la provincia, muchos de las cuales han perdurado hasta nuestros días. 

Durante el siglo VII se construyó en la región parte del Gran Canal de China. A principios del siglo XX, la importancia del canal empezó a decrecer; al mismo tiempo la provincia empezó a empobrecerse. 

La región es rica en recursos minerales y es la provincia china con más depósitos de cobre, wolframio, oro, plata, uranio, torio y tántalo. Destaca también el cultivo de arroz así como de algodón y colza. La provincia es una de las más pobres de China. Su proximidad a algunas de las provincias más ricas del país ha hecho que gran parte del capital económico e intelectual emigre de Jiangxi.




</doc>
<doc id="99816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99816" title="Jilin">
Jilin

Jilin léase () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Changchun. Está ubicada en el centro de la región Noreste del país, limitando al norte con Heilongjiang, al este con Rusia, al sureste con Corea del Norte, al suroeste con Liaoning y al oeste con Mongolia Interior.

El nombre «Jilin» probablemente proviene de «Jilin wula» (T: 吉林烏拉 / S: 吉林乌拉), la transcripción en chino del término manchú «girin ula», «a lo largo del río». El significado literal en chino es «Bosque de la Suerte». El nombre fue transliterado como «Kirin» antes de la normalización que supuso el pinyin.

En la antigüedad en Jilin habitaron varios pueblos, como los mohe y los wuji. El reino de Balhae (Bohai en chino) fue establecido en la zona desde el año 698 hasta el 926. La región cayó entonces sucesivamente en manos de la dinastía Liao de los Khitan, la dinastía Jin de los Jurchen y la dinastía Yuan de los mongoles. Durante la dinastía Qing gran parte de la zona estaba bajo el control del General de Jilin, que gobernaba hasta el mar del Japón, abarcando gran parte del actual sujeto ruso del krai de Primorie. En esa época la inmigración han estaba estrictamente controlada, situación que cambió tras la cesión a Rusia del krai de Primorie. El Gobierno de la dinastía Qing comenzó a abrir entonces la zona a los inmigrantes han, la mayoría de los cuales procedían de Shandong, y a comienzos del siglo XX eran la etnia dominante en la región.

En 1932, la zona fue incorporada al estado títere japonés de Manchukuo, con capital en Changchun, que actualmente lo es de Jilin. Tras la derrota del Japón en 1945, la región, junto con el resto de Manchuria, fue entregada por los soviéticos a los comunistas chinos, que la transformaron en la plataforma desde la que ocuparon el resto de China.

En 1949, la provincia de Jilin era más pequeña, abarcando solo los alrededores de Changchun y Ciudad Jilin, donde estaba la capital, mientras que aquella era una municipalidad independiente. En los años cincuenta, la provincia se amplió hasta su extensión actual. Durante la Revolución Cultural se amplió de nuevo para incluir parte de Mongolia Interior, hasta la frontera con Mongolia, aunque estos cambios volvieron posteriormente a la situación anterior. En los últimos tiempos, junto con el resto del Noreste de China, donde se asienta la industria pesada del país, la provincia se ha enfrentado a dificultades económicas debido a las privatizaciones, lo que ha llevado al Gobierno central a emprender la campaña «Reactivación del Nordeste».

La zona de mayor altitud de Jilin se encuentra al sureste. Desde allí desciende suavemente hacia el noroeste. En las montañas Changbai, en la zona suroriental, está la cima más alta de la provincia, el monte Baiyun (2 691 metros). Otras cadenas montañosas son Jilinhada, Zhang Guangcai y Longgang.

En Jilin hay varias cuencas fluviales: las de los ríos Yalu y Tume (que forman la frontera entre China y Corea del Norte) en el suroeste, las de varios afluentes del río Liao en la frontera meridional y las de los ríos Songhua y Nen, que desembocan en el Amur.

El clima es continental monzónico con inviernos largos y muy fríos y veranos cortos y cálidos. La temperatura media del mes de enero oscila entre los -20 °C y los -14 °C. Las precipitaciones son escasas, con una media de 350-1000 mm.

La agricultura de la región produce básicamente arroz, sorgo y maíz. El arroz se cultiva principalmente en la parte oriental (prefectura de Yanbián). En las montañas de Changbai se obtiene madera. Destaca también la cría de ovejas, sobre todo en el extremo oeste de la provincia (Baicheng). También produce tierra de diatomeas, wollastonita y molibdeno.

Las industrias principales son las dedicadas a la fabricación de automóviles, trenes y aleaciones de hierro. 

El producto nacional bruto nominal en 2004 fue de 295.800 millones de yuan (36.690 millones de dólares) (vigésima provincia del país). La renta per cápita fue de 9.350 yuan (1.130 dólares).

En Jilin habitan chinos han, coreanos, manchúes, hui, mongoles y xibei. La mayor parte de los miembros de la etnia coreana reside en la prefectura autónoma coreana de Yanbian.
En Changchún está el palacio de Puyi, el último emperador, llamado el Palacio del Emperador Títere (伪皇宫 weihuanggong).

En Jilin es célebre el fenómeno de los árboles de escarcha, en invierno: las aguas del río Songhua se evaporan por efecto del calentamiento que sufren tras salir de una central hidroeléctrica y el vapor se congela sobre las ramas de los árboles.

Los yacimientos y tumbas de Goguryeo encontrados en Ji'an, Jilin, han sido nombrados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO 

Las montañas Changbai, sobre todo el Tianchi (Estanque Celestial), en la frontera con Corea del Norte, son un popular destino de vacaciones por sus escenarios naturales, la mayor reserva natural del país.

Las tumbas reales de la montaña Longtou, incluyendo el mausoleo de la princesa Zhenxiao, son de la época del reino de Balhae y se encuentran en la prefectura de Yanbián.

Jilin está formada por ocho ciudades de nivel de prefectura y una prefectura autónoma: 
Véase también Divisiones administrativas de Jilin (listado completo de las divisiones de nivel de distrito).

Ciudades principales:



</doc>
<doc id="99817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99817" title="Qinghai">
Qinghai

Qinghai léase () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Xining, que es la única ciudad destacada. El nombre de la provincia deriva del mayor lago salado de China, el lago Qinghai.
Tiene una extensión de 720 000 km² y una población aproximada de cinco millones de habitantes (2003) lo que la convierte en una de las menos densamente pobladas de todo el país. Limita al norte y al este con Gansu, al sureste con Sichuan, al suroeste con Tíbet y al noroeste con Sinkiang.

Etimológicamente, el nombre deriva del mongol "lago azul" () al chino: "mar verde" (青海).

En la provincia existen más de 37 grupos étnicos entre la población, conformada por 5.2 millones de habitantes. La diversidad demográfica es similar a Gansu. La mayor parte de la población es de la etnia han, quienes representan el 45.5% de la población. La etnia tibetana representa el 20.7%, los hui son el 16%, mientras que los tu (monguor), mongol y salar les continúan en proporción. También hay una presencia importante de miembros de las etnias hui y kazaja. 

En las ciudades de Xining, Haidong, Delingha, Golmud y en el noreste de la provincia hay una mayor presencia de la etnia han. Mientras tanto, los hui se concentran en Xining, Haidong, el condado de Minhe, el condado de Hualong y el condado de Datong. Los pobladores tu predomina en el condado de Huzhu y los salars en el condado de Xunhua; Los tibetanos y los mongoles se distribuyen escasamente en la parte occidental rural de la provincia.

A partir de 1949, la provincia se convirtió en lugar de encarcelamiento de gran número de prisioneros, muchos de ellos políticos, entre los que se encontraban destacados miembros del Kuomintang o participantes en la Revolución Cultural.

Las religiones predominantes en Qinghai son las religiones populares chinas (incluidas las tradiciones taoístas y el confucianismo). El budismo chino también está presente entre los chinos Han. La mayor parte de la población tibetana practica las escuelas tibetanas de budismo o la religión tradicional tibetana Bön, mientras que los chinos hui practican el Islam. El cristianismo es la religión del 0,76% de la población de la provincia según la Encuesta Social General China de 2004. Según una encuesta de 2010, el 17,51% de la población de Qinghai sigue el Islam.

Desde septiembre de 1848, la ciudad fue sede de un breve Vicariato Apostólico Católico Latino de Kokonur (alias Khouhkou-noor, Kokonoor), pero fue suprimida en 1861. No se registra ningún titular.

El 13 de abril de 2010 un terremoto sacudió la provincia noroccidental de Qinghai, con 7.1 grados en la escala Ritcher provocó 1.944 muertos.

Las industrias principales de la región son las dedicadas a la extracción de gas natural y petróleo. Existen también depósitos de sosa, bórax y bromo. En la zona hay más de 30 lagos salados que producen más de 70.000 millones de toneladas de sal al año. La agricultura está poco desarrollada, al contrario de la ganadería. Más del 50% del territorio de la provincia está destinada a pastos. En Qinghai se crían yaks, caballos y ovejas.

El clima de la región es extremo, con inviernos extremadamente crudos y veranos muy calurosos, y con pocas precipitaciones. La provincia es una elevada meseta, con una altura media de 3000 msnm, rodeada de altas montañas. En realidad, la provincia es una prolongación geográfica del Tíbet. De hecho, perteneció a la provincia de Amdo en el Tíbet hasta el año 1928. En Qinghai nacen los ríos Amarillo, Yangzi y Lancang (Mekong).

La provincia de Qinghái está dividida administrativamente en 1 prefectura, 1 Ciudad-prefectura, y 6 prefecturas autónomas:

Todos estos son a su vez divididos en cuatro distritos, dos ciudades nivel condado, treinta condados, y siete condados autónomos.



</doc>
<doc id="99818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99818" title="Shanxi">
Shanxi

Shanxi léase ) es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Taiyuán. 

Está ubicada al este de la región Norte del país, limitando al norte con Mongolia Interior, al este con Hebei, al sur con Henan (parte de su frontera está delimitada por el río Amarillo) y al oeste con el río Amarillo que la separa de Shaanxi. Tiene una extensión de 156 000 kilómetros cuadrados habitados por más de 31 millones de personas (2003). 

El nombre abreviado es Jin, por el estado de Jin que existió en la zona durante el periodo de Primaveras y Otoños. Aparte de la capital, otra ciudad destacada es Datong.

Shanxi significa literalmente ""oeste de las montañas"" en referencia a la situación de la provincia, al oeste de las Montes Taihang. Está situada en la parte central del valle del río Amarillo.
La provincia de Shanxi está formada por 11 ciudades-prefecturas, estas a su vez están divididas en 119 municipios que se administran en 23 distritos, 11 ciudades y 84 condados .

Ver Divisiones Administrativas de Shanxi (listado completo de las Divisiones de Nivel de Distrito).
En Shanxi estuvo localizado, durante el periodo de Primaveras y Otoños, el poderoso estado de Jin, que acabaría dividiéndose en los estados de Han, Zhao y Wei en 403 a. C., fecha que normalmente se considera como la del comienzo de los Reinos Combatientes. Hacia el 221 a. C. todos estos estados habían caído bajo el estado de Qin, que estableció la dinastía Qin de manos de Qin Shi Huang.

La posterior dinastía Han gobernó Shanxi con el nombre de Bingzhou (幷州 Bīng Zhōu, "provincia de Bing"). Durante las invasiones de los nómadas del norte del periodo de los dieciséis Reinos, la actual provincia fue controlada sucesivamente por los Zhao posteriores, los Yan Anteriores, los Qin Anteriores y los Yan posteriores. Fueron seguidos por los Wei Septentrionales, un reino de los xianbei que tuvo una de sus primeras capitales en la actual Datong, en el norte de Shanxi, y que llegaría a gobernar casi todo el norte de China.

Durante la dinastía Tang (618 - 907), y en época posterior, la zona fue llamada Hedong (河東, Hédōng), o "al este del río (Amarillo)". 

Durante la primera parte de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos (907 - 960) de aquí salieron tres de las dinastías y el único reino establecido en el norte. Shanxi fue en principio la base del jiedushi (节度使), o gobernador militar, de Hedong, Li Cunxu, quien derrocaría a la primera de las cinco dinastías, la Liang Posterior, para establecer la segunda, la Tang Posterior. Esta fue a su vez derrocada por otro de estos gobernadores, Shi Jingtang, para instaurar la tercera, la Jin Posterior. Derrocada ésta por los kitán, otro jiedushi de Hedong, Li Zhiyuan establecería la cuarta dinastía, la Han Posterior. Por fin, cuando la quinta dinastía, la Zhou Posterior, fue establecida, el nuevo jiedushi de Hedong, Liu Chong, se rebeló y estableció el estado independiente Han del Norte, uno de los diez reinos, en lo que son ahora la parte norte y central de Shanxi.

Shi Jintang, fundador de la dinastía Jin Posterior, cedió una gran parte del norte de China a los kitán como pago por su ayuda militar. Este territorio, llamado las Dieciséis Prefecturas de Yanyun, incluía parte del norte de Shanxi y con el tiempo se convertiría en un gran problema para la defensa china contra los kitán durante la siguiente centuria, ya que estaba al sur de la Gran Muralla. Esta situación continuó entre la china de la dinastía Song del norte y la dinastía Liao. La posterior dinastía Song del sur, abandonó el norte de China, incluyendo Shanxi, en manos de la dinastía Jin en 1127.

La dinastía Yuan dividió China en provincias pero Shanxi no fue establecida como una de ellas. Los límites y nombre actuales de la provincia fueron establecidos durante la dinastía Ming. Durante la dinastía Qing Shanxi se extendió hacia el norte más allá de la Gran Muralla para incluir partes de Mongolia Interior, incluyendo la actual ciudad e Hohhot y solapándose con la jurisdicción de las ocho banderas y la bandera de Guihua Tümed.

Durante la mayor parte del periodo en que la República de China gobernó sobre la China continental, Shanxi fue controlada por un único señor de la guerra, Yan Xishan, al contrario de lo que ocurría en el resto de China, sacudido por frecuentes cambios. Durante la Segunda Guerra Sino-japonesa, Japón ocupó gran parte de la provincia tras derrotar a China en la batalla de Taiyuan. También fue un importante campo de batalla entre los japoneses y el Ejército Popular de Liberación.

Tras la derrota de Japón, una gran parte del campo de Shanxi fue una importante base del EPL durante la Guerra Civil China. Yan había incorporado miles de antiguos soldados japoneses a sus fuerzas, y estos formaron parte de su fallida defensa de Taiyuan contra los comunistas a principios de 1949.

Durante siglos, Shanxi fue uno de los principales centros comerciales y bancarios de China y la denominación "mercader de Shanxi" (晋商 jìnshāng) fue sinónimo de prosperidad. La ciudad de Pingyao muestra aún hoy signos de esta situación de dominio en el mercadeo que una vez tuvo Shanxi. En ella se encuentran restos de la cultura y la arquitectura de la dinastía Han. Sin embargo, la provincia actual es una de las más pobres del país.

Shanxi se encuentra situada sobre una meseta. En el este se encuentra la larga cadena de las montañas Taihang y en el oeste las montañas Lüliang. Cerca del 70% de la provincia es montañoso, por lo que la mayor parte de la población vive en los valles del centro, formados por loess y a través de los cuales corre el río Fen. El punto más alto de la provincia se sitúa en el monte Wutai, con una altitud de 3.058 metros. A través de la mayor parte su frontera con Mongolia Interior discurre la Gran Muralla.

El río Amarillo forma la frontera oeste con Shaanxi. Sus afluentes, los ríos Fen y Qin, corren de norte a sur, formando la cuenca de la mayor parte de esta zona. El norte es drenado por afluentes del río Hai, como el Sanggan y el Hutuo. El mayor lago natural es el Xie, de agua salada y situado cerca de Yuncheng, en el suroeste.

El clima es continental monzónico pero, debido a la cercanía del desierto de Gobi, donde sopla el viento cargado de loess, es extremadamente seco. La temperatura media en enero está por debajo de los 0 °C y en julio oscila entre los 21 y los 26 °C. La media de precipitaciones anuales está entre los 350 y los 700 mm, con el 60% concentrados entre junio y agosto.

Ciudades importantes:

Destacan los cultivos de trigo, sorgo, mijo, legumbres, patatas y maíz aunque la agricultura está muy limitada por el clima y la falta de agua

Sus depósitos de carbón ascienden a 260.000 millones de toneladas, un tercio del total de China, por lo que es la provincia líder en producción con 300 millones de toneladas. Los campos de extracción de carbón más importantes son los de Datong (大同), Ningwu (宁武), Xishan (西山), Hedong (河东), Qinshui (沁水) y Huoxi (霍西). También tiene un tercio de las reservas de bauxita, 500 millones de toneladas.

Las principales industrias son la producción de carbón y productos químicos, la generación de electricidad y el refinado de metales.

El PNB ascendió en 2004 a 304.000 millones de yuanes (37.740 millones de dólares), ocuapndo el décimo octavo lugar entre las provincias chinas.

La población es en su mayoría de etnia han, aunque también hay mongoles, manchúes y hui.
No incluye a los miembros del Ejército Popular de Liberación (EPL) en servicio activo.
Fuente: Departamento de Estadística de Población, Social, Científica y Tecnológica de la Oficina Nacional de Estadística de China (国家统计局人口和社会科技统计司) y Departamento de Desarrollo Económico de la Comisión Estatal China de Asuntos Étnicos (国家民族事务委员会经济发展司), ed. "Tabulación de Nacionalidades del censo de población de 2000 de China" (《2000年人口普查中国民族人口资料》). 2 vols. Beijing: Editorial de las Nacionalidades (民族出版社), 2003. (ISBN 7-105-05425-5)

En 2004, la tasa bruta de natalidad fue de 12.36 nacimientos por cada mil habitantes y la tasa bruta de mortalidad de 6.11 muertes por cada mil habitantes. En cuanto al sexo, la proporción era de 105.5 hombres por cada 100 mujeres.

La mayoría de los habitantes de Shanxi hablan dialectos del jin, una de las ramas del chino. Sin embargo, los dialectos del suroeste, cerca de la frontera con Henan y Shaanxi, son clasificados dentro del zhongyuan, una subdivisión del mandarín.

La cocina de Shanxi es principalmente conocida por el gran uso que hace del vinagre como condimento para los fideos. Un plato típico de la capital Taiyuan es el "Taiyuan tounao" (太原头脑, "Cabeza de Taiyuan"), una sopa preparada con carne de carnero, boniato (山药, shānyao), raíz de loto, astrágalo (黄芪), cebolla y algún tipo de bebida alcohólica para aromatizar. Se puede degustar mojando trozos de pan sin levadura y se dice que tiene propiedades medicinales.

La ópera de Shanxi (晋剧 "Jinju") es una forma de ópera china popularizada desde finales de la dinastía Qing gracias a los entonces omnipresentes "mercaderes de Shanxi". También es conocida como "zhonglu bangzi" (中路梆子), por ser del tipo "bangzi" (梆子), un grupo de óperas que se distinguen por el uso de unas castañuelas de madera que marcan el ritmo y un estilo de canto más enérgico. También existe el estilo "quzi" (曲子), término general que designa los estilos meridionales más melódicos. La ópera "puzhou" (蒲剧), del sur de la provincia, es otro tipo de ópera "bangzi" más antigua que hace uso de un intervalo más amplio.

Los mercaderes de Shanxi (晋商, jìn shāng) constituyen un fenómeno histórico que se extendió durante siglos, desde la dinastía Song a la Qing. Comerciaban a lo largo y ancho de Asia Central y hasta la costa este de China. En tiempos de la dinastía Qing establecieron lazos comerciales entre ambos lados de la Gran Muralla. A finales de esta dinastía nacieron los "piaohao" (票号), pequeños bancos que proveían servicios como transferencias, transacciones, depósitos y préstamos y que desarrollaron el primer papel moneda. Tras el establecimiento del primero de estos bancos en Pingyao, los banqueros de Shanxi dominaron económicamente China durante casi un siglo, hasta que fueron eclipsados por el auge de los bancos modernos.











</doc>
<doc id="99819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99819" title="Sichuan">
Sichuan

Sichuan léase () es una provincias del suroeste de China. Su capital es Chengdu. Otras ciudades destacadas son Zigong (también conocida como Tzu-kung), Kangding y Litang.

Tiene una extensión de 487 000 kilómetros cuadrados y una población, de crecimiento moderado, que alcanzaba unos 85 600 000 habitantes a principios de (2009), siendo la cuarta provincia más poblada de China, detrás de Cantón, Henan y Shandong. Según el último censo de población nacional chino, llevado a cabo en 2000, tenía 82 348 296 hab (y 78.352.102 de acuerdo al anterior, de 1990). Limita al norte con la provincia de Gansu, al noreste con la provincia de Shaanxi, al este con el municipio de Chongqing, al sureste con la provincia de Guizhou, al sur con la provincia de Yunnan, al oeste con la Región Autónoma del Tíbet y al noroeste con la provincia de Qinghai. Está situada hacia el centrosuroeste de China y es atravesada por el río Yangzi. La parte oriental está ocupada por la 'cuenca roja', una depresión muy fértil y con un clima cálido de inviernos suaves. Al oeste el paisaje se transforma dando lugar a altiplanos fríos, abruptas montañas y profundas gargantas más aptas para la ganadería. Es una de las puertas de comunicación con el Tíbet.

Sichuan se incorporó al imperio durante la dinastía Qin. Formó parte de la China unificada del primer emperador de la que se independizó en el año 24. Forma parte ininterrumpidamente de China desde el siglo X. Las fronteras de la provincia se modificaron en el año 1997 al obtener la ciudad de Chongqing el rango de municipalidad, perdiendo la provincia unos 30 millones de habitantes debido a esa nueva organización territorial. Etimológicamente, su nombre proviene de una abreviación de 川峽四路 (chuānxiá sìlù), que literalmente significa "las cuatro comarcas de ríos y gargantas". 

El 12 de mayo de 2008, a las 14:28 (hora local), se produjo un terremoto de una magnitud de 7,8 grados Richter, localizado a 90 km al noroeste de la capital Chengdu, provocando unos 40.075 muertos (39.577 en la provincia) y 247.645 heridos, según fuentes oficiales. El sábado, 20 de abril de 2013, un nuevo terremoto con una magnitud de 6,6 dejó al menos 117 muertos y más de 3000 heridos, de ellos 147 en estado crítico. Esto fue en principio, cuando resultaron ser más de 383 000 los afectados por el seísmo.

Tenemos constancia de asentamientos en lo que hoy es la provincia de Sichuán ya al menos en el siglo XV a. C., coincidiendo con los últimos años de la dinastía Shang. A comienzos del siglo IX a. C., Shu (actual Chengdu) y Ba (actual Chongqing) emergieron como centros culturales y administrativos, en los que se establecieron dos reinos rivales. 

La existencia de Shu era desconocida hasta el descubrimiento de unos restos arqueológicos en 1986, en una pequeña localidad llamada Sanxingdui (三星堆 Sān Xīng Duī) en el condado Guanghan. Se cree que se trata de una antigua ciudad del reino Shu, donde se ha conseguido extraer mucha información de incalculable valor arqueológico. 

Aunque la dinastía Qin destruyó las civilizaciones Shu y Ba, sus culturas se preservaron y fueron heredadas por la gente de Sichuan hasta hoy. El gobierno Qin aceleró los avances tecnológicos y de la agricultura de Sichuan, haciéndolos comparables a los del valle del río Amarillo. El sistema de irrigación de Dujiangyan, construido en el siglo III a. C. bajo la supervisión de Li Bing, era el símbolo de la modernización en dicho periodo. Compuesto por una serie de presas, redirigía el cauce del Min Jiang, afluente del río Yangtsé, hacia los campos, aliviando el daño de las inundaciones estacionales. Las cosechas de la zona se incrementaron, y Sichuan se convirtió en la principal fuente de provisiones y hombres para la unificación Qin de China.

En la región abundaban los recursos minerales y estaba en la ruta comercial que, desde el valle del río Amarillo, llegaba a los territorios vecinos del suroeste, especialmente a la India.

La importancia militar de la zona se corresponde a su significación comercial y agrícola. Geográficamente forma una cuenca, rodeada por el Himalaya hacia el oeste, la cordillera Qinling por el norte, y las áreas montañosas de Yunnan por el sur; el Yangtsé fluye a través de la cuenca, y es fácilmente navegable río abajo, desde Sichuan hacia la China oriental. Por ello, Sichuan fue base de numerosas fuerzas militares navales, y también sirvió como refugio de gobernantes chinos en distintos momentos de la historia. Se fundaron algunos regímenes independientes; el más famoso fue Shu Han, uno de los Tres Reinos. La dinastía Jin conquistó por primera vez Shu Han en su camino hacia la unificación. Durante la dinastía Tang fue un frente de batalla contra el Tíbet.

La zona se encuentra en la cuenca de Sichuan y está rodeada por la cordillera del Himalaya al oeste, Qinling al norte, y las zonas montañosas de Yunnan al sur. El río Yangtze fluye a través de la cuenca. El río Minjiang en la zona central de Sichuán, es un afluente de la parte superior del río Yangtze, que se une a Yibin. Las placas tectónicas formó el terremoto de 2008.

El clima es muy variable. La cuenca de Sichuan (incluyendo Chengdu) en la mitad oriental de la provincia experimenta un clima monzónico subtropical a largo, cálido a caluroso, húmedo y veranos cortos, fresco a frío, seco y soleado inviernos. Las zonas occidentales tienen un clima de montaña; se caracteriza por inviernos muy fríos y veranos suaves, con abundante sol. La parte sur de la provincia, incluida la Panzhihua, tiene sol, clima subtropical con inviernos suaves y veranos calurosos. 

Las provincias limítrofes son: Chongqing, Tíbet, Qinghai, Gansu, Shaanxi, Guizhou y Yunnan.

Su economía se basa en la producción de cereales, gusanos de seda y aceite. Dispone también de industrias metalúrgicas, electrónicas y farmacéuticas. En Sichuan se encuentran minas de hierro y otros minerales. La población está compuesta por habitantes de 53 etnias diferentes entre las que destacan la minoría tibetana y la yi.

Aquí nació el reformador Deng Xiaoping. 

Esta provincia es también uno de los hábitats naturales del panda gigante, pues en el "Santuario del Panda de Sichuan" viven más del 30 % de la población mundial en una superficie de 9345 km². En su interior existen unas instalaciones donde se cría en cautividad y se le estudia: el Centro para la protección e Investigación de Sichuan.

Sichuan es bien conocida por su cocina picante y el uso de la pimienta de Sichuan debido a su clima más húmedo. Los sichuaneses están orgullosos de su cocina, conocida como una de las cuatro grandes tradiciones de la cocina china. La cocina aquí es de "un plato, una forma, cientos de platos, cientos de sabores", como dice el refrán, para describir su aclamada diversidad. Los rasgos más destacados de la cocina de Sichuan se describen con cuatro palabras: picante, caliente, fresco y fragante. La cocina de Sichuan es popular en toda la nación de China, al igual que los chefs de Sichuan. Dos reconocidos chefs de Sichuan son Chen Kenmin y su hijo Chen Kenichi, que era Iron Chef chino en la serie de televisión japonesa "Iron Chef".

La novela "Balzac y la joven costurera china" (2001) del escritor y cineasta chino Dai Sijie transcurre en las montañas del Fénix del Cielo de esta provincia de China. Posteriormente también Dai Sijie realizó una película basada en este libro.

En Sichuan está ambientada la obra del dramaturgo alemán Bertolt Brecht, "El alma buena de Sichuan". Brecht comete el error de referirse a Sichuan como a una ciudad específica y no como a una región.




</doc>
<doc id="99820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99820" title="Yunnan">
Yunnan

Yunnan léase () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Ubicada en el extremo suroeste del país, se extiende por aproximadamente 394 000 km² y tiene una población de 45,7 millones (datos de 2009). La capital de la provincia es Kunming, anteriormente también conocida como Yunnan-Fu en la época cuando la Francia colonizó la península indochina. La provincia limita con las provincias chinas de Guangxi, Guizhou, Sichuan y la Región Autónoma del Tíbet, y con los países de Vietnam, Laos y Myanmar.

Yunnan está situado en una zona montañosa, con elevaciones altas en el noroeste y elevaciones bajas en el sudeste. La mayoría de la población vive en la parte oriental de la provincia. En el oeste, la altitud puede variar desde los picos de las montañas hasta los valles de los ríos hasta 3000 metros. Yunnan es rico en recursos naturales y tiene la mayor diversidad de plantas en China. De las aproximadamente 30 000 especies de plantas superiores en China, Yunnan tiene quizás 17 000 o más. Las reservas de Yunnan de aluminio, plomo, zinc y estaño son las más grandes de China, y también hay importantes reservas de cobre y níquel.

El Imperio Han primero registró relaciones diplomáticas con la provincia a fines del siglo II a. C. Se convirtió en la sede de un reino de Nanzhao que hablaba sino-tibetano en el siglo VIII. Nanzhao era multiétnico, pero la élite más probablemente hablaba un dialecto del norte de yi. Los mongoles conquistaron la región en el siglo XIII, con el control local ejercido por los señores de la guerra hasta la década de 1930. Desde la dinastía Yuan en adelante, el área fue parte de un movimiento de población patrocinado por el gobierno central hacia la frontera sudoeste, con dos olas principales de inmigrantes que llegaron desde áreas con mayoría han en el norte y sudeste de China. Al igual que en otras partes del suroeste de China, la dominación de la dinastía Ming obligó a otra migración de la mayoría han a la región. Estas dos olas de migración contribuyeron a que Yunnan fuera una de las provincias étnicamente más diversas de China, con minorías étnicas que representan alrededor del 34 por ciento de su población total. Los principales grupos étnicos incluyen a los yi, bai, hani, zhuang, hui, dai y miao.

Tiene más de 48 millones de habitantes (2018). Su territorio ocupa una superficie de 394.100 km², que para efectos comparativos es algo menor que Paraguay y algo mayor que Alemania. Está situada en el sur del país y tiene pasos fronterizos con Laos, Birmania y Vietnam.

El emperador Qin Shi Huang incluyó a Yunnan en la China unificada en 221 a. C. La dinastía Han la promocionó como centro comercial con Birmania y la India. Durante los siglos XVIII y XIX se produjeron diversos levantamientos de las minorías que veían amenazadas sus costumbres por la gran llegada de colonos chinos.

Numerosos indicios apuntan a esta región como el origen de la peste negra, que propagarían los mongoles hasta Europa, devastando el continente.

Su geografía es muy variada: montañosa en la zona fronteriza con el Tíbet y con grandes valles en las tierras bajas. El punto más alto de la provincia es el pico Kagebo, de 6740 metros de altitud, mientras que el más bajo se sitúa en el valle del río Honghe a una altitud de 76,4 metros sobre el nivel del mar. 

Su población está formada por más de 25 etnias diferentes, entre las que destacan los miao, bai, yi y hani. Cada uno de estos grupos está formado como mínimo por 8000 personas. Algunas de estas minorías viven en comunidades propias, cada una de ellas con más de 5000 habitantes. 

Los puntos fuertes de la economía de Yunnan son las industrias del tabaco, la minería y el turismo. La provincia tiene yacimientos de más de 150 minerales diferentes. Es la mayor extractora de zinc, indio, titanio y cadmio de toda China.

Yunnan, llamada breve en <nowiki>"Yun" o "Dian"</nowiki>, está situada en la región suroeste de la China, y el trópico de Cáncer atraviesa el sur de la provincia. Tiene una superficie total de 394 100 kilómetros cuadrados, ocupado 4,1% del territorio nacional. Por el este colinda con la région autónoma de la etnia Zhuang de Guangxi y la provincia de Guizhou, por el norte mira la provincia Sichuan a través del río de Jinsha, por el noroeste limita con la région autónoma de Tíbet, por el oeste limita con Birmania y por el sur y sureste limita con Laos y Vietnam, respectivamente. En total, Yunnan tiene 4,060 kilómetros de fronteras terrestres. 

Topográficamente, Yunnan desciende de norte a sur. Su elevación sobre el nivel de la mar es de 1,500-2,200 metros en la parte sur y 3,000-4,000 metros en el norte. El pico Kegebo de la Montaña nevada de Meili tiene una altitud de 6,740 metros y es el más elevado de la provincia. En el este se encuentra la meseta Yunnan-Guizhou con una elevación media de 1,000 metros sobre el nivel de la mar. En el sur de la provincia se encuentra las zonas tropicales, de topografía más llana y con una elevación media de 76,4 metros sobre el nivel de la mar. 

El Hombre de Yuanmou, un fósil de Homo erectus descubierto por ingenieros de ferrocarriles en la década de 1960, se ha determinado que es el fósil más antiguo conocido de los homínidos en China. Durante el Neolítico, hubo asentamientos humanos en la zona del lago Dian. Estas personas utilizaban herramientas de piedra y construyeron estructuras de madera simple.

Alrededor del siglo III antes de Cristo, el área central de Yunnan, alrededor de la actual Kunming, era conocida como Dian. El general Chu Zhuang Qiao (庄礄) entró en la región desde la parte alta del río Yangtze y se coronó como "rey de Dian". Él y sus seguidores iniciaron en Yunnan una afluencia de influencia china, el inicio de una larga historia de la migración y la expansión cultural.

En el año 221 a. C., Qin Shi Huang unificó China y extendió su autoridad al sur. Encomiendas y condados fueron establecidos en Yunnan. Un vial existente en Sichuan —el "Camino de los Cinco Pies"— se extendió hacia el sur hasta alrededor de la actual Qujing, en el este de Yunnan. Las guerras Han-Dian comenzaron bajo el emperador Wu. Él dirigió una serie de campañas militares contra Dian durante la expansión hacia el sur de la dinastía Han. En 109 a. C., el emperador Wu envió al general Guo Chang (郭昌) al sur de Yunnan, estableciendo la encomienda de Yizhou y 24 condados subordinados. La sede de la encomienda se situó en el condado de Dianchi en la actual Jinning. Otro condado fue llamado "Yunnan", probablemente el primer uso del nombre. Para ampliar el floreciente comercio con Birmania y la India, el emperador Wu también envió a Tang Meng para mantener y ampliar las rutas viales en el llamado "Bárbaro Sur". Por este tiempo, la tecnología agrícola en Yunnan había mejorado notablemente. Los habitantes locales utilizaban herramientas de bronce, arados y mantuvieron una variedad de ganado, incluyendo vacas, caballos, ovejas, cabras, cerdos y perros. Algunos antropólogos han determinado que estas personas estaban relacionadas con las personas ahora conocidas como tai. Vivían en congregaciones tribales, a veces dirigidas por chinos exiliados.

Durante los Tres Reinos (220-280 d. C.), el territorio de la actual Yunnan, Guizhou occidental y el sur de Sichuan se denominan colectivamente Nanzhong. La disolución de la autoridad central de China llevó a una mayor autonomía de Yunnan y más poder para las estructuras tribales locales. En 225, el famoso estadista Zhuge Liang llevó tres columnas a Yunnan para pacificar a las tribus. Sus siete capturas de Meng Huo, un magnate local es muy celebrado en el folclore chino.

En el siglo IV el norte de China fue invadida en gran medida por las tribus nómadas del norte. Alrededor del 320, el clan Cuan (爨) emigró a Yunnan. Cuan Chen (爨 琛) se nombró a sí mismo rey y mantuvo la autoridad en torno al lago Dian, entonces conocido como Kunchuan. A partir de entonces el clan Cuan gobernó Yunnan durante más de cuatrocientos años. En 738, el reino de Nanzhao fue establecido en Yunnan por Piluoge o Khun Borong —progenitor legendario del pueblo tai—, que fue confirmado por la corte imperial de la dinastía Tang como rey de Yunnan. Gobernando desde Dali, los trece reyes de Nanzhao gobernaron durante más de dos siglos y jugaron un papel destacado en la relación entre el Impero Tang y el Tíbet. En 937, Duan Siping derrocó al monarca de Nanzhao y estableció el Reino de Dali. El reino fue conquistado por el Imperio mongol en 1253, con su antigua dinastía de los Duans incorporados en el dominio de los mongoles como los gobernadores generales de la nueva provincia. El príncipe mongol enviado para administrar la región con ellos fue asesinado. En 1273, Kublai Khan reformó la provincia y nombró a Sayid Ajall como su gobernador. La provincia de Yunnan, durante la dinastía Yuan incluía también una parte significativa de la Alta Birmania después de las campañas de Birmania en las décadas de 1270 y 1280. Pero con la caída de la dinastía Yuan en 1368, la dinastía Ming destruyó a los leales a los Yuan liderados por Basalawarmi en la conquista Ming de Yunnan a principios de 1380.

Durante las dinastías Ming y Qing, grandes áreas de Yunnan fueron administrados bajo el sistema caciquil nativo. Una guerra con Birmania también se produjo en la década de 1760 debido al intento de consolidación de las zonas fronterizas por parte de los jefes locales de China y Birmania.

Aunque en gran parte olvidado, la sangrienta Rebelión de Panthay del pueblo musulmán hui y otras minorías locales contra los gobernantes manchúes de la dinastía Qing causó la muerte de hasta un millón de personas en Yunnan. Una política de limpieza étnica fue adoptada por los Qing bajo el título de "la limpieza de los musulmanes".

Yunnan es la provincia de la China dónde habitan más etnias minoritarias. Entre 56 etnias oficiales del país, Yunnan tiene 26. Estas etnias minoritarias representan el más 38% de la población provincial de 48 millones de habitantes. Todas sus 24 etnias minoritarias tiene una población superior 8000 personas. 

La distribución de las etnias minoritarias es muy dispareja. 

La vida cultural de Yunnan es de notable diversidad. Los hallazgos arqueológicos han desenterrado estructuras funerarias sagradas con elegantes bronces en Jinning, al sur de Kunming. En Zhaotong, en el noreste de Yunnan, se han descubierto frescos de la dinastía Jin (265-420). Muchas reliquias culturales chinas se han descubierto en períodos posteriores. El linaje del modo de vida tribal de los pueblos indígenas persistió sin influencia de la modernidad hasta mediados del siglo XX. Las tradiciones tribales, como la esclavitud de los yi y la caza de cabezas de los wa, han sido abolidas desde entonces. Después de la Revolución Cultural (1966-76), cuando muchas culturas minoritarias y prácticas religiosas fueron reprimidas, Yunnan ha venido a celebrar su diversidad cultural y, posteriormente, han florecido muchas costumbres y festivales locales.

La cocina de Yunnan, también conocida como cocina Dian, es una amalgama de las cocinas de los chinos han y otros grupos étnicos minoritarios en la provincia de Yunnan en el suroeste de China. Como la provincia con el mayor número de grupos étnicos minoritarios, la cocina de Yunnan es muy variada, y es difícil hacer generalizaciones. Muchos platos de Yunnan son bastante picantes, y destacan los champiñones.

Yunnan también tiene varias regiones diferentes de cultivo de té. Uno de los productos más conocidos de Yunnan es el té Pu-erh (o Puer), que lleva el nombre de la antigua ciudad comercial de té llamada Pu-erh (Puer). La provincia también es conocida por su Yunnan Gold y otros tés dianhong, desarrollados en el siglo XX.

Encajada a los pies del Himalaya, cuna de cuatro grandes ríos de Asia y hogar de centenares de etnias culturales, la région de Yunnan encarna la China menos conocida, un oasis de paisajes y tradiciones. La provincia cuenta con recursos turísticos muy atractivos, climas agradables, paisajes pintorescos y poéticos y costumbres étnicas coloridas, los que son como un maravilloso rollo de pintura. Gracia a su alto nivel sobre el mar, la luz solar es de buena cualidad y el aire es muy puro. 




</doc>
<doc id="99821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99821" title="Zhejiang">
Zhejiang

Zhejiang ( ) es una de las veintidós provincias de la República Popular China. Su capital es Hangzhou. Otras ciudades y puertos importantes son Ningbó y Wenzhou. Limita al norte con Jiangsu y Shanghái, al este con el mar de la China Oriental, al sur con Fujian y al suroeste con Jiangxi.

De esta provincia, con su propia variante del idioma chino, provienen la mayoría de los inmigrantes chinos residentes en España (aproximadamente un 70 %).

Durante las dinastías Qin y Han, Zhejiang estuvo bajo el control de la China unificada aunque la zona sur, habitada en su mayoría por miembros de la etnia Yue, mantuvo sus propias estructuras sociales y políticas. Durante la dinastía Tang la provincia empezó a prosperar. La dinastía Ming fue la encargada de fijar los límites actuales de la provincia.

Durante un lapso de 4 días en agosto de 2009, el tifón Morakot produjo hasta 1240 mm de lluvia en la provincia de Zhejiang, el mayor total en casi 60 años en la provincia. Los daños fueron muy importantes.

La provincia está situada al sur de Shanghái y de Jiangsu y es una de las más pequeñas de toda China ya que cuenta con poco más de 100 000 kilómetros cuadrados. El 70 % de su territorio son montañas, colinas y escarpes y el 10 % agua, con lo cual la superficie cultivable es muy reducida.

El clima de la provincia es templado, con una temperatura media en enero de 7 °C y de 27 °C en julio. Zhejiang se ve afectada regularmente por los tifones que se forman en el océano Pacífico.

La economía local se basa en la agricultura del arroz y en la pesca. Además del arroz, también se cultiva algodón y té. Zhejiang es también una de las principales productoras de seda de toda China. Las industrias principales son las industrias químicas, textiles, alimentarías y de materiales para la construcción. Los principales puertos se sitúan en Ningbo, Wenzhou, Taizhou y Zhoushan. Desde el 16 de febrero de 2016 se comunica con Teherán con un tren de carga, cuyo recorrido duro 14 días. 

Situada en el litoral, la provincia tiene la administración de más de 18.000 islas entre las que destaca la de Zhoushan, la cuarta más grande de la República Popular China.



</doc>
<doc id="99826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99826" title="Kabuki">
Kabuki

El es una forma de teatro japonés tradicional que se caracteriza por su drama estilizado y el uso de maquillajes elaborados en los actores.

Los caracteres "kanji" individuales, leídos de izquierda a derecha, significan «cantar» (歌 "ka"), «bailar» (舞 "bu"), y «habilidad» (伎 "ki"). Frecuentemente se traduce "kabuki" como "el arte de cantar y bailar". Existen sin embargo, caracteres "ateji" que no reflejan la etimología actual, y que la palabra "kabuki" se cree que en realidad está derivada del verbo "kabuku", que significa "inclinarse", o "estar fuera de lo ordinario", de modo que el significado de "kabuki" puede ser interpretado también como teatro "experimental" o "extraño".

La historia del "kabuki" comenzó en 1603, cuando Izumo no Okuni, una miko del Santuario Izumo, comenzó a realizar un nuevo estilo de danza dramática en las riberas secas del río Kioto. Las ejecutantes femeninas interpretaban tanto los papeles femeninos como masculinos en situaciones cómicas de la vida cotidiana. Este estilo se hizo popular de una manera casi instantánea, tanto así que incluso se le pidió a Okuni que hiciera su interpretación frente a la Corte Imperial. Dado el rotundo éxito, no tardaron en aparecer rivales, y el "kabuki" nació como un conjunto de drama y danza ejecutado por mujeres, una forma muy diferente de su encarnación moderna. Muchas de las ejecuciones en este período fueron de carácter indecente, las ejecuciones sugestivas eran realizadas por muchas imitadoras; estas actrices estaban comúnmente disponibles para la prostitución, y los miembros masculinos de la audiencia podían requerir libremente de los servicios de estas mujeres. Por esta razón, el "kabuki" era también escrito como 歌舞妓 (prostituta cantante y bailarina) a partir de período Edo.

La atmósfera escandalosa y en ocasiones violenta de las ejecutantes de "kabuki" atrajo la atención del shogunato Tokugawa, y en 1629 las mujeres fueron expulsadas de los escenarios con el supuesto propósito de proteger la moral pública. Algunos historiadores sugieren que el gobierno estaba preocupado dado que la popularidad del "kabuki" dramatizaba la vida cotidiana (en vez del pasado heroico) y dio a conocer escándalos recientes, algunos de los cuales involucraban a oficiales del gobierno.

Puesto que el "kabuki" ya era tan popular, los actores jóvenes masculinos tomaron el lugar de las mujeres. Junto con el cambio de los ejecutantes, el género cambió a su vez el énfasis de la ejecución: la tensión creciente fue puesta más en el drama que en la danza. Estas actuaciones resultaron igualmente obscenas, y muchos actores estaban también disponibles para la prostitución (incluso para clientes homosexuales). Las audiencias se alborotaban frecuentemente, y de vez en cuando explotaban las reyertas, en ocasiones para requerir los favores de un joven actor atractivo en particular, llevando al shogunato a prohibir también las actuaciones de actores jóvenes en 1652.

Desde 1653, solo hombres maduros podían realizar "kabuki", lo que se convirtió en una forma sofisticada y altamente estilizada llamada "yarō kabuki" (野郎歌舞伎, ""Kabuki" de hombres"). Esta metamorfosis de estilo estaba altamente influenciada por el teatro cómico "kyōgen" (狂言), que fue extremadamente popular en este tiempo. Hoy en día el "yarō" ha decaído, pero, hasta hace relativamente poco tiempo, todos los roles interpretados en el "kabuki" eran ejecutados solo por hombres. Los actores que se especializaban en interpretar papeles de mujeres eran conocidos como "onnagata" u "oyama" (ambos se escriben 女形). Los onnagata comúnmente provenían de familias especializadas en este estilo. Otros dos roles principales eran "aragoto" (荒事, estilo áspero) y "wagoto" (和事, estilo suave).

Durante la era Genroku el "kabuki" prosperó. Las estructuras donde se llevaban a cabo las funciones "kabuki" fueron formalizadas durante este período, así como muchos otros elementos de estilización. Se determinaron los diferentes tipos de personajes convencionales. Durante este período estuvieron asociados los teatros "kabuki" y "ningyō jōruri" (人形浄瑠璃) — la forma elaborada del teatro de marionetas que luego se dio a conocer como bunraku—, y cada uno influenció el desarrollo del otro. El famoso dramaturgo Chikamatsu Monzaemon, uno de los primeros dramaturgos profesionales del "kabuki", produjo varios trabajos influyentes, aunque su pieza más conocida y significativa, "Los amantes suicidas de Sonezaki" ("Sonezaki Shinjū", jp: 曾根崎心中), fue escrita para ejecutarse en el bunraku. Como muchas obras bunraku sin embargo, esta fue adaptada al "kabuki", y esta encontró muchos imitadores —esta y otras obras causaron imitaciones de suicidios en la vida real por lo que el gobierno prohibió los "shinju mono" (obras sobre suicidios dobles de amantes) en 1723. Ichikawa Danjuro quien también vivió en este período, se le acredita el desarrollo de la pose "mie" y el maquillaje "kumadori" que asemeja una máscara.

A mediados del siglo XVIII, el "kabuki" dejó de ser el favorito de la época, y el bunraku tomó su lugar como la primera forma de entretenimiento de tarima entre las clases sociales bajas. Esto se debió en gran medida al surgimiento de varios dramaturgos bunraku exitosos en ese período. Se dieron pocos desarrollos en el "kabuki" hasta el final de ese siglo, cuando comenzó a resurgir.

El enorme cambio cultural que comenzó en 1868 tras la caída del shogunato Tokugawa, la eliminación de la clase samurái, y la apertura de Japón hacia los productos e ideas de Occidente contribuyeron a encender la chispa que marcó el resurgimiento del "kabuki". Mientras que la cultura luchaba para adaptarse a su nueva carencia de aislamiento, los actores se esforzaron por aumentar la reputación del zkialo entre las clases altas y adaptar los estilos tradicionales a los gustos modernos. Los intentos en este sentido rindieron frutos; en una ocasión, se le dio una función al Emperador Meiji.

Muchas casas "kabuki" fueron destruidas por bombardeos durante la Segunda Guerra Mundial, y las fuerzas de ocupación prohibieron esporádicamente las ejecuciones de "kabuki" después de la guerra. Sin embargo, en el año 1974 la prohibición fue levantada, y las funciones comenzaron una vez más.

En el Japón moderno, el "kabuki" continúa siendo relativamente popular; es el más popular de los estilos tradicionales de drama japonés, y sus actores estelares aparecen con frecuencia en papeles de cine y televisión. Por ejemplo, el bien conocido onnagata Bando Tamasaburo V ha aparecido en varios papeles en diferentes obras (no "kabuki") y películas; en ocasiones en papeles femeninos.

Algunas compañías teatrales actualmente utilizan actrices en los papeles "onnagata", y la Ichikawa Kabuki-za (una compañía de solo actrices) fue formada después de la Segunda Guerra Mundial. En el 2003, se erigió una estatua de Okuni cerca del distrito de Ponto-chō de Kioto.
El "kabuki" se encuentra en la lista de Obras Maestras del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad de la Unesco desde el 24 de noviembre del 2005.

El "kabuki" utiliza una extensión adicional del escenario conocida como "hanamichi" (花道; literalmente camino florido), una calzada que se extiende hasta la audiencia en donde se hacen las entradas y salidas dramáticas. Los teatros y escenarios "kabuki" se han ido sofisticando tecnológicamente de forma constante, y entre las innovaciones se encuentran las puertas y escenarios giratorios, introducidos en el siglo XVIII, mejorando en gran medida la escenografía en las obras "kabuki".

En el "kabuki", así como en otras ejecuciones de arte japonés, los cambios de escenografía son en ocasiones realizados a mitad de escenas, mientras los actores continúan en el escenario y las cortinas se mantienen abiertas. Los encargados de añadir y quitar objetos del escenario son conocidos como "kuroko" (黒子), van siempre vestidos completamente de negro y son tradicionalmente considerados "invisibles".

Existen tres categorías principales de obras "kabuki": "jidaimono" (時代物, "histórica", o prehistorias del período Sengoku), "sewamono" (世話物, "doméstico", o poshistorias del período Sengoku), y "shosagoto" (所作事, piezas de danza).

Algunas características importantes del teatro "kabuki" incluyen el "moye" (見得), en el cual el actor toma una pose pintoresca para establecer su papel. El "keshō", o maquillaje, provee un elemento de estilo fácilmente reconocible incluso por aquellos que no están familiarizados con esta forma de arte. El polvo de arroz es utilizado para crear la base blanca conocida como "oshiroi", y el "kumadori" realza o exagera las líneas faciales para producir máscaras sobrenaturales o de animales para los intérpretes.





</doc>
<doc id="99829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99829" title="Mar de Bering">
Mar de Bering

El mar de Bering (en inglés: Bering Sea; en ruso: Берингово море) es una parte del océano Pacífico que cubre una extensión de dos millones de kilómetros cuadrados. Limita al norte y al este con Alaska, al oeste con Siberia en Rusia, y al sur con la península de Alaska y las islas Aleutianas. El mar recibe su nombre por su descubridor, el navegante danés Vitus Bering, al servicio de Rusia.

Durante la última glaciación, el nivel del mar fue lo suficientemente bajo como para permitir a personas y animales migrar de Asia a América del Norte a pie, a través de donde actualmente se sitúa el estrecho de Bering, localizado en la zona norte del mar. Esto recibe comúnmente el nombre de «puente de Beringia» y se cree que fue el primer punto de entrada de personas hacia el continente americano.

Con un clima muy frío y gran oleaje, la navegación es complicada; además el norte del mar se hiela durante el invierno. El mar es rico en recursos pesqueros, principalmente el cangrejo real.

Las islas del mar de Bering incluyen:


</doc>
<doc id="99830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99830" title="Islas Pribilof">
Islas Pribilof

Las islas Pribilof (en inglés, "Pribilof Islands"; en ruso, Острова Прибылова, archipiélago "Kotovi") son un conjunto de cuatro islas volcánicas que forman parte de Alaska, en los Estados Unidos. Se encuentran en el mar de Bering, a 320 km al norte de Unalaska y a 320 km al sur del cabo Newenham y a unos 800 km de la costa siberiana, al oeste.

Las dos islas principales son:

además de otros dos islotes próximos a la isla de isla Saint-Paul: isla Otter (0,67 km²) e isla Walrus (0,20 km²) .


</doc>
<doc id="99831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99831" title="Isla de Bering">
Isla de Bering

La isla de Bering , es una isla rusa localizada en aguas del mar de Bering, frente a la península de Kamchatka, perteneciente al grupo de islas del Comandante. 

Administrativamente, pertenece al krai de Kamchatka, de la Federación de Rusia.

Con 90 kilómetros de largo y 20 de ancho y una superficie de 1660 km, es la más grande de las islas del grupo de las islas del Comandante. Anteriormente era conocida como isla Avacha. A 4 km al noroeste de isla de Bering, se encuentra la pequeña isla Toporkov («Ostrov Toporkov»), una isla casi circular con un diámetro de unos 800 m. 

Es un territorio aislado con un clima duro. El terreno es irregular y no hay árboles. Aunque hasta 1825 no hubo habitantes permanentes en la isla, sigue habitada, siendo el principal asentamiento Nikolskoye, con entre 600 y 800 habitantes, 300 de ellos de origen aleutiano. La principal actividad económica es la pesca. 

La isla también es conocida como la "isla flotante" por su localización "flotando" en la línea internacional de cambio de fecha.

Las costas de la isla de Bering forman un hábitat natural para la nutria de mar. La isla es también famosa por su colonias marinas.

En 1741 Vitus Bering, navegante danés al servicio del Imperio ruso, al mando del "Svyatoy Pyotr" ("San Pedro") naufragó y murió de escorbuto en isla de Bering, junto con 28 de sus hombres.



</doc>
<doc id="99835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99835" title="Artes marciales de Europa y Oriente Medio">
Artes marciales de Europa y Oriente Medio

En Europa y Oriente Medio ya existían las artes marciales denominados artes de la guerra de origen occidental. Los métodos de defensa personal era creada por lo nativos de las antiguas civilizaciones durante los famosos imperios. Los romanos y los griegos, quienes eran amantes de los deportes ellos mismos desarrollaron sus propios estilo de defensa conocido actalmente como la lucha grecorromana, otras tribus como los vikingos y los germanos también valientes guerreros, desarrollaron sus propios sistemas de lucha con espadas y escudos. Tras la llegada de los árabes y otros grupos semitas originarios de Oriente Próximo a la península ibérica, también dejaron parte su legado de sistema de defensa como el esgrima árabe o lucha de la espada árabe por esos lugares, antes de ser expulsados por los Reyes Católicos de España en el Siglo XV. Más adelante con la llegada de películas de acción y artes marciales chinas y japonesas y visitas de reconocidos maestros del Lejano Oriente a Europa, allí surgieron maestros que crearon sus propio estilo de defensa personal en cada país del continente. Esto basado en la filosofía de las artes marciales chinas y japonesas principalmente.

Dado que la historia europea ha estado plagada de conflictos armados, se puede inferir que los pueblos sobrevivientes han desarrollado métodos de lucha particularmente efectivos. Sin embargo, la incorporación en la guerra de tecnología moderna a partir de la introducción de la pólvora ha hecho que en la instrucción militar se haga énfasis en la utilización de armas modernas, lo que excede la definición de un arte marcial.

El material original más antiguo escrito e ilustrado sobre las artes marciales europeas que se ha conservado data de los siglos XV y XVI, escrito por maestros de renombre como "Hans Talhoffer", "Fiore dei Liberi" y "George Silver". También hay transcripciones de textos más antiguos, como el manuscrito llamado "I.33", de fines del siglo XIII.

Ciertas artes marciales han sobrevivido, aunque con muchas transformaciones. Por ejemplo, la esgrima se ha convertido en un deporte. Algunos grupos intentan reconstruir el arte de la esgrima histórica a partir de los manuales de combate conservados, reviviendo estilos de lucha con espada y escudo, con mandoble, justas y otros tipos de combate en refriegas. También se ha intentado recuperar el Pankration griego. Desafortunadamente se presenta la dificultad inherente a registrar por escrito los hechos esenciales de un arte marcial, por lo cual se tratan de cubrir las ambigüedades a partir de técnicas practicadas en la actualidad.

Se siguen practicando activamente otras disciplinas que no utilizan armas como el boxeo inglés, la lucha libre y el savate francés. También se ha mantenido la práctica de artes marciales tradicionales propias de las culturas regionales europeas, como el palo canario. En ciertas circunstancias los deportes modernos presentan características que proceden de artes marciales, aunque sea difícil reconocerlas a simple vista. Por ejemplo, la gimnasia en el potro o caballete procede de la habilidad de un caballero de cambiar de posición y luchar eficientemente al ir montado a caballo. Lo mismo sucede con el lanzamiento de jabalina o de bala.

Debe señalarse también la aparición de artes marciales modernas desarrolladas para el uso de las fuerzas armadas y de seguridad, como el krav magá israelí o el sambo del ejército soviético.

Con la difusión en Occidente de las artes marciales de Asia -que no se discuten no aquí- se han desarrollado en ciertos casos variantes nacionales de las disciplinas orientales.









</doc>
<doc id="99836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99836" title="Artes marciales de África">
Artes marciales de África

Probablemente como causa de la ausencia de sistemas de escritura, así como por la aculturación producida por el colonialismo, no hay demasiados registros del cultivo de artes marciales en África. Existen, sí, evidencias indirectas, como el desarrollo de la capoeira y sistemas similares por parte de los esclavos llevados a América.





</doc>
<doc id="99844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99844" title="Lola Cars">
Lola Cars

Lola Racing Cars (también Lola Cars International o más comúnmente Lola) fue una compañía de ingeniería de automóviles de competición fundada por Eric Broadley y con sede en Huntingdon, Inglaterra. Lola es uno de los nombres más conocidos en el automovilismo deportivo. Una subsidiaria de Lola es el fabricante de botes y piraguas Lola Aylings. En 1998 fue adquirida por Martin Birrane tras el desastroso ingreso a la Fórmula 1 en 1997.

Después de un período bajo administración, Lola Cars International cesó operaciones oficialmente el 5 de octubre de 2012.  Muchos de los activos de Lola fueron posteriormente adquiridos por una sociedad compuesta por Multimatic Engineering y la empresa Carl A. Haas Automotive.

El nombre de la compañía, Lola (hipocorístico de "Dolores"), tiene un curioso origen. Cuando Broadley construyó su primer coche, estaba de moda la comedia musical "Damned Yankees", en uno de cuyos números intervenía el personaje de Lolita Banana, cantando la canción "Wathever Lola wants, Lola gets" (Lo que Lola quiere, Lola lo consigue). Broadley pensó que el título de la canción podía expresar muy bien el espíritu de su empresa.

Hizo su primera aparición en la Fórmula 1 en 1962, proveyendo chasis al equipo Yeoman Credit Racing de Reg Parnell, con John Surtees como piloto. El éxito fue inmediato cuando el coche consiguió la primera posición de partida en su primera carrera. Sin embargo los coches eran inconsistentes y tras solo dos temporadas Lola decidió abandonar por el momento la construcción de coches para Fórmula 1. En 1967 Lola asistió a Honda y Surtees con su coche de Fórmula 1 y modificaron el pesado diseño del Honda RA3000, que fue llamado extraoficialmente "Hondola" por la prensa.

A partir de entonces, de vez en cuando Lola continuó produciendo automóviles de Fórmula 1, pero no corrieron bajo su nombre. Embassy Hill de Graham Hill, Haas de Carl Haas, Larrousse y Scuderia Italia corrieron con chasis construidos por Lola entre 1974 y 1993 con poco éxito y un tercer lugar de Aguri Suzuki para el Larrousse de motor Lamborghini en el Gran Premio de Japón de 1990.

A pesar del pobre rendimiento, Lola fue convencida en 1996 a producir un nuevo coche, esta vez en un equipo bajo su propio nombre, para entrar en la Fórmula 1 en 1998. Sin embargo, el plan de Fórmula 1 fue precipitado y con poco financiamiento. Lola originalmente planeaba presentarse en 1998, pero presiones del patrocinador principal, MasterCard, ocasionaron que Lola debutara con su nuevo coche en 1997. El coche tenía muchos problemas, pero el peor de ellos era la aerodinámica, ya que nunca había sido probado en un túnel de viento, lo cual era impensable para cualquiera de sus competidores salvo el austero Minardi. El coche era defectuoso en lo fundamental y la falta de pruebas en túnel de viento le causó más de un problema. A pesar de los problemas, el equipo confiaba en poder terminar por delante de otros equipos. El resultado fue desastroso: tardaron 12 segundos del tiempo de la pole position, los coches estaban totalmente fuera de ritmo y eran incluso más lentos que los coches de Fórmula 3000 de Lola. Tras solo una carrera el equipo abandonó la Fórmula 1 inmediatamente. Desde entonces Lola no ha mostrado interés en regresar a la Fórmula 1 debido a los presupuestos multimillonarios que se requieren. Sin embargo, debido a las nuevas propuestas económicas impuestas por la FIA para 2010, el 22 de abril de 2009 Lola Racing Cars confirma su intención de entrar en el campeonato mundial de Fórmula 1 de 2010.

Lola fue uno de los mejores proveedores de chasis de gran turismos en la década de 1960. Además de estar involucrado en el desarrollo del Ford GT40, varias encarnaciones del Lola T70 fueron exitosamente usadas por todo el mundo, desde el Campeonato Mundial de Resistencia a la serie CanAm, hasta 1973.

Lola dominó la serie CanAm cuando fue revivida a finales de la década de 1970, pero muchos aficionados al deporte motor no consideran a los automóviles mono-puesto de esta etapa como verdaderos automóviles deportivos, a pesar de su limitado espacio para el volante. Más recientemente Lola ha producido una cantidad reducida de automóviles deportivos para carreras tipo Le Mans, a veces destacando por sus innovadores diseños, como el Lola 2000BK, con su faro central adicional recordando un cíclope o una locomotora. Mientras Lola no ha sido muy exitosa en la máxima clase de los automóviles deportivos contra autos de fábrica como el BMW V12 y el Audi R8, Lola ha tenido más éxito en la segunda clase (LMP2), incluyendo victorias en el campeonato American Le Mans Series.

Tras su limitado éxito en la década de 1960 en la Fórmula 1, Lola puso su atención en la Fórmula 2, donde llegó a ser el equipo de fábrica de BMW. Conforme los años pasaron, Lola tuvo considerablemente más éxito en Fórmula 2 del que jamás tuvo en Fórmula 1. Cuando en 1986 la Fórmula 2 se convirtió en Fórmula 3000, sus automóviles fueron aún más dominantes, compitiendo con Ralt y Reynard Motorsport. El dominio total de Lola llegó en 1995 cuando la Fórmula 3000 internacional se convirtió en un serial de un solo constructor y a Lola se le otorgó el contrato para construir los automóviles de Fórmula 3000, hasta su reemplazo por la GP2 Series y Dallara. En la Fórmula Nippon corrieron grillas mezcladas entre Lola y Reynard (esta última dominando) hasta 2003, cuando se le otorgó el contrato a Lola. La 3000 Euroseries usó el B02/50 desde 2007 hasta 2009, mientras los B05/52 ex A1GP fueron introducidos en 2009.

Lola obtuvo su contrato más largo para la construcción de monoplazas el 2005, para la A1GP. Lola construyó 50 idénticos A1GP propulsados por un Zytek V8 en el cual arrendaban a equipos nacionales, su desarrollo en estos estaba estrictamente prohibido. Los autos eran más cercanos a un F3000, lo que proporcionó carreras cerradas y espectaculares. El contrato se centró en sus primeras temporadas entre 2005 y 2008.

Lola construyó chasis para las 500 millas de Indianápolis a principios de los años 60. Graham Hill ganó en la edición de 1965 con un Lola y Jackie Stewart corrió con otro de tracción en las cuatro ruedas. Al Unser Sr, ganó las 500 millas en 1978 con un Lola modificado.

El resurgimiento de la CanAm se desvaneció hasta colapsar en 1986, llevando a Lola a concentrarse en la CART y las 500 millas de Indianápolis en 1985. Una vez más, Lola tuvo éxito en las categorías fuera de la Fórmula 1, forzando a March a quedarse con un solo equipo en la temporada 1990 de CART, y luego abandonarla en 1991. Seis años después de que entrara en las carreras de IndyCar, Lola triunfo en Indy500 una vez más, con Arie Luyendyk en la edición de 1990. La rivalidad entre Lola y Reynard continuó en los Estados Unidos como también en Europa. Reynard entró a la CART en 1994 y posteriormente desplazó a Lola en el mercado. En 1998 solo el colista Davis Racing llevó un Lola, Penske con su propio chasis, Newman/Hass con el nuevo Swift y el resto de la parrilla con Reynard. Sin embargo, cuando Penske abandonó su propia construcción en 1999, usaron los Lola y los desarrollaron. Newman/Hass y Chip Ganassi se cambiaron a Lola para el año siguiente. En 2001, la grilla se mezcló entre ambas marcas. Los problemas financieros de Reynard y principalmente los equipos que utilizaban este chasis y se cambiaron a la Indy Racing League en 2002 y 2003, significó que el desarrollo del Reynard había terminado y dejando Lola como único fabricante en el 2003. Para el año 2007, Champ Car se cambió a Panoz, y todos los equipos utilizaron su DP01.

Lola también produjo un chasis para la CART Indylights, una serie de ascenso que lo usó desde 1993 hasta 2001, reemplazando al auto anterior que consistió en un modificado March 85B de Fórmula 3000.

Lola Cars International cae por segunda vez en administración judicial el 16 de mayo de 2012 debido a problemas económicos. Sin embargo al no poder encontrar comprador, Lola desaparece el 5 de octubre de ese año. algunos activos de Lola Cars fueron adquiridos por Multimatic Inc. y Haas Auto. Además de la compra de los activos, Multimatic y Haas obtuvieron un acuerdo de licencia para usar el nombre de Lola Cars y la propiedad intelectual.

Desde entonces, Multimatic ha suministrado dos chasis Lola B12 / 80 LMP2 a Mazda para la competencia IMSA WeatherTech SportsCar Championship . Los autos fueron propulsados ​​por motores diésel de 4 cilindros turbo-alimentados Mazda en 2014 y 2015, y de 4 cilindros- turbo de combustión normal en 2016.  Los chasis fueron retirados en el final de la temporada 2016 ya que Mazda decidió cambiarse a la nueva especificación DPI que debutó en 2017.



</doc>
<doc id="99847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99847" title="Electrónica de control">
Electrónica de control

Los sistemas de control son aquellos dedicados a obtener la salida deseada de un sistema o proceso. En un sistema general se tienen una serie de entradas (referencia) que provienen del sistema a controlar, llamado planta, y se diseña un sistema para que, a partir de estas entradas, modifique ciertos parámetros en el sistema planta, con lo que las señales anteriores volverán a su estado normal ante cualquier variación.

Un sistema de control básico es mostrado en la siguiente figura:

Hay varias clasificaciones dentro de los sistemas de control. Atendiendo a su naturaleza son analógicos, digitales o mixtos; atendiendo a su estructura (número de entradas y salidas) puede ser control clásico o control moderno; atendiendo a su diseño pueden ser por lógica difusa, redes neuronales. La clasificación principal de un sistema de control es de dos grandes grupos, los cuales son:

Sistema de lazo abierto: Sistema de control en el que la salida no tiene efecto sobre la acción de control.


Ejemplo:
Pensemos en el mecanismo de encendido y apagado de la luz de un pasillo de un edificio de departamentos.
Cuando subimos por el ascensor y el pasillo se encuentra a oscuras encendemos la luz. Esta luz se mantiene encendida durante un lapso de tiempo y luego se apaga independientemente del tiempo que nosotros necesitemos.
En este caso no hay ningún dispositivo que informe al sistema si todavía hay gente en el pasillo o si ya no hay nadie. No existe la retroalimentación ya que no existe un dispositivo que obtenga datos de ambiente (presencia de personas en el pasillo), y por lo tanto, ninguna información retroalimenta al sistema.
La información va en un solo sentido.

Sistema de lazo cerrado:Sistema de control en el que la salida ejerce un efecto directo sobre la acción de control.


Los principales tipos de sistemas de control son:




</doc>
<doc id="99850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99850" title="Abu Simbel">
Abu Simbel

Abu Simbel () es un emplazamiento de interés arqueológico que se compone de templos egipcios ubicado en Nubia, al sur de Egipto. Está localizado en la ribera occidental del lago Nasser, a unos 231 km al suroeste de Asuán (como 300 km por carretera), próximo a su emplazamiento original. Los templos forman parte del Museo al Aire Libre de Nubia y Asuán, complejo que fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979 con el nombre de «Monumentos de Nubia, desde Abu Simbel hasta File», conocidos como los «Monumentos nubios», que se extienden hasta File, cerca de Asuán.

Los templos fueron excavados en la roca (speos) durante el reinado del faraón Ramsés II en el siglo XIII a. C., como un monumento dedicado a dicho faraón y a su esposa Nefertari, para conmemorar su supuesta victoria en la batalla de Kadesh y mostrar su poder a sus vecinos nubios. 

En 1968, el complejo fue reubicado en una colina artificial, construida en terrenos próximos situados sobre el nivel del futuro lago Nasser. El traslado de los templos fue necesario para evitar que quedaran sumergidos, tras la construcción de la presa de Asuán, por el embalse formado por las aguas del río Nilo. Abu Simbel sigue siendo una de las más importantes atracciones turísticas de Egipto.

El templo fue construido por Ramsés II para conmemorar su victoria en la batalla de Kadesh (ca. 1274 a. C.). Está dedicado al culto del propio Ramsés (los faraones se consideraban dioses) y de las grandes deidades del Antiguo Egipto, Amón, Ra y Ptah. Estos tres dioses fueron muy venerados a lo largo de la Historia del Antiguo Egipto. Ra era la cabeza de la Enéada de Heliópolis, Amón la cabeza de la Tríada de Tebas y Ptah el gran dios artesano de Menfis. Al lado de los tres se representa a Ramsés como el cuarto gran dios de Egipto.

La dinastía XIX intentó recuperar la influencia de Egipto en el exterior, perdida después de los disturbios y turbulencias religiosas y políticas durante el reinado de Ajenatón (Akenatón) de la dinastía XVIII que apoyó el culto a Atón en detrimento de Amón y su influyente clero.

Ramsés II, hijo de Seti I combatió a los enemigos del Norte, y del Sur. Pero su batalla más importante fue la de Kadesh, en Canaán contra los asiáticos hititas.
Esta batalla terminó con un tratado de paz entre ambas fuerzas. En los muros de Abu Simbel y de otros templos egipcios, Ramsés se jactaba de haber ganado la batalla; el rey de los hititas hizo lo propio en los templos de su país.

La construcción del templo se inició aproximadamente en 1284 a. C. y duró unos veinte años, hasta 1264 a. C. Es uno de los seis hipogeos (excavados en roca) que se edificaron en Nubia durante el largo periodo del reinado de Ramsés II. El propósito del templo era impresionar a los vecinos del sur y reforzar la influencia de la religión egipcia en la región.

Con el paso del tiempo el templo, abandonado, comenzó a cubrirse de arena. En el siglo VI a. C., la arena cubría parte de las estatuas del templo principal hasta la altura de sus rodillas. Abu Simbel quedó ignorado para los historiadores hasta que, en 1813, el suizo Johann Ludwig Burckhardt lo visitó.

Burckhardt comentó su descubrimiento al explorador italiano Giovanni Belzoni, quien viajó al lugar, pero fue incapaz de excavar una entrada que permitiera el acceso al templo. Belzoni regresó en 1817 y esta vez tuvo éxito, pues consiguió entrar y se llevó todos los objetos de valor que pudo transportar.

En 1959 se inició una campaña internacional de recaudación de fondos para salvar los monumentos de Nubia, ya que algunos de ellos estaban en peligro de desaparecer bajo el agua, como consecuencia de la construcción de la presa de Asuán. 

Un esquema para salvar los templos se basó en una idea de William MacQuitty para construir una represa de agua potable alrededor de los templos, con el agua mantenida a la misma altura que el Nilo. Debía haber cámaras subterráneas. En 1962, la idea fue concretada en una propuesta presentada por los arquitectos Jane Drew y Maxwell Fry y el ingeniero civil Ove Arup. En ella, consideraron que alzar los templos ignoraba el efecto de erosión del asperón por los vientos del desierto. A pesar de que se reconoció que la propuesta era extremadamente elegante, fue rechazada.

El rescate de los templos de Abu Simbel fue iniciado en 1964 por un equipo multinacional de arqueólogos, ingenieros y operadores de equipo pesado que trabajaron juntos bajo el estandarte de la Unesco. En total, costó unos 40 millones de dólares de la época. Entre 1964 y 1968, todo el sitio fue cuidadosamente partido en grandes bloques (de un promedio de 20 toneladas y un máximo de 30 toneladas cada uno), desmantelado, elevado y reensamblado en una nueva ubicación 65 metros más alta y 200 metros más lejos del río, en uno de los mayores desafíos de la ingeniería arqueológica en la historia. Incluso fueron salvadas algunas estructuras sumergidas en las aguas del lago Nasser. Hoy en día, miles de turistas visitan los templos a diario.

El complejo está compuesto por dos templos. El mayor de ellos está dedicado a Ra, Ptah y Amón, las tres deidades estatales del Antiguo Egipto; y alberga cuatro estatuas colosales de Ramsés II esculpidas en la roca de la fachada. El templo menor está dedicado a Nefertari, la esposa favorita de Ramsés.

El Gran Templo de Abu Simbel, que tomó unos veinte años en construir, fue completado alrededor del año 24 del reinado de Ramsés II (que corresponde a 1265 a. C.). Fue dedicado a los dioses Amón, Ra-Horajti y Ptah, así como al Ramsés deificado. Algunos lo consideran como uno de los más bellos de todos los edificados durante el reinado de Ramsés II y uno de los más monumentales de Egipto.

La fachada del templo tiene 33 metros de altura por 38 metros de ancho y está custodiado por cuatro estatuas sedentes. Todas las estatuas representan a Ramsés II, sentado en un trono con la doble corona del Alto y Bajo Egipto. Cada una de ellas mide unos veinte metros de altura y están encabezadas por un friso de 22 babuinos, adoradores del sol y que flanquean la entrada. Las estatuas y el templo fueron esculpidos en una colina rocosa. La estatua situada a la izquierda de la entrada se partió durante un terremoto y solo quedó intacta su parte inferior. 

Cerca de los pies de los colosos, hay otras estatuas que no llegan a la altura de las rodillas del faraón. Estas representan a diversos miembros de la familia del faraón, como su esposa principal Nefertari, la reina madre Tuya, sus primeros dos hijos Amenherjepeshef, Ramsés, y sus primeras seis hijas Bintanat, Baketmut, Nefertari, Meritamón, Nebtaui e Isetnofret.

La entrada está coronada por un bajorrelieve que representa dos imágenes del rey adorando a Ra-Horajti con cabeza de halcón, cuya estatua se yergue en una gran nicho. Este dios está sosteniendo un jeroglífico y una pluma en su mano derecha, con Maat (la diosa de la Verdad y la Justicia) a su izquierda. La fachada está encabezada por 22 babuinos, cuyos brazos están extendidos en el aire, supuestamente adorando al sol naciente. Otra notable característica de la fachada es una estela que registra el matrimonio de Ramsés con una hija del rey Hattusili III, unión que selló la paz entre Egipto y los hititas.

La parte interior del templo tiene la misma disposición que la mayoría de antiguos templos egipcios, con habitaciones de tamaño decreciente a medida que se acercan al santuario. El templo cuenta con una estructura compleja y bastante inusual debido a sus principales cámaras laterales. La sala hipóstila tiene 18 metros de largo y 16,7 metros de ancho y está sostenida por ocho grandes pilares osíridas que representan a Ramsés deificado vinculado al dios Osiris, el dios del inframundo, para indicar la naturaleza imperecedera del faraón. Las estatuas colosales a lo largo del muro de la mano izquierda llevan la corona blanca del Alto Egipto, mientras que las ubicadas en el lado opuesto cargan la corona doble del Alto y el Bajo Egipto. Los bajorrelieves de las paredes de la sala hipóstila presentan escenas de batallas en campañas militares peleadas durante el reinado de Ramsés II. Muchas de ellas se refieren a la batalla de Qadesh, en el río Orontes en la actual Siria, en donde el faraón peleó contra los hititas. El relieve más famoso muestra al rey en su carro lanzando flechas contra sus enemigos en retirada, que están siendo tomados prisioneros. Otras escenas muestras victorias egipcias en Libia y Nubia.

Después de la sala hipóstila, se ingresa en una segunda sala, que tiene cuatro pilastras decoradas con escenas de ofrendas a los dioses. Hay representaciones de Ramsés y Neferari con las barcas sagradas de Amón y Ra-Horajti. Esta sala da acceso a un vestíbulo transversal en cuyo centro está la entrada al santuario. Allí, en una pared negra, se encuentran las esculturas talladas en la roca de cuatro figuras sentadas: Ra-Horajti, el dios deificado Ramsés, y los dioses Amón y Ptah. Ra-Horajti, Amón-Ra y Ptah fueron las principales deidades en ese período y sus centros de culto se ubicaban en Heliópolis, Tebas y Menfis, respectivamente.

El templo fue construido con tal orientación que durante los días 21 de octubre y 21 de febrero (61 días antes y 61 días después del solsticio de invierno, respectivamente) los rayos solares penetran hasta el santuario, situado al fondo del templo, e iluminan tres de las cuatro estatuas sedentes, excepto la estatua del dios Ptah, el dios relacionado con el inframundo (Duat), que siempre permanecía en penumbra.

Estas fechas podrían corresponder con el día del cumpleaños y el de la coronación del rey, respectivamente; sin embargo, no existen datos que lo corroboren, aunque es lógico suponer que estas fechas guardan alguna relación con un gran evento, como la fiesta "Heb-sed" que conmemoraba el 30º aniversario del reinado del faraón. De hecho, de acuerdo a cálculos realizados respecto del orto helíaco de la estrella Sirio (Sothis) e inscripciones halladas por arqueólogos, esta fecha debió ser el 22 de octubre. Esta imagen del rey era "revitalizada" con la energía de la estrella solar y el deificado Ramsés se sienta entre Amón Ra y Ra-Horakhty.

Tras el traslado del templo y por el desplazamiento del Trópico de Cáncer durante los últimos 3280 años, se estima que la incidencia solar se ha desplazado un día más cerca del solsticio, por lo que debería ocurrir el 22 de octubre y el 20 de febrero (60 días antes y 60 días después del solsticio, respectivamente). El calculador de la posición solar de la NOAA puede ser usado para verificar la declinación del sol para cualquier lugar del planeta en cualquier fecha y hora. Para la latitud de Abu Simbel , el calculador obtendrá valores cercanos a -11º para ambas fechas de 22 de octubre y 20 de febrero.

El templo menor de Abu Simbel está situado al norte del mayor. Está también excavado en la roca y dedicado a su esposa favorita, Nefertari. La fachada está decorada con seis estatuas, cuatro de Ramsés II y dos de Nefertari. Las seis son de igual tamaño, algo poco corriente ya que las estatuas que representaban al faraón solían ser de mayor tamaño. La entrada conduce a una sala con seis columnas centrales, esculpidas con capiteles decorados con la cabeza de la diosa Hathor.

La sala Este contiene algunas escenas que muestran a Ramsés y su esposa ofreciendo sacrificios a los dioses. Tras esta sala se encuentra otra que muestra escenas similares. Al fondo del templo se halla el santuario que contiene una estatua de la diosa Hathor.







</doc>
<doc id="99855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99855" title="Iván Bunin">
Iván Bunin

Iván Alekséyevich Bunin (en ruso: "Иван Алексеевич Бунин") (Vorónezh, 22 de octubre de 1870 - París, 8 de noviembre de 1953) fue el primer escritor ruso ganador del premio Nobel de Literatura en 1933.

Nacido en la Rusia Central, en el seno de una familia noble, vivió hasta los siete años en la hacienda que sus padres poseían en Yeléts. Se educó en el hogar paterno bajo la disciplina de un tutor, quien le enseñó a leer y escribir utilizando una traducción al ruso de "El Quijote", con los cuentos y leyendas de Nikolái Gógol y con el Robinson Crusoe.

Durante algún tiempo estudió en la Universidad de Moscú. Publicó sus primeros poemas en 1897 en una revista literaria de San Petersburgo. Su primera colección de poemas, "Listopad", apareció en 1901 siendo cálidamente acogida por la crítica. En 1903 recibió el Premio Pushkin de la Academia rusa por sus traducciones al ruso de las obras del poeta estadounidense Henry Wadsworth Longfellow, así como de los poetas ingleses Lord Byron y Alfred Tennyson. 

En los años previos al inicio de la I Guerra Mundial se dedicó a viajar por Italia, Turquía, Palestina, Egipto, Grecia, Argelia y Túnez. Tras la revolución rusa de 1917, en 1919 emigró a París, donde se estableció, viviendo modestamente hasta su muerte acaecida en 1953.

En 1933 fue galardonado con el premio Nobel de Literatura. 

Su libro "Días malditos (Un diario de la Revolución)" es el testimonio directo de lo que estaba pasando en las calles de Moscú y Odesa en las semanas y meses posteriores a la Revolución de Octubre. 

Entre sus muchas obras destacan:


 


</doc>
<doc id="99863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99863" title="Compresor">
Compresor

El término compresor puede referirse a: 



</doc>
<doc id="99869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99869" title="Gran Premio de Australia">
Gran Premio de Australia

El Gran Premio de Australia es una carrera de automovilismo de velocidad que se disputa actualmente en el Circuito de Albert Park de la ciudad de Melbourne, Australia. Se corre desde 1928 con distintos tipos de monoplazas, pero entró a formar parte del calendario de la Fórmula 1 en 1985, cuando se disputó en el circuito callejero de Adelaida.

Considerando únicamente las ediciones válidas para el Campeonato Mundial de Fórmula, el piloto con más victorias en el Gran Premio de Australia es Michael Schumacher con cuatro, seguido de Jenson Button y Sebastian Vettel con tres. Contabilizando todas las carreras, Lex Davison empata con Schumacher al vencer en cuatro oportunidades, y ocho pilotos cuentan con tres triunfos, entre ellos el australiano Jack Brabham.

Las carreras más recordadas en este circuito son las de y . 

En , Nigel Mansell y Nelson Piquet, con vehículos Williams; y Alain Prost en un McLaren comparativamente menos potente, estaban disputándose el título de la temporada en esta última carrera del campeonato. Mansell necesitaba sólo un tercer puesto mientras que Prost y Piquet necesitaban ganar y que Mansell no alcanzara el tercer puesto para llevarse el título. Luego de ir de primero por varias vueltas, el Williams de Mansell sufrió una espectacular falla mecánica, donde el metal de la rueda trasera tocó el suelo generando una lluvia de chispas. Mansell luchó hasta lograr detener el vehículo de manera segura. Prost tomó la delantera y ganó la y el campeonato. Prost también estuvo muy cerca de retirarse; su vehículo se quedó sin combustible segundos después de ver la bandera a cuadros. 

En , Satoru Nakajima estaba a una vuelta del vencedor, cuando hizo la vuelta rápida siendo 7 segundos más rápido que sus rivales hasta que alcanzó a Riccardo Patrese 23 vueltas después. Patrese estaba 3 vueltas antes a 25 segundos de Nakajima.

En 1996, la carrera se mudó al circuito Albert Park, en Melbourne.

En 2001 se produjo una tragedia, cuando una rueda se soltó al chocar los vehículos de Ralf Schumacher y Jacques Villeneuve y alcanzó a un comisario produciéndole la muerte.

En 2002, el corredor australiano Mark Webber logró una proeza al llegar de quinto en su vehículo Minardi debutante y no competitivo, aprovechando la mala suerte de otros pilotos que chocaron en la primera vuelta. Tanto Webber como el australiano Paul Stoddart, dueño de Minardi se convirtieron en celebridades y recibieron ese año más atención que el ganador de la carrera, Michael Schumacher.

En 2003, Juan Pablo Montoya perdió la carrera a 13 vueltas del final luego de realizar un trompo en la primera curva. La carrera fue ganada por David Coulthard.
Michael Schumacher volvió a ganar en 2004, delante de su compañero, Rubens Barrichello, presagiando una temporada de dominación de Ferrari. Sin embargo, en 2005 sufrió un accidente al no dejarse adelantar por Nick Heidfeld tras partir retrasado en la parrilla de salida, siendo el vencedor de ese año el romano Giancarlo Fisichella.

En 2006, el campeón del mundo de 2005, el español Fernando Alonso, logró su décima victoria, acentuando su posición de liderato en lo alto de la tabla, y, un año después, sólo pudo quedar segundo con su nuevo MP4-22 de McLaren, tras Kimi Räikkönen, que conseguía esta victoria montado sobre un Ferrari.

En 2008, Lewis Hamilton logró su quinta victoria, en una carrera donde sólo terminaron 7 coches (6 contando la descalificación de Rubens Barrichello), siendo la tercera en la historia de la Fórmula 1 en la que terminan menos coches.

Desde 2009, por decisión de Bernie Ecclestone, el Gran Premio de Australia se disputa a las 17:00 (en vez de a las 14:00 como la mayoría de las carreras) para favorecer la audiencia por televisión en Europa. Además, se confirmó que Melbourne continuará organizando la prueba al menos hasta 2015.





</doc>
<doc id="99872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99872" title="María Pacheco">
María Pacheco

María López de Mendoza y Pacheco (Granada, 1497-Oporto, 1531), más conocida como María Pacheco, fue una noble castellana, esposa del general comunero Juan de Padilla. Tras la muerte de su marido, asumió desde Toledo el mando de la sublevación de las Comunidades de Castilla hasta que capituló ante el rey Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico en febrero de 1522.

No debe confundirse con su bisabuela, María Pacheco, señora de Belmonte, esposa de Alfonso Téllez Girón y Vázquez de Acuña y madre de Pedro Girón y Juan Pacheco.

Hija de Íñigo López de Mendoza y Quiñones (I marqués de Mondéjar y II conde de Tendilla, conocido como el "Gran Tendilla") y de Francisca Pacheco (hija de Juan Pacheco, I marqués de Villena). Nace en Granada donde su padre fue nombrado por los Reyes Católicos alcalde perpetuo de la Alhambra, en el palacio del sultán Yusuf III.

Tuvo ocho hermanos, entre ellos Luis Hurtado de Mendoza y II Marqués de Mondejar; Francisco de Mendoza, obispo; Antonio de Mendoza, virrey en las Indias, y Diego Hurtado de Mendoza, embajador y poeta.

María adoptó el apellido materno para diferenciarse de otras dos hermanas, que se apellidaban Mendoza, con las que compartía el nombre. Se desconoce la fecha de su nacimiento, aunque hay documentación donde se declara que en la fecha de su boda en Granada, con Juan de Padilla, el 18 de agosto de 1511, tenía quince años.

Educada junto con otros de sus hermanos en el ambiente renacentista de la pequeña corte del Gran Tendilla, María era una mujer culta, con conocimientos de latín, griego, matemáticas, letras e historia. De niña presenció en 1500 los acontecimientos de la primera sublevación morisca desde su casa en el Albaicín.

Con catorce años de edad (10 de noviembre de 1510), se acuerdan sus esponsales con Juan de Padilla, caballero toledano de rango inferior al de los Mondéjar (lo que parece no fue de su agrado). En los escritos de la época, ella aparece como "Doña María Pacheco", mientras que su marido recibe el trato de "Juan de Padilla". En dicho acuerdo se le obliga a renunciar a sus derechos de herencia paterna a cambio de una dote de cuatro millones y medio de maravedíes.

En 1511 se produce el matrimonio y en el año de 1516 nace su único hijo, Pedro, que murió niño. Ese año falleció también el rey Fernando el Católico y es nombrado rey de Castilla y Aragón el futuro emperador Carlos I.

Al suceder Juan de Padilla a su padre en el cargo de capitán de gentes de armas, el matrimonio se trasladó a Toledo en 1518. María Pacheco apoyó y quizá instigó a su no pacífico marido para que, en abril de 1520, tomase parte activa en el levantamiento de las Comunidades en Toledo. A continuación, Juan de Padilla acude con las milicias toledanas más las madrileñas de Juan de Zapata en auxilio de Segovia para, junto a las milicias mandadas por Juan Bravo, regidor de Segovia, combatir las fuerzas realistas de Rodrigo Ronquillo. El 29 de julio de 1520 se constituye en Ávila la Santa Junta, nombrándose a Padilla capitán general de las tropas comuneras. 

Sin embargo, las rivalidades entre los comuneros provocan su sustitución por Pedro Girón y Velasco, ante lo cual Padilla regresa a Toledo. Cuando Girón deserta en diciembre al bando realista, Padilla vuelve a Valladolid con un nuevo ejército toledano (31 de diciembre de 1520). Sus tropas toman Ampudia y Torrelobatón. Sin embargo, de nuevo surgen disensiones dentro del ejército comunero. Todo ello provoca el debilitamiento de los sublevados, que son derrotados en una desigual contienda el 23 de abril de 1521, conocida como batalla de Villalar.

Padilla fue hecho prisionero. Conducido al pueblo de Villalar, fue decapitado al día siguiente. Con él fueron ajusticiados Juan Bravo y Francisco Maldonado.

En ausencia de Padilla, María gobierna Toledo hasta la llegada el 29 de marzo del obispo de Zamora Antonio de Acuña, cuando se ve obligada a compartir el poder con él. Al recibir las malas noticias sobre Villalar, María cae enferma y se viste de luto. Sin embargo, en vez de abandonar, María Pacheco va a liderar la última resistencia de las Comunidades en Toledo. Dirige, desde su casa primero y desde el alcázar de la ciudad después, la resistencia a las tropas realistas, estacionando defensores en las puertas de la ciudad y mandando traer la artillería desde Yepes, implantando contribuciones y nombrando capitanes de las tropas comuneras toledanas. Tras rendirse Madrid el 7 de mayo, solo resistía Toledo. Ante ello, el resto de los dirigentes comuneros de la ciudad se inclinan por capitular, pero ella logra evitar la rendición. Incluso el obispo Acuña huye el 25 de mayo intentando llegar a Francia. Parte de la rivalidad con Acuña se debía a su intención de lograr la mitra toledana, primada de España, que María deseara para su hermano Francisco de Mendoza. 

María Pacheco llegaría a prolongar la resistencia nueve meses después de la batalla de Villalar aunque este hecho se deba, más que a la feroz resistencia, a que el ejército real tuvo que acudir a Navarra para neutralizar el intento de recuperación del Reino por parte de tropas navarras. Para mantener el orden en Toledo, María llegó a apuntar los cañones del Alcázar contra los toledanos. El 6 de octubre requisa, entrando de rodillas en el Sagrario de la catedral de Santa María, la plata que allí se contiene para poder pagar a las tropas.

Mientras tanto las tropas realistas, con diversos combates de abril a agosto, cercan finalmente Toledo. El 1 de septiembre de 1521 comenzó el bombardeo. El 25 de octubre de 1521 se firmó una tregua favorable para los sitiados, el llamado "armisticio de la Sisla", de modo que los comuneros evacuaron el Alcázar, aunque conservando las armas y el control de la ciudad. Esta situación inestable culminó el 3 de febrero de 1522 con un nuevo alzamiento de la ciudad, en el que María Pacheco y sus fieles toman el alcázar y liberan a los comuneros presos. No obstante, la sublevación es sofocada por las tropas realistas al día siguiente. Gracias a la connivencia de algunos de sus familiares, que militaban en el bando realista, María Pacheco logra huir disfrazada de la ciudad con su hijo de corta edad y se exilia en Portugal.

Exceptuada en el perdón general del 1 de octubre de 1522 y condenada a muerte en rebeldía en 1524, María subsiste en Portugal con dificultades. Aunque Juan III de Portugal no responde a las peticiones de expulsión que le llegan desde la corte castellana, María no tiene más remedio que subsistir de la caridad, del arzobispo de Braga primero, y del obispo de Oporto, Pedro de Acosta, después.

A pesar de los intentos de sus hermanos, Luis Hurtado de Mendoza y Pacheco, II marqués de Mondéjar y III conde de Tendilla, y Diego Hurtado de Mendoza (embajador de Carlos I), María Pacheco no logró el perdón real, viviendo en Oporto (Portugal) hasta su muerte en marzo de 1531. Fue enterrada en la catedral de Oporto, ante la negativa de Carlos I a que sus restos se trasladasen a Olmedo, para que descansaran junto a los de Juan de Padilla, su esposo.

Su hermano menor, el poeta Diego Hurtado de Mendoza, escribió este epitafio:

Debido a su peripecia heroica, fue conocida por el pueblo con los apelativos de "Leona de Castilla", "Brava Hembra", "Centella de Fuego" y "El último Comunero".

La vida de María Pacheco y su tenaz resistencia, siguiendo la causa de su marido y los ideales de este, inspiraron un drama en tres actos a Francisco Villaespesa. Sobre este drama, Juan de Orduña realizó una película "La Leona de Castilla" en 1951 en la que Amparo Rivelles interpretaba a la heroína de Toledo. Pese a haber sido mal recibida por la crítica, la película ocupa el octavo lugar en la lista de las de mayor permanencia en cartel en la década 1951-1961, con sesenta y tres días seguidos en cartel.

Antes de la obra de Francisco Villaespesa había sido llevada al teatro por Ignacio García Malo y por Francisco Martínez de la Rosa. Recientemente una novela histórica de Toti Martínez de Lezea también se basa en su vida.

En la serie de televisión "Carlos, Rey Emperador" de 2015, María Pacheco fue interpretada por Irene Ruiz.




</doc>
<doc id="99880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99880" title="Aduaneros carlistas">
Aduaneros carlistas

Los Aduaneros carlistas fueron un cuerpo creado por Zumalacárregui al comenzar la Primera Guerra Carlista.
Los individuos que formaban esta tropa carlista estaban encargados del cobro de derechos impuestos sobre varios artículos de consumo. Dependían inmediatamente de las Juntas y posteriormente de los jefes de hacienda civil. 
Durante los primeros años de guerra en que existían casernas y pueblos fortificados en el interior del país, estas pequeñas partidas al mando de oficiales subalternos las bloqueaban y desde entonces tomó celebridad la denominación de ""aduaneros"" que les daban los bloqueados.
El uniforme era: Pantalón de pana, chaqueta y chaleco de lo mismo, faja encarnada, boina azul con borla blanca y alpargatas. El capote gris en el hombro izquierdo.
El armamento consistía en Canana y carabina. 

La aparición de los aduaneros inspiró a Larra a escribir su jocoso artículo ""Nadie pase sin hablar con el portero.""

Esta tropa la formó Zumalacárregui ""...sacando de los cuerpos algunos oficiales y sargentos de la mejor conducta, prácticos en la tierra y bien relacionados, y dando a cada uno dos o tres soldados de su elección, los destinó a que observasen constantemente las guarniciones cristinas, con la facultad de incorporar a esa fuerza cuantos reclutas se les presentasen. Su principal misión consistía en mantenerse cada cual a la vista de un punto fortificado, interceptar toda comunicación con éste y dar conocimientos de los movimientos de las columnas enemigas."". Zaratiegui, p. 225.

Con el resultado de que ""Ni un gato hubiera podido salir de los muros sin que se supiera"." Henningsen, p. 90.

Así anotó Uranga en su diario el 2 de septiembre de 1834: ""Este día al amanecer se cogió a un paisano que salió de Salvatierra con una bota a por vino, al cual se le pasó por las armas a la tarde."" (p. 34).



</doc>
<doc id="99884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99884" title="James Chadwick">
James Chadwick

James Chadwick (20 de octubre de 1891 – 24 de julio de 1974) fue un físico inglés laureado en 1935 con el Premio Nobel de física. Es principalmente conocido por el descubrimiento del neutrón.

James Chadwick estudió en la Universidad de Cambridge y en la Universidad de Mánchester.

En 1913 Chadwick empezó a trabajar en el Physikalisch Technische Reichsanstalt en [[Charlottenburbio un chango] ([[Alemania]]) a cargo del profesor [[Hans Geiger]]. Durante la [[Primera Guerra Mundial]] fue internado en el [[campo de concentración]] ("Zivilgefangenenlager") en [[Ruhleben]], cerca de [[Berlín]], acusado de espionaje.

En [[1932]], Chadwick realizó un descubrimiento fundamental en el campo de la [[física nuclear]]: descubrió la partícula en el núcleo del átomo que pasaría a llamarse [[neutrón]], partícula que no tiene carga eléctrica. En contraste con los núcleos de [[helio]] (partículas alfa) que están cargados positivamente y, por lo tanto, son repelidos por las fuerzas eléctricas del núcleo de los [[fisible|átomos pesados]], esta nueva herramienta para la [[radiactividad|desintegración atómica]] no necesita sobrepasar ninguna barrera electrónica y es capaz de penetrar y dividir el núcleo de los elementos más pesados. De esta forma, Chadwick allanó el camino hacia la [[fisión nuclear|fisión]] del [[uranio 235]] y hacia la creación de la [[bomba atómica]]. Como reconocimiento por su descubrimiento, fue galardonado en 1932 con la [[medalla Hughes]], concedida por la [[Royal Society]] «por sus estudios sobre la anormal dispersión de la luz» y, en 1935, con el [[Premio Nobel de física]].

[[Archivo:Groves and Chadwick 830308.jpg|thumb|left|200px|Chadwick (izquierda) con el General [[Leslie Groves]], director del [[Proyecto Manhattan]]]]
Chadwick fue profesor de física en la Universidad de Liverpool desde 1935. Como resultado del [[memorándum Frisch-Peierls]] en [[1940]] sobre la factibilidad de la bomba atómica fue incorporado al [[Comité MAUD]], que investigó la cuestión. Visitó Norteamérica como miembro de la [[Misión Tizard]] de 1940 para colaborar con estadounidenses y canadienses en la investigación nuclear. Tras volver a Inglaterra en noviembre de 1940, concluyó que nada se sacaría en limpio de las investigaciones hasta el final de la guerra. Sin embargo, en diciembre de 1940, [[Franz Simon]], encargado de MAUD, afirmó que era posible separar el [[isótopo]] del [[uranio 235]]. El informe de Simon incluía las estimaciones de costes de una gran planta de enriquecimiento de uranio.<br>
Más tarde, James Chadwick escribiría:  

Poco después se unió al [[Proyecto Manhattan]] en los Estados Unidos, que desarrolló la [[bomba atómica]] en 1945. Desde [[1946]], fue asesor de la [[Organismo Internacional de Energía Atómica|Comisión de la Energía Atómica de las Naciones Unidas]].




[[Categoría:Personas del Proyecto Manhattan]]
[[Categoría:Knights Bachelor]]
[[Categoría:Físicos de Inglaterra del siglo XX]]
[[Categoría:Alumnado de la Universidad de Cambridge]]
[[Categoría:Alumnado de la Universidad de Mánchester]]
[[Categoría:Profesores de la Universidad de Mánchester]]
[[Categoría:Premios Nobel de Inglaterra]]
[[Categoría:Miembros de la Royal Society]]
[[Categoría:Medalla Copley]]
[[Categoría:Pour le Mérite]]
[[Categoría:Miembros de la Academia Pontificia de las Ciencias]]
[[Categoría:Universidad Técnica de Berlín]]
[[Categoría:Personas de Mánchester]]
[[Categoría:Medalla Hughes]]
[[Categoría:Medalla Franklin]]
[[Categoría:Graduados honorarios de la Universidad de Leeds]]
[[Categoría:Miembros de la Academia de Ciencias de Sajonia]]
[[Categoría:Laureados con el Premio Nobel de Física]]
[[Categoría:Laureados con el Premio Nobel 1935]]
[[Categoría:Ateos de Inglaterra]]

</doc>
<doc id="99888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99888" title="Taenia solium">
Taenia solium

Taenia solium es un platelminto parásito de la clase Cestoda, que vive en el intestino delgado de los seres humanos, donde mide normalmente de 3 a 4 metros y produce una enfermedad llamada teniasis. Junto con "T. saginata", es una de las especies conocidas como lombriz solitaria usualmente encontrada en humanos.

Su forma larval, llamada tradicionalmente "Cysticercus cellulosae" o "Cysticercus racemosus", es responsable de la cisticercosis.

La tenia es un gusano plano en forma de cinta dividido en segmentos o proglótidos, de color amarillo blanquecino; habita en el intestino delgado, donde vive anclado a la pared mediante un escólex (cabeza) piriforme con cuatro ventosas y un rostelo con una doble corona de ganchos. El tamaño del escólex es similar al de una cabeza de alfiler. Al órgano de fijación le continúa el cuello, porción germinal que da origen a un conjunto de segmentos o proglótides que forman el estróbilo o cadena estrobilar. Los más cercanos al cuello son inmaduros y conforme se alejan del mismo presentan una maduración progresiva. Cada proglótido tiene ambos aparatos reproductores, con órganos masculinos y femeninos bien diferenciados, por lo que el individuo se considera hermafrodita. No tiene aparato digestivo y se alimenta por absorción de los nutrientes que digiere el hospedador, a través del tegumento externo. 

El proglótido es una unidad de reproducción autofecundante e independiente, que produce huevos que contienen embriones infestantes; los proglótidos más distales, que son los grávidos, presentan ramas uterinas llenas de huevos que le dan aspecto arboriforme; cada uno contiene un promedio de 50 000 a 60 000 huevos y habitualmente se desprenden del estróbilo en cadenas cortas que se eliminan con las heces. Los huevos son esféricos, miden de 30 a 45 micrómetros y presentan varias membranas, como el vitelo, que sólo se presenta en los huevos inmaduros y que permite la obtención de nutrientes. El vitelo cubre al embrióforo formando una cubierta con bloques embriofóricos; estos bloques están unidos por una proteína cementante, lo que le da al huevo una apariencia física radiada; la membrana oncosferal recubre a la oncosfera o embrión hexacanto, llamado así porque presenta tres pares de ganchos.

Los huevos, se diseminan en el medio ambiente cuando son liberados desde las heces de las personas infestadas, que contienen los proglótidos maduros terminales. La estructura de los mismos es tal que les permite sobrevivir, incluso en condiciones extremas como alta sequedad, ya que están dotados de una estructura cementante que los recubre por completo y preserva en su interior al embrión u oncosfera. Al ser ingeridos por el huésped intermediario, el material cementante es digerido en las condiciones microambientales del tracto digestivo, y el embrión es liberado y se convierte en una oncosfera. Posteriormente, la oncosfera migra a través de la pared intestinal y alcanza la sangre, o la linfa, e invade la musculatura o el sistema nervioso central del hospedador intermedio y allí se establece y desarrolla hasta alcanzar la fase larvaria o intermedia denominada cisticerco. Esta forma larvaria es una vesícula que alcanza un tamaño de hasta 5 cm y en su interior aloja al escólex invaginado, que contiene la porción cefálica armada necesaria para que la tenia se fije en el intestino del hospedador de la forma adulta, o definitivo. Luego, cuando los cisticercos son ingeridos por el hombre, con la carne de cerdo cruda o mal cocida infestada por ellos, el escólex evagina y se fija al intestino mediante el soporte que le brinda su doble corona de ganchos y las cuatro ventosas que lo forman. Luego, al cabo de aproximadamente tres meses de fijación al intestino, el parásito adulto, la llamada "lombriz solitaria", se desarrolla y alcanza su madurez. La solitaria es un gusano que tiene la forma de un largo tallarín dividido en múltiples segmentos, los que, una vez fértiles, son arrojados en la materia fecal de los individuos infestados y con ello se completa el ciclo de vida del parásito.

El diagnóstico se realiza por observación directa de los proglótidos en las heces de las personas infestadas, o por la visualización en las mismas de los huevos de los parásitos, por los métodos de detección a través de técnicas microscópicas.

En la observación microscópica, los huevos solamente pueden ser diagnosticados al nivel de familia, pero si un útero de una proglótide es teñido con tinta china el número de ramas uterinas visibles puede ayudar a identificar las especies: a diferencia de los úteros de "Taenia saginata", los úteros de "T. solium" solamente tienen de cinco a diez ramas en cada lado.

"Taenia solium" es una especie distribuida en todo el mundo. Dado que los cerdos son hospederos intermediarios del parásito, el término del ciclo biológico ocurre en regiones donde los humanos se alimentan con su carne, por eso su incidencia es rara en los países musulmanes, puesto que el Islam prohíbe el consumo de carne porcina.
Es importante notar que la cisticercosis humana es adquirida por la ingesta de huevos de "T. solium" presentes en las heces de un portador humano, y así puede ocurrir, ocasionalmente, en poblaciones que ni comen carne porcina ni comparten su espacio con cerdos.

Los fármacos de elección en el tratamiento de las tenias intestinales son el praziquantel y la niclosamida. El praziquantel se administra en una sola dosis única de 5-10 mg y la niclosamida también en dosis única de 2 g para adultos. También se utiliza albendazol, cuya efectividad es menor.



</doc>
<doc id="99892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99892" title="Oncidium">
Oncidium

Oncidium es el género de orquídeas también llamado de la dama danzante ya que cualquier pequeña brisa mueve sus flores como en un baile, y su labelo que se asemeja a una bailarina. Contiene alrededor de 330 especies de orquídeas de la subfamilia Epidendroideae. Este es un género difícil y complejo en el que muchas especies están reclasificadas, lo que a la larga seguramente conducirá a dividir este género en otros. Las inflorescencias de estas plantas son ramificadas y con flores múltiples.

Originario de la América tropical (de Puerto Rico hasta la Florida) de dimensiones muy variables según la especie. Se ubican actualmente desde el Caribe hasta el centro litoral de la Argentina. Se desarrollan desde el nivel del mar a las zonas montañosas y en todos los niveles intermedios.

Las especies del género se cultivan y venden por sus bonitas flores amarillas tachoneadas de marrón en las formas más corrientes. Los híbridos hortícolas presentan otros colores y un labelo bien desarrollado.

La mayoría posee pseudobulbos carnosos, con hojas alargadas y delgadas. Algunas tienen hojas en forma de lápiz, mientras que otro grupo, presentan abanicos enanos de hojas duras y trimeras. también hay otro grupo constituido por hojas dobladas de aspecto coriáceo, produciendo la inflorescencia como en las cattleyas. Pueden ser las flores de tamaño grande o pequeño según la especie con varas largas y aunque la flor sea pequeña tienen una floración espectacular de numerosas flores abiertas a un tiempo que se mantiene durante varias semanas.

La mayoría de las especie florecen una sola vez al año, sin embargo muchos híbridos pueden florecer hasta tres veces.
Las Oncidium se pueden hibridar con géneros cercanos dando lugar a especies intergenéricas tales como las de "Colmanara, Miltassia, Burregeara, Aliceara.

Son plantas adaptables que se pueden cultivar fácilmente en una ventana orientada al este o al oeste, incluso en un patio protegido de orientación sur en zonas de clima templado.
Como otras orquídeas, requieren un cierto grado de humedad y abundante movimiento de aire. La mayoría de los miembros de esta familia también requieren abundante luz para florecer adecuadamente por lo que en zonas de poca luz en época de floración se les puede suplementar con focos de luz. Recordar que estas orquídeas requieren terreno seco, no empapado, entre riegos.

El género fue descrito por Peter Olof Swartz y publicado en "Kongl. Vetenskaps Academiens Nya Handlingar" 21: 239–240. 1800. La especie tipo es: "Epidendrum altissimum" Jacq. 
Oncidium: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: "onkos" = "hinchazón" y el sufijo "-idium" = "diminuto". Olof Swartz, en 1800, les dio este nombre debido a que presentan una pequeña callosidad situada en la base del labio que aparenta ser una verruga, tumor, hinchazón en griego = Onkos.

El nombre popular Dama danzante es debido a la forma de sus diminutas flores a las que cualquier pequeña brisa mueve en una danza frenética.

El género "Oncidium" comprende unas 330 especies:






















































</doc>
<doc id="99904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99904" title="Ascaris lumbricoides">
Ascaris lumbricoides

Ascaris lumbricoides es un nematodo parásito del intestino delgado del ser humano, A este gusano se le llama también lombriz intestinal por su forma alargada que lo asemeja a la lombriz de tierra. En el cerdo se encuentra una especie prácticamente idéntica, llamada "Ascaris suum".

La ascariasis constituye un problema de salud pública en situaciones con condiciones higiénicas inadecuadas del agua y alimentos. El contagio se produce por la ingestión de los huevos larvados de segundo estadio (L2), que habían sido eliminados con las heces; los huevos después de ser ingeridos eclosionan liberando las larvas las cuales salen a la luz del intestino delgado y recorren la circulación y los pulmones (realizando dos mudas y aumentando de tamaño), para retornar al intestino delgado donde se convierten en adultos. Los huevos son enormemente resistentes respecto al calor extremo y la desecación, por lo que pueden sobrevivir varios años en ambientes húmedos y templados.
Posee una gran resistencia metabólica y una gran capacidad de reproducción, lo que explica la gran incidencia de casos en la que infecta a las personas. Es el mayor nemátodo que parasita al ser humano, llega a medir 25 cm aproximadamente. Las hembras de "Ascaris" son mayores que los machos y miden de 40 a 55 cm, mientras los machos mide solo de 15 a 30 cm.

Los individuos de "Ascaris lumbricoides" son cilíndricos con extremos puntiagudos, con una longitud que va desde 15 cm y que pueden alcanzar los 50 cm, su coloración rosado claro-nacarado y poseen tres labios gruesos (uno ventral y dos dorso laterales) en su extremidad anterior.

Las hembras miden 25 a 35 cm mientras que los machos miden solo de 16 a 30 cm. En el extremo posterior la hembra termina en forma recta, y los machos en una curva con dos espículas para copular.

Los huevos fértiles de "Ascaris lumbricoides" tienen forma oval o redonda, con una cubierta protectora formada por tres capas (una interna vitelina, una media transparente y una externa mamelonada-albuminoide) y en el interior una masa granular de donde se originará la larva.

Los huevos infértiles provienen de hembras no fecundadas y son menos frecuentes en observarse. Son más irregulares y alargados y con una sola capa generalmente. No infectan pero tienen importancia diagnóstica.

Los humanos se infectan por el ascaris a través de la ingestión de sus huevos que se encuentran presentes en el suelo contaminado. De modo que el estadio infectante son los huevos larvados. Desde los huevos emergen las larvas en el intestino delgado, las que penetran la pared intestinal y alcanzan la circulación sanguínea a través de la cual llegan a los pulmones. En los pulmones penetran los alvéolos de donde pasan a los bronquios y a la tráquea y salen a la laringe para ser deglutidas y llevadas nuevamente al intestino delgado donde se desarrollan y alcanzan el estado adulto.

Las lombrices intestinales nunca se adhieren a la pared intestinal, habitando sólo en la luz intestinal, en donde absorben los nutrientes que el huésped ingiere.

Las hembras grávidas diariamente oviponen miles de huevos no embrionados en la luz intestinal que pasan al medio exterior a través del ano por medio de las heces de donde pueden contaminar el suelo, sobre todo si se encuentra húmedo y tibio y rico en dióxido de carbono para que se desarrolle la larva infectante. Una vez en el suelo, los huevos de "A. lumbricoides" necesitan realizar un ciclo de maduración para convertirse en huevos larvados infectantes, aquí alcanza su segundo estadio (L2).

El estadio diagnóstico de una ascariasis son los huevos (fértiles o infértiles) o los adultos expulsados en las heces.

Una vez ingeridos, los huevos infectantes llegan al duodeno, donde son atacados por los jugos digestivos, dejando en libertad a las larvas, las cuales son resistentes al jugo gástrico. Estas larvas (que poseen gran movilidad) penetran en la mucosa duodenal, llegando a la circulación portal y dirigiéndose de allí al hígado, donde regularmente permanecen entre 72 a 96 horas. Posteriormente continúan su migración hacia el corazón, pasando a los pulmones a través de la circulación pulmonar, hasta llegar a los capilares pulmonares, donde quedan atrapadas. Allí, las larvas rompen el endotelio capilar y penetran en los alvéolos, ascendiendo por bronquiolos y bronquios a la faringe. En ese lugar las larvas son deglutidas, y vuelven nuevamente al duodeno, donde terminan su proceso madurativo y se convierten en lombrices adultas.

La maduración de los parásitos se completa diferenciándose en machos y hembras adultos de las lombrices intestinales. Luego se produce el acoplamiento, y las hembras depositan sus huevos (en número de 200.000 a 240.000 por día) aproximadamente 2 meses después de la ingestión del elemento infectante. Los huevos son expulsados con la materia fecal al medio ambiente, donde pueden sobrevivir aun en condiciones perjudiciales (hipobiosis), favoreciendo así la perduración del parásito. Estos huevos se desarrollan en el suelo en un plazo de 2 a 3 semanas, dadas ciertas condiciones favorables de temperatura (22 a 33 °C), presencia de oxígeno, humedad, sombra y suelos arcillosos. Las lombrices intestinales son resistentes a las bajas temperaturas, desecación, ácidos fuertes y formol; en suelos sembrados persisten entre 7 y 12 años. Con la desecación, el polvo que vuela con las corrientes de aire los transporta y son inhalados y/o deglutidos. En estos ambientes se han recuperado huevos de mucus nasal, papel moneda, tierra de macetas, polvo de habitaciones, etc.

La fase de migración de la larva en pulmones produce un proceso inflamatorio con producción de exudado, tos, eosinofilia, fiebre cuadro que corresponde al síndrome de Löffler.

En el caso de la presencia del parásito adulto en la cavidad intestinal: debido a que secreta moléculas inhibidoras de la tripsina puede producir anemia, palidez, perdida de peso, síndrome diarreico y malestar general. El estado de desnutrición afecta especialmente a niños, lo que retrasa su desarrollo.

Un gran número de lombrices adultas puede producir una serie de complicaciones como peritonitis debida a la perforación de la mucosa intestinal (pudiendo ser mortal), apendicitis causada por una acumulación de parásitos en el apéndice, oclusión intestinal y asfixia causada por la regurgitación y vómito de los vermes, ocluyendo la tráquea, las fosas nasales e incluso los bronquios.

Otras posibles complicaciones con áscaris son las migraciones ectópicas hacia otros órganos, ya sea por las larvas o gusanos adultos que pueden llegar a la vesícula biliar provocando dolor en el hipocondrio, ictericia y fiebre alta. Cuando las lombrices mueren en la vesícula pueden dar origen a cálculos biliares.

El diagnóstico se efectúa en el laboratorio por la identificación en heces de los huevos característicos del áscaris. Aunque la producción de huevos no es constante, si tenemos en cuenta que las hembras suelen poner unos 200.000 huevos al día, podemos realizar un diagnóstico cuantitativo, siendo esto muy útil a la hora de aplicar un tratamiento u otro, ya que si la infestación es muy pronunciada, la muerte de todos los parásitos al mismo tiempo puede provocar una oclusión intestinal severa requiriéndose cirugía para extraer a los vermes.

En muchas ocasiones se puede observar la presencia de lombrices adultas en las heces, identificadas por el propio hospedero. La suboclusión o la oclusión del intestino puede ser detectada por radiografía de abdomen. la radiografía también puede ayudar en el diagnóstico de áscaris durante su migración por pulmón, se toma una serie con el objetivo de demostrar infiltraciones cambiantes.

Los medicamentos más utilizados para el tratamiento son el albendazol, el pamoato de pirantel y el mebendazol. Otros medicamentos también usados para el tratamiento son la ivermectina, la nitazoxanida, tiabendazol e hidroxinaftoato de befenio.

Cabe destacar la importancia de los métodos profilácticos que se basan básicamente en evitar la diseminación de los huevos, como puede ser evitar la defecación en el suelo, no utilizar excretas humanas como abono y tratar a los enfermos adecuadamente.




</doc>
<doc id="99915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99915" title="Triquinelosis">
Triquinelosis

La triquinelosis (también llamada triquinosis o triquiniasis) es una enfermedad parasitaria causada por un nematodo del género "Trichinella", que se adquiere al consumir carne con larvas del parásito. Presenta síntomas gastrointestinales (diarrea), dolor muscular y articular.

La enfermedad está causada por especies del género "Trichinella". Sus especies principales son:

El contagio se produce por la ingestión de carne porcina, infestada de larvas de este parásito enquistadas en células musculares o paredes grasa que se transforman en células nodriza, donde vive el parásito.

Estas larvas cambian a estado adulto en el intestino delgado de quien ha realizado la ingesta. Las hembras grávidas se llenan de 1000 a 1500 huevos que, al madurar, eclosionan en el interior de ellas, por lo cual las hembras liberan las larvas libres (de aquí la confusión de catalogarlas como vivíparas).

Dichas larvas se distribuyen por la sangre a los músculos estriados donde se enquistan (salvo "T. pseudospirallis"). Al cabo de unas dos semanas de su nacimiento, ya son infestantes para un nuevo hospedador. 

El ciclo tiene una duración mínima (prevalencia) de unas tres semanas, pero puede prolongarse dado que las larvas pueden resistir toda la vida del animal. Existen tres tipos de ciclo: doméstico, silvestre y sinantrópico, siendo la primera de ellas el principal atención en la salud pública, ya que involucra al hombre.

En total, se han identificado más de 100 hospedadores, entre los que se encuentran el oso, el zorro, la rata, el caballo y el hombre. Es frecuente en carnívoros silvestres, así como en jabalíes y en el cerdo doméstico, gracias al cual se descubrió como patógena y letal.

Cuando una persona come carne infestada de cerdo o de animales salvajes, los quistes de "Trichinella" son digeridos en el estómago, por lo que se liberan las larvas, que se dirigen al intestino y crecen hasta convertirse en nematodos adultos, alcanzando una longitud de 2 a 4 mm.
En unas 48 horas se diferencian sexualmente para luego reproducirse. Las larvas así generadas (entre 1.000 y 1.500 larvas por cada hembra) son expulsadas a la luz intestinal penetrando en la mucosa y migrando a través de los capilares linfáticos y del torrente sanguíneo. Las larvas llegan finalmente a la musculatura esquelética donde se acantonan intracelularmente para permanecer vivas durante años; las células musculares que albergan las larvas se denominan "células nodrizas". La ingesta de la carne infectada origina un nuevo ciclo, permitiendo a las larvas su maduración y reproducción en el nuevo hospedador.

La presencia de larvas en la luz intestinal, su diseminación y su destrucción parcial, la invasión de la fibras musculares esqueléticas, originan un proceso de tipo tóxico-alérgico que es responsable de la clínica de las varias fases de la triquinosis.

Es el tiempo comprendido entre la ingestión de carne infectada y la aparición de los primeros síntomas. En un plazo variable que puede alcanzar los 20-30 días, la mayoría de los pacientes presenta un cuadro febril acompañado de cefalea y astenia. En algunos pacientes, esta fase puede ser absolutamente asintomática.

Durante esta fase, dos tercios de los pacientes aquejan un cuadro febril de intensidad variable, cefalea y la aparición de un edema palpebral bilateral, indoloro, cuya duración varía entre días y semanas. Es característico de esta fase la presencia de una inyección conjuntival limitada al canto externo ocular, acompañada de sensación de cuerpo extraño.
Durante esta fase más del 90% de los paciente experimenta empeoramiento de los síntomas infecciosos (fiebre alta, astenia, cefalea) miositis con mialgias que empeoran con los movimientos.
Aproximadamente el 50% de los pacientes presenta algunos síntomas gastrointestinales (vómito, diarrea, dolor abdominal) y destaca la presencia de manifestaciones cutáneas de la enfermedad como rash pruriginoso de corta duración y dermografismo positivo.
La diseminación de las larvas puede comprometer el miocardio, con frecuentes arritmias, miocarditis o insuficiencia cardíaca, el pulmón (neumonitis) o el encéfalo.
Estas manifestaciones son importantes cuanto infrecuentes y se explican sobre la base del efecto traumático sobre los tejidos de la migración de las larvas y de un importante proceso inmunitario desencadenado por la presencia de miles de parásitos. La patología cardíaca, la neumonitis y, en menor medida, la encefalitis son las principales causas de muerte por triquinosis.



No hay un tratamiento específico para la triquinosis una vez que las larvas han invadido los músculos. El albendazol o el mebendazol puede actuar sobre las formas intestinales, pero no sobre las formas musculares. Los analgésicos pueden aliviar el dolor muscular.

Solicitar atención médica en caso de presentar síntomas característicos de la enfermedad (edema palpebral indoloro, mialgias, dolor abdominal, cefalea, visión borrosa y arrítmias)
Muchos casos de triquinosis pasan desapercibidos por ser paucisintomáticos.
En zonas endémicas el parásito alcanza un gran equilibrio con el hospedador, que a su vez a través de la respuesta inmune, controla los síntomas de la enfermedad.

Las carnes de cerdo y de animales salvajes deben cocinarse completamente. El congelamiento a temperaturas inferiores a -18 ºC. durante 3 o 4 semanas mata el organismo enquistado, excepto las cepas árticas de "Trichinella nativa" y de "Trichinella britovi" (esta última endémica en España), muy resistentes a la congelación.
La esterilización con rayos gamma de los productos cárnicos mata al parásito y a sus quistes.
Métodos como ahumar, secar y salar la carne no son confiables para prevenir esta infección.


</doc>
<doc id="99918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99918" title="Kerberos">
Kerberos

Kerberos () es un protocolo de autenticación de redes de ordenador creado por el MIT que permite a dos ordenadores en una red insegura demostrar su identidad mutuamente de manera segura. Sus diseñadores se concentraron primeramente en un modelo de cliente-servidor, y brinda autenticación mutua: tanto cliente como servidor verifican la identidad uno del otro. Los mensajes de autenticación están protegidos para evitar eavesdropping y ataques de Replay.

Kerberos se basa en criptografía de clave simétrica y requiere un tercero de confianza. Además, existen extensiones del protocolo para poder utilizar criptografía de clave asimétrica.

El nombre se deriva del Cerbero (griego antiguo Κέρβερος "Kérberos", ‘demonio del pozo’), el perro guardando la puerta del reino de Hades en la mitología griega.

Kerberos se basa en el protocolo de clave simétrica de Needham-Schroeder. Usa un tercero de confianza, denominado "centro de distribución de claves" (KDC, por sus siglas en inglés: "Key Distribution Center"), que consta de dos partes lógicas independientes: un "servidor de autenticación" (AS o "Authentication Server") y un "servidor emisor de tickets" (TGS o "Ticket Granting Server"). Estos "tickets" se utilizan para verificar la identidad de los usuarios.

Kerberos mantiene una base de datos de claves secretas; cada entidad de la red posee una clave secreta, conocida únicamente por ella y Kerberos, con la que demuestra su identidad. Para una comunicación entre dos entidades, Kerberos genera una clave de sesión que pueden usar para cifrar sus comunicaciones.

Internet no es un lugar seguro. Muchos de los protocolos usados en Internet no proporcionan características de seguridad. Es habitual que piratas informáticos maliciosos empleen herramientas para rastrear y conseguir contraseñas de la red. Por lo tanto, las aplicaciones que envían una contraseña no cifrada por la red son sumamente vulnerables. Peor aún, algunas aplicaciones de cliente/servidor dependen de la honestidad del usuario que las está usando acerca de su identidad.

Algunos sitios intentan solucionar los problemas de seguridad de la red con cortafuegos. Desafortunadamente, el uso exclusivo de cortafuegos se basa en la suposición de que los "villanos" están en el exterior, lo que es a menudo una suposición incorrecta y peligrosa. Un buen número de los más graves delitos informáticos son ejecutados desde dentro de la propia corporación atacada. Los cortafuegos también adolecen de una desventaja importante, ya que restringen cómo pueden usar Internet los usuarios de la red por ellos protegida. Después de todo, los cortafuegos son solo un ejemplo menos extremista del dictamen de que no hay nada más seguro que una computadora que está desconectada de la red. Pero en muchos casos, estas restricciones son simplemente imposibles de asumir.

Kerberos fue creado por el MIT como una solución para estos problemas de seguridad de la red. El protocolo de Kerberos usa una criptografía fuerte con el propósito de que un cliente pueda demostrar su identidad a un servidor (y viceversa) a través de una conexión de red insegura. Después de que un cliente/servidor han conseguido a través de Kerberos demostrar su identidad, también pueden cifrar todas sus comunicaciones para garantizar la privacidad y la integridad de los datos intercambiados.

Kerberos está disponible gratuitamente en el MIT, bajo permisos de derechos de autor muy similares a aquellos que usaron para el sistema operativo de BSD y el X Window System. El MIT provee el código fuente de Kerberos con el propósito de que quienquiera que desee usarlo pueda estudiar el código y así asegurarse de que el código es digno de confianza. Además, para aquellos que prefieren depender de un producto con un soporte profesional, Kerberos está disponible a través de muchos distribuidores diferentes como producto comercial.

En resumen, Kerberos es una solución para ciertos problemas de seguridad de la red. Provee las herramientas de autenticación y criptografía reforzada a través de la red para ayudar a asegurar que los sistemas de información de una empresa o corporación estén bien resguardados.

A continuación se describe someramente el protocolo. Se usaran las siguientes abreviaturas:


En resumen el funcionamiento es el siguiente: el cliente se autentica a sí mismo contra el AS, así demuestra al TGS que está autorizado para recibir un ticket de servicio (y lo recibe) y ya puede demostrar al SS que ha sido aprobado para hacer uso del servicio kerberizado.

En más detalle:





</doc>
<doc id="99926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99926" title="Contraloría General de la República (Colombia)">
Contraloría General de la República (Colombia)

La Contraloría General de la República (en sus iniciales: CGR) es el máximo órgano de control fiscal del estado. Como tal, tiene la misión de procurar el buen uso de los recursos y bienes públicos y contribuir a la modernización del estado, mediante acciones de mejoramiento continuo en las distintas entidades públicas en Colombia.

Sus antecedentes son el Tribunal de la Real Audiencia de Santo Domingo, de 1511, y el Tribunal de Cuentas de Santa Fe de Bogotá, creado en 1604 por iniciativa del entonces rey de España Felipe III.

La CGR se creó el 19 de julio de 1923 mediante la Ley 42 durante el gobierno conservador de Pedro Nel Ospina, quien acogió la comisión de expertos dirigida por el economista estadounidense Edwin Walter Kemmerer, quien realizó toda una serie de recomendaciones para reorganizar las finanzas públicas del Estado colombiano, entre ellas la creación del Banco de la República.

Con su creación, se eliminaron la Corte de Cuentas, la Dirección General de Contabilidad, la Oficina Nacional de Estadística y la Oficina Central de Ordenaciones del Ministerio del Tesoro, cuyas funciones pasó a desempeñar la CGR esta entidad pasaron asimismo las funciones de la Tesorería General de la República, de las administraciones de Aduanas, Salinas, Correos y Telégrafos, de las Oficinas de Timbre y de las Casas de Moneda.

La CGR, entonces llamada Departamento de Contraloría, comenzó a funcionar el 1 de septiembre de 1923. El primer contralor general de la República fue Eugenio Andrade y su primera sede se ubicó en la carrera 9 con calle 12, en la zona norte del barrio histórico de La Candelaria.

Debe velar por el buen manejo del patrimonio y las finanzas públicas, advirtiendo sobre los riesgos que se puedan presentar, registrando la deuda y llegando a sanciones fiscales con el fin de recuperar recursos del erario. También audita el balance de la Nación y el reporte de estado de los recursos públicos.

El artículo 119 de la Constitución define que la CGR tiene a su cargo la vigilancia de la gestión y el control fiscal de resultado de la administración y también debe cumplir las funciones establecidas en el decreto 267 de 2000. Posteriormente y de manera selectiva en orden con los procedimientos, sistemas y principios establecidos por la ley, esta vigilancia podrá hacerse inclusive sobre empresas privadas escogidas en concurso público de méritos, que hayan sido contratadas previo concepto del Consejo de Estado.

Con base en la Constitución y la ley que faculta a los organismos de control fiscal para vincular a la comunidad a su gestión, la CGR ha implementado una nueva concepción del control ciudadano a lo público en el cual el ciudadano es actor y partícipe directo en la vigilancia de los recursos públicos y de la gestión pública.

Por su parte, el artículo 268 de la Carta describe las funciones del contralor.

Según la ley 42 de 1993 son Entes Auditados todas las entidades de las tres ramas del gobierno: ejecutivo, legislativo y judicial. También son auditados los órganos autónomos e independientes como las universidades públicas o los organismos electores. Además de las entidades públicas también son objeto de control las sociedades de economía mixta (que tienen participación del estado y del sector privado), las empresas industriales y comerciales del Estado y los particulares que manejen fondos o bienes del estado (como los notarios). También ejerce vigilancia con respecto a el Banco de la República, pero no tiene potestades disciplinarias frente a este ente, potestad que es exclusiva del presidente de la república en los términos del artículo 372 de la Constitución.

El control fiscal en Colombia está descentralizado en varios niveles. Además de la Contraloría General de la República existen contralorías departamentales y contralorías municipales. Todos los departamentos tienen contralorías departamentales, pero no todos los municipios tienen contralorías municipales. Cada Contraloría tiene preferencia para conocer de asuntos que se desarrollan dentro de su ámbito territorial. Es así como entes de carácter nacional son vigilados por la Controlaría General de la República, mientras que entes departamentales como las gobernaciones, y entes municipales como las alcaldías son vigiladas preferentemente por las controlarías departamentales y municipales.

Sin embargo la Contraloría General de la República tiene dentro de sus funciones una competencia "preferente" que le permite asumir investigaciones del nivel municipal o departamental "a solicitud del gobierno departamental, distrital o municipal, de cualquier comisión permanente del Congreso de la República o de la mitad más uno de los miembros de las corporaciones públicas territoriales". También "a solicitud de la ciudadanía, a través de los mecanismos de participación que establece la Ley". 

Mientras que la Contraloría General de la República recibe su presupuesto del gobierno nacional las contralorías departamentales y municipales reciben su financiación de los departamentos y municipios.

! Contralor!! Periodo 


</doc>
<doc id="99927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99927" title="Divorcio">
Divorcio

El divorcio (del latín "divortium") es la disolución del matrimonio, mientras que, en un sentido amplio, se refiere al proceso que tiene como intención dar término a una unión conyugal. En términos legales modernos, el divorcio fue asentado por primera vez en el Código Civil francés de 1804, siguiendo por cierto aquellos postulados que veían al matrimonio como una verdadera unión libre (para contraerlo basta el acuerdo libre de los esposos), y al divorcio como una necesidad natural; en este sentido, el divorcio moderno nace como una degeneración de un matrimonio vincular cristiano, siguiendo la lógica de la secularización de este, teniendo por cierto raíces provenientes del Derecho romano.

El divorcio se diferencia de la separación de hecho en que no dependiendo del ordenamiento jurídico de cada país, puede tener o no algunos efectos jurídicos; por ejemplo para los casos de Chile esta situación fáctica es una de las causales para solicitar la declaración de divorcio. Respecto a la separación legal en tanto, esta sí es reconocida legalmente en diversos ordenamientos jurídicos, teniendo en consecuencia un mayor número de efectos jurídicos que la separación de hecho, aunque a diferencia del divorcio, no pone término al matrimonio. Por otro lado, no se debe confundir con la anulación del matrimonio, que no es más que el declarar que el matrimonio nunca existió, y que no solo se encuentra regulado en el ordenamiento jurídico de algunos países, sino que, además, se encuentra regulado en el derecho canónico con larga data.

A día de hoy, solo las Filipinas y Ciudad del Vaticano no permiten el divorcio en su ordenamiento jurídico. Por otro lado, en mayo de 2011 Malta votó a favor de la inclusión de la disolución matrimonial en su legislación a través de un referéndum no vinculante, aprobándose posteriormente su legalización en el Parlamento durante el mes de julio, siendo el último país del mundo en legalizarlo luego de Chile (que lo aprobó en 2004). En el Congreso de Filipinas en tanto, se inició, sin éxito, a fines del primer semestre de 2011 un debate en torno a una potencial ley que lo incorporase en su ordenamiento jurídico.

La institución del divorcio es casi tan antigua como la del matrimonio, si bien muchas culturas no lo admitían por cuestiones religiosas, sociales o económicas.

La mayoría de las civilizaciones que regulaban la institución del matrimonio nunca la consideraron indisoluble, y su ruptura generalmente era solicitada por los hombres. Aunque en algunas de ellas, el nacimiento de un hijo le otorgaba al vínculo el carácter de indisoluble.

En muchas sociedades antiguas también era motivo de muerte, como en la antigua Babilonia, donde el divorcio podía ser pedido por cualquiera de los cónyuges, pero el adulterio de las mujeres era penado con la muerte.

Los celtas practicaban la endogamia (matrimonio de personas de ascendencia común o naturales de una pequeña localidad o comarca), excepto los nobles que solían tener más de una esposa. Era habitual la práctica de contraer matrimonio por un período establecido de tiempo, tras el cual los contrayentes eran libres, pero también era habitual el divorcio.

En América, los hombres Aztecas solo podían tener una esposa y se la denominaba "Cihuatlantli", "Nociuauh" o "Áhuatlantli" (esto es mujer legítima), y aunque se aceptaba la poliginia, solo la primera mujer tenía el carácter de esposa. En este contexto, el divorcio era consentido, pudiendo ser solicitado tanto por el hombre como por la mujer; así, al lograrse -vía sentencia judicial- se quedaba habilitado para contraer nuevamente matrimonio.

Entre los hebreos, los varones podían repudiar a sus esposas sin necesidad de argumentar la causa de tal actitud; bastaba con informar al Sanedrín. También existía el divorcio por mutuo disenso, pero las razones de las mujeres eran sometidas a un análisis más riguroso que las del hombre.

También en la antigua Grecia existía el divorcio por mutuo disenso y la repudiación, pero el hombre debía restituir la dote a la familia de la mujer en caso de separación.

En el alto Imperio romano los casos más frecuentes eran los de concubinato y la unión libre, en todas las clases sociales. El matrimonio, cuando se practicaba, obedecía a un objetivo puramente económico: la transmisión del patrimonio a los descendientes directos en vez de otros miembros de la familia o la sociedad y a una política de perpetuar la casta de los ciudadanos. Si se carecía de patrimonio era innecesario casarse, y si se era esclavo, imposible (recién a partir del siglo III les estuvo permitido casarse a los esclavos). La inestabilidad de las parejas parece haber sido muy frecuente y el número de divorcios muy alto.

En el bajo Imperio romano el divorcio era algo poco común, hasta la época de los emperadores, en donde se acuñó la máxima "matrimonia debent esse libera” (los matrimonios deben ser libres), en donde el esposo o la esposa podían renunciar a él si así lo querían.

Con la llegada del cristianismo, el divorcio se prohibió debido a la concepción del matrimonio como un sacramento instituido por Dios y cuyo vínculo era irrompible. A partir del siglo X, aunque el divorcio estaba prohibido, existía la Nulidad matrimonial, es decir, el matrimonio se declaraba nulo si se demostraba que no había existido por diferentes razones. Eran los tribunales eclesiásticos quienes tramitaban las declaraciones de nulidad matrimonial.

Sin embargo, la Reforma de Lutero, admitió el divorcio aunque únicamente en casos muy graves. Esta reforma, incluso provocó que Inglaterra abrazara la misma debido a que su rey, Enrique VIII deseaba divorciarse de su esposa, Catalina, y la Iglesia de Roma no se lo permitía.

En 1796, Francia incorporó la ruptura del vínculo matrimonial en la ley promulgada el 20 de noviembre, que sirvió de antecedente a muchas de las legislaciones vigentes.

Italia en 1970 fue de los últimos grandes países europeos en aprobarlo definitivamente. Irlanda y Malta lo aprobaron en referéndum en 1995 y 2011 respectivamente.

El divorcio ha causado grandes polémicas en los países mayoritariamente católicos, pues la Iglesia católica no considera posible el divorcio.
El 28 de mayo de 2011, Malta fue el último país de la Unión Europea en legalizar, tras referéndum, el divorcio por un 52% de apoyos.

Diversas investigaciones se han abocado a tratar de determinar cuáles podrían ser las variables que presentan un mayor riesgo de divorcio, aunque no necesariamente se puede presumir que son aquellas las causales directas de este. Entre estos factores, se pueden mencionar: matrimonios a corta edad, pobreza, desempleo, bajo nivel educacional, convivencia con otra (o la misma) pareja antes del matrimonio, tener un hijo o hija antes del matrimonio ya sea propio (de ambos) o de alguno de los contrayentes, diferencias raciales, tener un historial de otros matrimonios anteriores, divorcio en la familia de origen, entre otros. 

Otras investigaciones indican que una de las potenciales causas en el incremento de las tasas de divorcio ha sido el cambio de roles dentro del matrimonio, principalmente asociado a la incursión de las mujeres en el mercado laboral gracias a crecientes oportunidades en educación y empleo en conjunto con políticas más activas de inclusión, indicándose que en muchos casos, la relación entre un mayor número de horas dedicadas al trabajo y la probabilidad de divorcio es más fuerte en aquellas familias de ingresos medios y en las que el marido desaprueba el trabajo de la esposa, o bien, en las que el marido trabaja menos horas que la esposa haciendo que la interacción de pareja disminuya, especialmente en el caso de los primeros años del matrimonio. Por otro lado, y respecto a la independencia lograda por la mujer al acceder al mundo del trabajo, varias investigaciones aluden a la existencia de una débil relación con la probabilidad de divorcio.

Causas bastante más raras pero a veces no menos frecuentes son el ronquido insoportable de uno de los cónyuges, falta de higiene personal, adicciones a distracciones, política, deportes o hobbies.

Según el ordenamiento jurídico de cada país, las causas de divorcio pueden ser varias, entre las que se pueden mencionar el mutuo disenso, la bigamia, existencia de alguna enfermedad física o mental que ponga en riesgo la vida del otro cónyuge, la violación de los deberes inherentes al matrimonio, abandono malicioso, entre otros.

Por ejemplo, dentro de las causas del rompimiento matrimonial que están en el Código Civil de Puerto Rico, se encuentran: la primera es por la muerte de uno de los cónyuges; la segunda, si el matrimonio se declara nulo y la última por el divorcio legalmente obtenido y también si existe agresión hacia la pareja. Se obtiene el divorcio si hay adulterio, si uno de los cónyuges es condenado por un delito grave, por embriaguez habitual o uso constante morfina o cualquier otro narcótico. Trato cruel o injurias graves, abandono por un término mayor de un año, disfunción eréctil permanente sin solución presentada después del matrimonio. El conato del marido o de la mujer para corromper a sus hijos o prostituir a sus hijos, la propuesta del marido para prostituir a su mujer, la separación de ambos cónyuges por un periodo de tiempo sin interrupciones de más de dos años y la enfermedad mental incurable de los cónyuges sobrevenida después del matrimonio, por un periodo de más de siete años, cuando impida gravemente la convivencia.

En Perú, un divorcio puede ser obtenido de dos formas:


El divorcio no es el problema, sino el resultado de un conjunto de inconvenientes, desavenencias y problemáticas vividas en el contexto del matrimonio que puede radicar con uno u ambos cónyuges, catalogándose por un sinnúmero de investigadores como el segundo proceso más estresante durante la edad adulta, inmediatamente después de la muerte de uno de los cónyuges.

Algunos autores, tomando como elemento de análisis al adulto divorciado que es padre y/o miembro de la familia, indican que el divorcio es el gran responsable de las profundas alteraciones que sufre el sistema familiar post divorcio, obligando a sus subsistemas a reorganizarse estructuralmente; en efecto, para el caso de los hijos/as por ejemplo, se señala que la capacidad que estos tienen respecto a su funcionamiento adaptativo dependen no solo de las características del sistema familiar existente durante el matrimonio, sino que también de las relaciones co-parentales que se dan después de finalizado el proceso de divorcio. 

Por otro lado, algunos autores afirman que el proceso de divorcio impactaría en el bienestar de los niños/as, pudiéndose asociar a algunos problemas que estos externalizan, tales como comportamientos agresivos o tendencia a quebrar reglas, mientras que a nivel interno, con problemas de ansiedad y depresión.
En particular, autores católicos y sociólogos conservadores cuestionan mucho las consecuencias del mismo y relacionan el divorcio con la delincuencia juvenil. Otros investigadores consideran que lo que impacta en los hijos es el conflicto parental y no el divorcio. Slater y Haber hicieron una investigación en 1984 que mostró un mayor índice de ansiedad y baja autoestima en niños pertenecientes a familias unidas con alto índice de conflictividad matrimonial que en niños pertenecientes a familias divorciadas con bajo nivel de conflictividad entre los progenitores. Investigadores como MacLouglin y Whitfield (1984) encontraron que la separación de los padres, en parejas conflictivas, puede ser una liberación y alivio para los hijos y que en esos casos el divorcio trae consigo una oportunidad de crecimiento y mayor autonomía para los hijos.
El divorcio está causado por varios problemas desde hace tiempo, provocando así la separación de los padres y el malestar de los hijos. De todos modos, se debería también considerar que si una pareja con hijos se está divorciando, es posible que anteriormente hubiera peleas y/o discusiones que afectasen el bienestar de los hijos, siendo en ciertos casos más dañino no recurrir a un divorcio.

Las sentencias solo pueden ser dictadas por autoridad jurisdiccional, sin embargo, en algunos casos expresamente determinados por la ley, se otorga a otra autoridad la facultad para declarar disuelto un vínculo matrimonial.

Para que la autoridad pueda declarar el divorcio los solicitantes deben ser mayores de edad, no deben tener hijos y de común acuerdo deben haber liquidado la sociedad conyugal, si se hubiesen casado bajo ese régimen.

Procede cuando después de un año de haberse celebrado el matrimonio, ambos cónyuges deciden  divorciarse. 

Se requiere para ejercer esta acción 

-que los cónyuges sean mayores de edad

-que hayan liquidado la sociedad conyugal en su caso

-que la mujer no esté embarazada

-que no tengan hijos en común, y si lo tuvieran que sean mayores de edad

-que ni los hijos o uno de los cónyuges requiera alimentos

En este caso, el juez, del registro civil, que será la autoridad competente previa identificación de los cónyuges, levantara un acta en la que hará constar la solicitud de divorcio, y los citara a los quince días para que ratifiquen su solicitud. Al ratificarla, el juez del registro civil los declarar divorciados, y hará anotación correspondiente al margen del acta del matrimonio anterior.

Los puntos que comúnmente contempla una sentencia de divorcio judicial son:


Respecto de la pensión alimenticia, esta puede ser efectiva hasta tanto los hijos cumplan la mayoría de edad, que –según la legislación de cada país- puede ser a los 18 o a los 21 años, momento en el cual los cónyuges dejan de tener la obligación legal de mantenerlos económicamente. Esta obligación, en muchos casos, no se extingue si el hijo tiene algún padecimiento físico o mental que le impidiera mantenerse por sus propios medios o necesita la manutención para proseguir con sus estudios. Por el contrario, puede extinguirse antes de las edades mencionadas si el menor fuera emancipado por sus padres.

En la mayor parte de los ordenamientos jurídicos se contemplan alguno de los siguientes tipos de divorcios:

Este procedimiento de divorcio es por mutuo consentimiento, es decir, con la voluntad de ambos cónyuges para disolver el vínculo. 
Se distingue del necesario, que se promueve de manera unilateral, sin el consentimiento del otro cónyuge. Su objeto es demostrar la causa de divorcio necesario, propuesta como materia de la acreditación, ante los tribunales.

Es la disolución del vínculo matrimonial que se obtiene gracias a una sentencia judicial que pone fin a un procedimiento, el cual se inició por una solicitud en la que ambos cónyuges estuvieron de acuerdo en realizar y han cumplido con todos los requisitos legales que la ley marca para lograr se dicte sentencia.

Procedimiento genérico: Estando de acuerdo ambos cónyuges comparecen o se presentan (por escrito o de forma personal y verbal dependiendo de cada legislación) ante la autoridad judicial competente (normalmente un juez familiar) y solicitan se decrete en sentencia definitiva el divorcio, por lo que, una vez que los cónyuges realizan todos los pasos legales, obtienen la sentencia de divorcio.

Siempre y cuando tenga sustento en alguna de las causales que el ordenamiento jurídico del respectivo país o estado mencione.

En general, es la disolución del vínculo matrimonial que se obtiene gracias a una sentencia judicial que pone fin a un procedimiento el cual inició por la petición o demanda de uno de los cónyuges en la cual dicho cónyuge solicitante sin el consentimiento del otro pide al Juez la terminación del vínculo matrimonial y la petición o demanda tiene apoyo en hechos que la ley considera como suficientes para que se otorgue el divorcio (causales de divorcio)".

En algunos países o localidades de diversos países este es conocido como divorcio necesario ("contested divorce", en inglés). Para solicitar al Juez que se decrete el divorcio necesario, es requisito que el cónyuge solicitante pruebe que su esposo o esposa ha realizado o incurrido en hechos que la ley marca como suficientes para que opere el divorcio.

Las causales de divorcio de cada país varían en función de su propio ordenamiento jurídico, pudiéndose encontrar:

En algunas partes del mundo, como Argentina, España y la Ciudad de México, existe otra modalidad de divorcio que es unilateral o sin causa o "exprés", que no requiere del consentimiento de ambos cónyuges, ni la expresión de una causa concreta que lo justifique o se tenga que probar en juicio, para que el juez de lo familiar decrete la disolución del matrimonio en el corto plazo. Esto ha motivado que a menudo se le denomine "divorcio exprés" (también "divorcio express"). Es equivalente a lo que en inglés se denomina "".

El divorcio se diferencia de la nulidad matrimonial en que el primero es la disolución del vínculo válidamente contraído mientras que la nulidad es la declaración de con efectos retroactivos de que nunca hubo matrimonio. La nulidad matrimonial civil viene regulada, cualquiera que sea la forma de su celebración, en la normativa propia de los diversos países.

En el caso de la nulidad eclesiástica son muchas otras las causas que pueden hacer nulo el matrimonio ante la Iglesia católica, como la inmadurez, las adicciones u otros trastornos o excluir alguna propiedad esencial del matrimonio (Véase Blog sobre las nulidades matrimoniales).

En España el Fuero Juzgo (traducción del código legal visigodo del siglo VI) lo admitía en casos de sodomía del marido, inducción a la prostitución de la mujer y adulterio de esta. Posteriormente, en el siglo XIII las Siete Partidas lo prohibieron. 

En 1873 durante la insurrección cantonal en Cartagena, entre otras cosas, el Gobierno provisional de la República Federal legalizó el divorcio. En concreto el primer divorcio entre José Rodríguez, escribiente de la Numancia y Nicolasa Abad, fue publicado en "El Cantón Murciano" el 3 de septiembre de 1873, en el diario decía: "fundadas en diferencias esenciales de carácter, en desobediencia á las prescripciones legitimas de su marido, en la pérdida de todo su cariño hacia ella y en la denuncia del hermano Ángel Rodriguez de haber cometido adulterio con su cuñado;" tras admitir Ángel Rodríguez la falsedad de su denuncia el tribunal fallo a favor de este primer divorcio en España de la siguiente forma: 

"Falla y condena:
1. Los cónyuges José Rodríguez y Nicolasa Abad, podrán vivir separados todo el tiempo que el marido lo reclame, quedando este obligado á mantener á su mujer con la tercera parte de lo que gane en concepto de sueldo, emolumento ó recompensas de cualquier género que obtenga en su trabajo.
2. Si el marido reclamare la unión con su mujer, se verificará si está bajo la garantía de la autoridad á cuya vigilancia quedan la conducta del marido para con su mujer, que podrá divorciarse definitivamente recurriendo en queja.
3. Si resultaren hijos de este matrimonio, quedarán sujetos á las prescripciones generales de la legislación española.
4. Queda perdonado el hermano Ángel Rodríguez á instancias de las partes ofendidas de la calumnia con su cuñada, en razón á las circunstancias de irreflexion y ligereza que en él concurren.
Cartagena 3 de septiembre de 1873.—P. A., Alberto Araus, Vice-presidente.—Wenceslao G. Almansa, Vice-presidente.—José Ortega, Vocal.

La primera vez que se reconoció el derecho al divorcio en España fue en la Constitución de 1931 de la Segunda República Española y la primera ley que lo reguló fue la Ley de Divorcio de 1932 que aprobaron las Cortes republicanas, a pesar de la oposición de la Iglesia Católica y de los partidos católicos integrados en la Minoría Agraria y en la Minoría vasco-navarra. La dictadura del general Franco abolió esa ley en 1939 y no fue hasta el final del período conocido como «transición» que se aprobó en España una nueva ley de divorcio, en 1981, a propuesta del ministro Fernández Ordóñez, y de nuevo con la oposición de la Iglesia católica y del sector demócrata-cristiano del partido que gobernaba entonces Unión de Centro Democrático.<br>

En España la primera mujer divorciada, tras la aprobación de la Ley del divorcio de 1981 fue Julia Ibars, quien llevaría separada de su esposo 25 años, y que previamente había conseguido la separación por sentencia del tribunal eclesiástico de Santander en abril de 1980. Julia Ibars se enteraría de su divorcio por la televisión cuando el ministro Francisco Fernández Ordóñez anunció la promulgación de la ley y su aplicación, siendo ella la primera mujer divorciada en España tras regresar la Democracia.<br>

En 2005 se reformó la ley de 1981 para instaurar el divorcio libre y agilizar los trámites de separación y divorcio de los matrimonios, y de nuevo la Iglesia se opuso calificando la ley de "divorcio exprés". Desde 2005 no es necesario, por tanto, alegar ninguna causa para solicitar la separación o el divorcio; tampoco existe desde entonces el delito de "abandono del hogar", aunque sí persiste la obligación de manutención de los descendientes, otros familiares u otras personas dependientes que deberá recogerse en un convenio regulador.

En Argentina a partir de la vigencia en agosto del año 2015 de la reforma del Código Civil y Comercial Argentino aparece por primera vez la figura del llamado "divorcio express". A partir del 1° de agosto de 2015, las personas pueden formular una petición de divorcio sin la necesidad de contar con el consentimiento del otro cónyuge. El esposo que se quiere divorciar se presenta ante el juez sin necesidad de expresar una causa que justifique su pedido; antes se exigía una causa para justificar el pedido como adulterio, injurias o abandono y no es necesario esperar un tiempo desde la celebración del matrimonio, se puede divorciar en cualquier momento, dependiendo de la circunstancia en la que la mujer se presente 

La persona que peticiona el divorcio debe limitarse a acreditar la existencia del matrimonio (mediante la exhibición del acta o partida de matrimonio) y acompañar una propuesta reguladora de los efectos del divorcio. La propuesta reguladora debe incluir soluciones para: la vivienda, la distribución de los bienes, los alimentos para los hijos, el cuidado personal de los hijos (antes se hablaba de "la tenencia"), el régimen de comunicación (antes conocido como "régimen de visitas") y las posibles compensaciones económicas entre los cónyuges. Pueden presentar una propuesta juntos o presentar cada uno su propuesta por separado y si los esposos no se ponen de acuerdo pueden pedir el divorcio y siguen discutiendo sobre estas cuestiones.

A pesar de la reforma, el divorcio en Argentina sigue siendo un trámite judicial (no administrativo), con lo cual la sentencia de divorcio es dictada por un juez civil y es necesaria la intervención profesional de un abogado matriculado.

El tiempo aproximado en que se obtiene la sentencia de divorcio es de 6 meses a 1 año.

Gracias al Decreto 4436 DE 2005 en Colombia es posible realizar el divorcio en un día a través de abogado en una notaría, la duración del trámite depende de si; existen hijos menores de edad, debido a que se debe presentar un acuerdo ante un Defensor de Familia tal como lo indica el artículo 3 del decreto mencionado. En este sentido el Defensor de Familia adscrito al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, deberá emitir su concepto en los quince (15) días siguientes hábiles a la notificación.

Los requisitos para los divorcios amistosos en Colombia son los siguientes: Tener un acuerdo de divorcio elaborado por un abogado, aportar los registros civiles de nacimiento de cónyuges e hijos y finalmente aportar el registro de civil de matrimonio. .

Sin embargo, ha de tenerse en cuenta que aparte del divorcio en Colombia, existe otro proceso extra necesario a realizar: la liquidación de la sociedad Conyugal, la cual se realiza con el fin de dividir el haber social que se constituyó durante la vigencia del matrimonio. Esta liquidación se hace teniendo en cuenta los activos y pasivos del haber social de la sociedad conyugal, ambos cónyuges tienen exactamente los mismo derechos en la liquidación de la sociedad conyugal. 

Es importante tener en cuenta que siempre que existan hijos se debe hacer un acuerdo donde se pacte la cuota alimentaria, visitas, vacaciones, educación y salud.

Antes de la Ley de Relaciones Familiares expedida en el puerto de Veracruz por el Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Venustiano Carranza, el 12 de abril de 1917, el matrimonio era un lazo jurídico indisoluble, pues solo se autorizaba por el Estado el divorcio en cuanto al lecho y a la habitación (separación de cuerpos), pero dejaba vivo el matrimonio y no permitía a los divorciados contraer otro.

El Código Civil de 1928, hasta antes de su reforma del 3 de octubre de 2008, además de permitir, como hasta ahora, la disolución del matrimonio, establecía tres clases de divorcio, a saber:


Ahora bien, con motivo de la reforma verificada mediante decreto publicado en la "Gaceta Oficial de la Ciudad de México" el 3 de octubre del 2008, el legislador local de la Ciudad de México conservó la posibilidad de que los cónyuges se divorcien administrativamente y derogó tanto las disposiciones que preveían el divorcio necesario como el artículo 273 del Código Civil para la Ciudad de México, que fijaba el divorcio por mutuo consentimiento; al mismo tiempo, instituyó el divorcio sin expresión de causa, el cual se distingue por un régimen de fácil paso a la disolución del vínculo matrimonial, pues para acceder a él es suficiente la solicitud unilateral de uno de los cónyuges, a quien se le libera de la carga de expresar la causa que generó esa petición a la que, por regla general, el Juez habrá de acceder.

Para considerar la adición de ese tipo de divorcio al sistema jurídico de la Ciudad de México, el legislador partió de la base de que en los juicios en que se demanda el rompimiento del vínculo matrimonial las partes sufren un desgaste mayor que trasciende, incluso, a los hijos y al resto de la familia; de ahí que, ante la necesidad de evitar que ese proceso erosione mayormente el núcleo familiar y con la finalidad de evitar enfrentamientos entre personas y familia que alientan entre ellos odio, violencia, egoísmo y acciones maliciosas, lo que suele trascender al equilibrio anímico no tan solo de los hijos sino también de los miembros que integran ese núcleo familiar, se resolvió incorporar ese tipo de proceso a la codificación local.

Así, surgió la posibilidad, para la Ciudad de México, de que los cónyuges acudan ante los órganos jurisdiccionales a solicitar, de manera unilateral y libre, la disolución del vínculo matrimonial, sin descuidar en forma alguna las obligaciones derivadas del matrimonio.

En el caso específico de la reforma en la Ciudad de México, donde el término jurídico es "divorcio por mutuo consentimiento", primero se decreta el divorcio y después se tramitan uno o más expedientes para la resolución de los temas relativos a la patria potestad, la guarda y custodia de los menores, la pensión alimenticia, el derecho de convivencia o visita, la partición de bienes y, en su caso, la compensación a favor del cónyuge que se haya dedicado prioritariamente a las labores del hogar y a la crianza temprana de los hijos, todo lo cual puede llevarse varios meses o años.

Es un proceso que se promueve ante un juez de lo familiar, sin que se requiera mencionar, justificar o probar la causa para pedirlo, se dejan sin efectos las causales, y basta que sea solicitado por cualquiera de los cónyuges, manifestando simplemente su deseo de no querer continuar con el matrimonio. Al demandar el divorcio incausado y concluir el proceso, se disolverá el vínculo matrimonial, aun cuando una de las partes no esté de acuerdo. A la demanda del divorcio incausado se deberá acompañar una propuesta de convenio en el que se le propone a la otra parte cómo finiquitar los temas adyacentes al matrimonio como, entre otros: el monto de la pensión alimenticia para los hijos y/o cónyuge, la guarda y custodia de los menores y el régimen de visitas, la repartición de bienes y liquidación de la sociedad conyugal. Una vez admitida la demanda, el juez ordenará que se notifique a la otra parte, la que deberá contestar lo que a su derecho convenga y presentar en su caso la contrapropuesta de convenio o admitir las propuestas que se le presentaron, y se deberá llevar a cabo una audiencia en la que se buscará llegar a un acuerdo sobre todos los puntos relacionados en el convenio y en la contrapropuesta. Si ambas partes llegan a un acuerdo sobre todos los puntos, se dictará la sentencia que disuelve el vínculo matrimonial y en la que se establecen los derechos y obligaciones que quedarán a cargo de cada uno. Si no se pusieren de acuerdo, se dictará también la sentencia que disuelve el vínculo matrimonial, pero se dejarán a salvo sus derechos para que las controversias resultantes las solucionen mediante los procedimientos aplicables posteriores a la sentencia.

En Chile, el divorcio fue incorporado en la legislación el año 2004 por la Nueva Ley de Matrimonio Civil, luego de una década de discusión y una intensa oposición por parte de la Iglesia católica, siendo uno de los últimos países en el mundo en incorporarlo a su ordenamiento.

El divorcio como causal de extinción del matrimonio es una figura de reciente incorporación en el Derecho Venezolano, pues fue reconocido en el año 1.904. Vale decir que desde que se reconoció el matrimonio civil en Venezuela en el año 1.873 y hasta el año 1.904, el matrimonio fue considerado única y exclusivamente “un vínculo indisoluble y perpetuo”. Fue a partir del año 1.904 que se estableció una regulación, pero tal regulación fue contemplada como una especie de sanción por el incumplimiento del deber conyugal, por ejemplo, por motivos de infidelidad o el incumplimiento de ese deber conyugal derivado de algún adulterio. Esta situación se mantuvo así hasta la entrada en vigencia del Código Civil del año 1982 cuando por primera vez se incorporó la figura del llamado “divorcio-remedio”, es decir, la extinción vínculo matrimonial cuando este ha dejado de cumplir con el propósito fundamental o esencial, es decir, cuando deja de ser el vínculo estable que sirve de base para la unión familiar.

El divorcio en el caso de Perú, si la pareja esta de acuerdo en divorciarse pueden recurrir a un divorcio de acuerdo mutuo o no contencioso. Para realizar este proceso deben realizar una demanda en el Poder Judicial y en caso de cumplir con los requisitos necesarios, se puede realizar un Divorcio Rápido, (establecido en la ley N°29227), que simplemente puede ser realizada en notarias o en municipios, la duración de este proceso puede tomar un tiempo de 2 a 3 meses, este procedimiento solamente tiene dos etapas, separación convencional y divorcio ulterior.

Por otro lado en el caso de que la pareja no se encuentre de acuerdo o existan diferencias con respecto a los hijos o bienes que posean, deben acercarse al Poder Judicial para un divorcio contencioso.

Algunas de las causales para que se proceda a un divorcio contencioso son: violencia física o psicológica, abandono de hogar, separación de hecho de dos años a más, adulterio, enfermedad grave de transmisión sexual contraída después del matrimonio, homosexualidad no conocida antes del matrimonio, conducta deshonrosa, uso habitual de drogas o cualquier otra sustancia tóxica, entre otros.

Al decidir terminar con el matrimonio se debe pasar por todo un proceso de separación de cuerpos y posteriormente al divorcio. La separación de cuerpos no es divorcio, pero si puede una causal de él, donde cesa la sociedad de gananciales, pero aún no hay un divorcio dado. Según el Código Civil Peruano la separación de cuerpos suspende los deberes relativos al lecho y habitación y pone fin al régimen patrimonial de sociedad de gananciales, dejando subsistente el vínculo matrimonial. Posteriormente dada la separación de cuerpos se procede al divorcio.



</doc>
<doc id="99935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99935" title="John Logie Baird">
John Logie Baird

John Logie Baird (Helensburgh, Escocia, 14 de agosto de 1888-Bexhill-on-Sea, East Sussex, Inglaterra, 14 de junio de 1946) fue el creador de la televisión electromecánica.

Nació en Helensburgh, Argyll and Bute (por entonces Dunbartonshire). Era el menor de los cuatro hijos del reverendo John Baird, ministro de la Iglesia de Escocia de la iglesia local de St Bride, y de Jessie Morrison Inglis, sobrina huérfana de una rica familia de constructores navales de Glasgow. Estudió en la Academia Larchfield (ahora parte de la Escuela Lomond), en Helensburgh, en la Escuela Técnica de Glasgow, y el oeste de Escocia (que más tarde se convertiría en la Universidad de Strathclyde), y en la Universidad de Glasgow.

En 1922, investigó la posibilidad de transmitir imágenes a distancia, y en 1924 consiguió transmitir la imagen parpadeante de una cruz de Malta.

El 26 de enero de 1926, realizó en su laboratorio del número 22 de Frith Street, en el Distrito de Soho,Londres la primera demostración pública de un sistema real de televisión ante un grupo de científicos: Su muñeco, la vieja marioneta "Bill", fue el primer ser en aparecer en una pantalla de televisión. La imagen tenía una resolución de apenas 25 líneas y era diminuta, pero el rostro era perfectamente reconocible.

En 1926 logró, por medio de un cable telefónico, transmitir una señal de televisión entre Glasgow y Londres fundando, en ese mismo año, la Baird Television Development Company, Ltd, con la idea de comercializar el invento. Por ese tiempo, mejoró la velocidad de barrido a 12,5 imágenes por segundo. Fue la primera demostración de un sistema de televisión que podría transmitir imágenes en movimiento en directo con la graduación de tono. Y en ese mismo año, en abril, los Laboratorios Bell de Estados Unidos exhiben una pantalla de televisión (o "receptor") gigante de 2500 elementos de imagen: formado por una trama de 50 columnas de 50 lámparas de neón cada una, permite mostrar imágenes en movimiento de gran formato. Pese a que las lamparillas se fundían con frecuencia y debían ser repuestas, fue capaz de demostrar la viabilidad del invento en un formato grande.

El 3 de julio de 1928, mostró la primera transmisión a color, usando discos de escaneo en los extremos de la transmisión y recepción con tres espirales de aperturas, cada espiral con un filtro de color primario diferente, y tres fuentes de luz en el extremo receptor, con un conmutador para alternar su iluminación. Ese mismo año, también demostró la televisión estereoscópica.

En 1927, transmitió señales a una distancia de 705 km por una línea telefónica, entre Londres y Glasgow; Baird transmitió las primeras imágenes a larga distancia de televisión al Hotel Central, en la Estación Central de Glasgow. Esa transmisión fue la respuesta de Baird, a una transmisión de larga distancia de 330 km, entre las estaciones de AT&T Bell Labs. Las estaciones de Bell estaban en Nueva York y en Washington, DC. La transmisión anterior se llevó a cabo en abril de 1927, un mes antes de la manifestación de Baird.
En 1928, consiguió transmitir imágenes de Londres a Nueva York por medio de señales de radio y también desde mitad del Atlántico, a bordo de un trasatlántico: para ello, instaló una pequeña emisora de televisión a bordo, donde tenía pensado inventar algo que se viera movido es decir como un canal.

En 1929, su sistema de barrido mecánico de 240 líneas fue adoptado de manera experimental por la British Broadcasting Corporation (BBC). Hacia 1930 se comercializó, ante el desarrollo espectacular del invento, el modelo de televisor "Plessey", con el cual los espectadores británicos (se calcula que eran en torno a 3000) podían seguir las emisiones experimentales de la época; los más aventureros podían montar su propio receptor, adquiriendo un "kit" de piezas desmontadas.

En esa misma época (hacia 1929-1930), la Oficina de Correos de Alemania estaba trabajando, simultánea e independientemente, en un sistema de emisión de televisión basado en su sistema electromecánico (la televisión "fernkino"). Fue entonces cuando científicos alemanes requirieron sus servicios para poner a punto la televisión alemana: gracias a su ayuda técnica y logística, Alemania fue la primera nación en disponer de una red de televisión por cable; las Olimpiadas de 1936 fueron las primeras del mundo en ser radiadas por televisión desde la emisora «Paul Nipkow», instalada en Berlín: aunque la potencia de salida no era elevada, los berlineses (y otras ciudades cercanas) pudieron disfrutar del acto de inauguración (y de las demás retransmisiones deportivas) en días sucesivos. La radiotelevisión alemana se mantuvo en funcionamiento hasta 1944: ese año, los bombardeos aliados terminaron con las emisiones regulares realizadas desde Berlín.

Hacia 1932, Baird y sus técnicos habían instalado emisoras de televisión en París (en la última planta de la Torre Eiffel), Berlín, Roma (las tres eran las mejores de su época: emitían 60 líneas por imagen), Londres y Moscú, así como otras de menor importancia: estas últimas tenían una calidad de entre 30 y 50 líneas de resolución.

Sin embargo, la apuesta de los británicos (BBC) y estadounidenses por el sistema electrónico de exploración (tubo de imagen, comercializado por Marconi) le hizo perder la delantera: en 1937, la BBC emitía programas en pruebas, alternando las 405 líneas del sistema Marconi y las 240 de Baird; la idea era que los espectadores votaran por el sistema que, a su juicio, era de mejor calidad: Baird perdió.

Aunque mejoró notablemente su sistema electromecánico de exploración (llegó hasta las 325 líneas y posteriormente a 400), no pudo competir contra la mejor imagen y definición del sistema electrónico, quedando su sistema de emisión relegado al olvido.

Durante los años de la Segunda Guerra Mundial, trabajó en el desarrollo de la televisión en color, y el 16 de agosto de 1942 realizó la primera demostración pública de un tubo electrónico en color.

Murió en Bexhill-on-Sea (East Sussex, Inglaterra) el 14 de junio de 1946, debido a un accidente cerebrovascular, y fue enterrado con su madre, su padre y su esposa en el cementerio de Helensburgh.

Su casa se demolió en el 2007, y el sitio ahora tiene apartamentos que se conocen con el nombre Baird Court.
Esta es su casa


El 26 de enero de 2016, el motor de búsqueda Google publicó un con motivo del 90º aniversario de la primera demostración pública de Logie Baird de la televisión en directo.



</doc>
<doc id="99937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99937" title="Hans Berger">
Hans Berger

Hans Berger (Neuses, 21 de mayo de 1873 - Jena, 1 de junio de 1941) fue un neurólogo y psiquiatra alemán, considerado en la actualidad el padre de la electroencefalografía por sus estudios pioneros sobre la actividad eléctrica en el cerebro humano. 

Hijo de Paul Friedrich Berger y de Anna Rückert, se graduó en Gymnasium en Coburg y después accedió a Universidad de Jena en 1892, donde estudió Medicina hasta 1897. Fue ayudante de Otto Ludwig Binswanger (1852-1929) en la clínica psiquiátrica de la universidad junto con Oskar Vogt (1870-1959) y Korbinian Brodmann (1868-1918), quienes mostraron una gran predilección por el estudio de la localización de las funciones cerebrales. Fue nombrado médico jefe en 1912 y director y profesor de psiquiatría en 1919; se retiró en 1938. 

El objetivo principal de sus trabajos iniciales fue la búsqueda de la correlación entre la actividad objetiva del cerebro y los fenómenos psíquicos subjetivos. Investigó la influencia de los latidos del corazón, la respiración, las funciones vasomotoras y la posición de la cabeza y el cuerpo sobre las pulsaciones cerebrales. Berger también estudió los efectos de una serie de medicamentos, como alcanfor, digitoxina, cafeína, cocaína y morfina, sobre las pulsaciones cerebrales. Los resultados de estas investigaciones fueron decepcionantes; sin embargo, Berger continuó su búsqueda de expresiones mensurables de condiciones psíquicas a través de experimentos en la circulación sanguínea (1904, 1907). 

Más tarde, Berger intentó descubrir una correlación entre la temperatura del cerebro y los procesos psíquicos. Postuló que a través de la disimilación en la corteza, se desarrolla energía psíquica (P-Energie), junto con calor, energía eléctrica y energía neuronal. Estos experimentos también llegaron a un punto muerto, según la publicación de Berger de 1910. Sin embargo, en sus conferencias sobre psicofisiología, impartidas a partir de 1905 y publicadas en 1921, el problema de P-Energie continuó manteniendo su interés. 

Después de la Primera Guerra Mundial, y en vista de los decepcionantes resultados de sus estudios anteriores, Berger se volcó en la demostración de la actividad eléctrica en el cerebro humano. Ya en 1902 había tomado mediciones de la actividad eléctrica a través de trépanos con el electrómetro capilar Lippmann y luego con el galvanómetro Edelmann. Sin embargo, en 1910, Berger mencionó en su diario que los resultados de estas mediciones no fueron satisfactorios. A partir de 1925, Berger modificó su metodología y se especializó en registrar las fluctuaciones espontáneas en el potencial eléctrico. En su primera publicación sobre electroencefalografía (1929), llamó al 6 de julio de 1924 la fecha del descubrimiento del electroencefalograma humano. No obstante, no recibió reconocimiento internacional hasta que Adrian y Matthews llamaron la atención sobre su trabajo en 1934. 

Con la entrada del régimen nazi, Berger fue destituido de su cargo como jefe de la Unidad de Psiquiatría de la Universidad de Jena. Finalmente, el 1 de junio de 1941 se suicidó. 

Referencias: 




</doc>
<doc id="99938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99938" title="Robert Watson-Watt">
Robert Watson-Watt

Robert Alexander Watson-Watt (Brechin, condado de Angus, Escocia, 13 de abril de 1892-Inverness, 5 de diciembre de 1973) fue un ingeniero y físico escocés, considerado como el inventor del radar (el desarrollo era muy anterior). A pesar de ello, su patente sobre este asunto en 1935, condujo al Reino Unido a instalar la primera red de radares de defensa. Sus investigaciones y su dirección de los proyectos antes y durante la Segunda Guerra Mundial hicieron del radar un instrumento esencial de los aliados para la victoria final.

De origen era descendiente de James Watt, el ingeniero que había inventado la máquina de vapor. Tras estudiar en la escuela pública de Brechin, fue admitido en la Universidad de Dundee (que entonces formaba parte de la Universidad de St. Andrews). Se graduó en Ingeniería en 1912 y consiguió trabajar de profesor ayudante de investigación con el profesor William Peddie, quién le animó en el estudio de la radio o, como entonces se llamaba, la TSH.

En 1915, Watson-Watt trató de trabajar en la Oficina de Guerra pero no existía ninguna infraestructura para investigar en telecomunicaciones. Así, empezó a trabajar como ingeniero electrotécnico en el Servicio Meteorológico interesado en el uso de la radiodetección de tormentas. Al producir los relámpagos la ionización del aire, se produce una señal de radio que Watson-Watt creía podía ser utilizada para advertir del peligro a los pilotos.

Ya en sus primeros experimentos pudo detectar la señal incluso a muy gran distancia. Sin embargo, existían dos problemas: la dirección desde la que esa señal venía y cómo fijarla. El primer problema se resolvió utilizando una antena direccional que se podía girar manualmente para maximizar la señal, apuntando de ese modo hacia la tormenta. El segundo se resolvió utilizando un tubo catódico de fósforo y un osciloscopio, que se acababa de desarrollar. Este sistema, puesto en marcha en 1923, representaba un importante avance en el desarrollo del sistema de radar. Sin embargo faltaba la parte emisora de un impulso y un modo de medir el tiempo de ida y vuelta de la señal para conseguir determinar la distancia hasta el objetivo.

Al principio trabajó en la Aldershot Wireless Station del Air Ministry Meteorological Office (Servicio Meteorológico de la Aviación Militar). En 1924 pasó a trabajar para el Ministerio de Defensa. 

En 1933, el Ministerio del Aire (Air Ministry) había empezado a modernizar las estructuras de la defensa aérea del Reino Unido. Durante la Primera Guerra Mundial, los alemanes habían usado zeppelines como bombarderos de larga distancia y su interceptación por medio de aviones había fracasado, y lo único que había funcionado había sido la artillería antiaérea. A pesar de que los zeppelines medían centenares de metros de longitud y se desplazaban a sólo 100 km/h, los cazas sólo los descubrieron tres de las 20 veces en que fueron utilizados y nunca pudieron atacarlos.

Los bombarderos que se desarrollaron después de la guerra ya eran capaces de volar muy por encima de las baterías antiaéreas, lo que representaba una gran amenaza. Además, los aeródromos enemigos sólo estaban situados a 20 minutos de vuelo lo que les permitía atacar y huir antes de que los cazas pudiesen interceptarlos. La única solución parecía ser mantener permanentemente una escuadrilla de cazas en vuelo, lo que era materialmente imposible.

Con el rearme de Alemania en tiempo de los nazis, el peligro parecía estar cada vez más cerca. La propaganda alemana, además, aseguraba que habían desarrollado un "rayo de la muerte", que funcionaba con ondas de radio, y que incluso podía destruir ciudades. H. E. Wimperis, presidente del comité, visitó a Watson-Watt en Teddington en 1934 para saber si era factible construir una versión británica de ese "rayo de la muerte". Watson-Watt le mostró unos cálculos que ya había realizado su ayudante Arnold Wilkins, demostrando la imposibilidad del concepto. Este hecho permitió que el temor a los nazis se rebajara. Sin embargo, hizo constar que su equipo trabajaría sobre «el difícil pero más real problema del uso de ondas de radio reflejadas para detectar y posicionar blancos». 

El 12 de febrero de 1935, Watson-Watt envió un memorándum sobre el sistema propuesto al Air Ministry titulado "Detection and location of aircraft by radio methods". A pesar de que no era tan excitante como el concepto de rayo de la muerte, el concepto tenía un importante potencial y se le solicitó una inmediata demostración práctica. Desde el 26 de febrero ya contaba con dos antenas a unos 10 km de una antena de onda corta de la BBC en Daventry. En el secreto más absoluto, Watson-Watt, su ayudante Arnold Wilkins y un único miembro del comité A. P. Rowe, asistieron a la demostración que permitió localizar un bombardero varias veces con la señal emitida. Y lo que fue más importante, el primer ministro Stanley Baldwin estaba informado de los progresos en el desarrollo del radar. 

Dos semanas después, Wilkins dejaba la Radio Research Station junto a un pequeño grupo de colaboradores entre los que estaba Edward George Bowen, para proseguir sus investigaciones en Orfordness. El 2 de abril de 1935, Watson-Watt consiguió una patente para el sistema de radar (patente británica GB593017). A partir de junio, su equipo ya era capaz de detectar un avión a 27 km, lo que era suficiente para frenar cualquier desarrollo o investigación de sistemas competidores de localización sonora. A finales de ese año, el alcance ya era de 100 km y en diciembre estaban listos los planos para cinco estaciones que cubrían la posible aproximación aérea a Londres.

Una de esas estaciones se situó en la costa, cerca de Orfordness y se convirtió en el principal centro de investigación sobre los radares. Pronto se realizarían pruebas a gran escala del sistema, que más tarde se conocería con el nombre de Chain Home, en las que había que localizar e interceptar a un bombardero antes de que actuara. Las pruebas fracasaron, no por la detección del radar sino por el problema de transmitir la información a tiempo. Los cazas salieron demasiado tarde y no vieron su objetivo hasta después de que el bombardero hubiera atravesado la zona de bombardeo. Watson-Watt abordó este problema escalonando los detectores. Los informes terminaban en el "War room" en el que los observadores indicaban en un gran mapa la posición del enemigo y los coordinadores enviaban la información a los escuadrones de aviones de caza directamente por radio. 

En 1937, ya estaban operativas las primeras estaciones, lo que permitió poner a prueba su sistema. Los resultados fueron concluyentes y se encargaron otras veinte estaciones. A principios de la segunda guerra Mundial, había 19 construidas y listas para asumir un papel decisivo en la batalla de Inglaterra. Al finalizar la guerra había un total de cincuenta estaciones. Los alemanes supieron de la construcción de la "Chain Home" pero en realidad no sabían para qué servía. Pusieron a prueba sus teorías al respecto enviando el "GRAF Zeppelin II" pero llegaron a la conclusión de que la red era un sistema de comunicación a larga distancia puesto en marcha por la Armada Británica.

Ya en 1936, los británicos comprendieron que la Luftwaffe cambiaría a los bombardeos nocturnos si las expediciones diurnas se revelaban infructuosas. Watson-Watt dedicó a otro de sus ayudantes en la Radio Research Station, Edward George Bowen al desarrollo de un radar que pudiera transportarse en un caza. Esto se debía a que el contacto visual nocturno de un bombardero era solo de unos 300 metros y la red "Chain Home" de detección no era lo bastante precisa como para encaminar a los cazas tan cerca de sus objetivos.

Bowen decidió que un radar sobre un avión no podía pesar más de 90 kg ni tener un volumen de más de 230 L si no se contaba con más de 500 W de potencia. Para poder reducir el rastro de la antena reduciendo su diámetro, la longitud de onda del haz no podía ser mayor de un metro, lo que era difícil, dada la tecnología de la época. Sin embargo, ese tipo de sistema se perfeccionó en 1940 y resultó esencial para finalizar el "Blitz" de 1941. Bowen también montó ese tipo de radares en los aviones de patrulla marítima en la lucha contra los submarinos.

Participó en 1941 en la puesta en marcha de los sistemas de radar en los Estados Unidos. Su contribución al esfuerzo de guerra fue de tal magnitud que fue nombrado Caballero en 1942. En 1952, el gobierno británico le abonó 50.000 libras esterlinas por su contribución al desarrollo del radar. Tras la guerra, pasó gran parte de su vida primero en Canadá y luego en los Estados Unidos en los que publicó "Three Steps to Victory" en 1958.

Fue galardonado en 1948 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus contribuciones distinguidas a la física de la atmósfera y en el desarrollo del radar».

Robert Watson-Watt regresó a Escocia en los años 1960 y murió en Inverness.





</doc>
<doc id="99940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99940" title="Peter Goldmark">
Peter Goldmark

Peter Goldmark (en húngaro: "Goldmark Péter Károly") (2 de diciembre de 1906 – 7 de diciembre de 1977) fue un inventor húngaro nacionalizado estadounidense en 1937, que destacó en el campo de la ciencia y en el mundo de los negocios, como ejecutivo, organizador y administrador. Entre las patentes que obtuvo durante su vida (que fueron más de 150) destacan especialmente las obtenidas por la invención del disco LP y de un sistema de televisión en color.

Peter Carl Goldmark nació en Budapest, Hungría en 1906. Cuando tenía ocho años de edad, sus padres se divorciaron. Su madre se volvió a casar, y se mudó con ella a Viena, donde se graduó en 1926 e hizo sus primeras experiencias con la televisión, con el objetivo de llegar a trabajar con el físico británico John Logie Baird. Tras graduarse, se mudó a Inglaterra para trabajar para Pye Radio como ingeniero de televisión. Después de pasar dos años como jefe del departamento de televisión, se mudó a Nueva York en 1933, donde trabajó como consultor para numerosas compañías de televisión y radio. 

En 1936, aceptó un puesto como ingeniero en la Columbia Broadcasting System (CBS), dando origen a los primeros intentos de transmitir televisión en color en 1940. Durante una luna de miel pospuesta con su segunda esposa en Montreal en la primavera de 1940, Peter Carl Goldmark asistió a una proyección de la película "Lo que el viento se llevó" en tecnicolor. Quedó fascinado por las imágenes en color y rápidamente tuvo la idea de introducir imágenes en color en la televisión. Después de regresar a los Estados Unidos, se propuso crear un prototipo de TV en color. El resultado, que llamó "Sistema secuencial de campo", fue su debut de demostración en Nueva York el 29 de agosto de 1940. Logró proyectar imágenes en color de flores, de una embarcación de color rojo navegando hacia una puesta de sol y de una niña persiguiendo una pelota el 2 de diciembre de 1940. El sistema transmitió las primeras imágenes de TV en vivo en color en los canales experimentales de la CBS, filmadas con una rueda tricolor de rotación rápida, y la pantalla se realizó con un dispositivo similar. Sin embargo, dado que el sistema era incompatible con el sistema de receptores y de transmisión en blanco y negro existente entonces, resultó demasiado poco práctico para la Comisión de Comunicaciones, que demoró su aprobación final. Después de un breve intervalo de un sistema no compatible con versiones anteriores en 1953, la CBS y la NBC decidieron a favor del sistema NTSC, que lleva el nombre del comité del mismo nombre.

Irónicamente, las cámaras que utilizan el sistema de rueda de color continuaron siendo utilizadas para la investigación científica durante varias décadas más, incluidas las cámaras de televisión en color utilizadas en la superficie lunar durante todos los alunizajes del programa Apollo de la NASA durante la década de 1970.

En Columbia Records trabajó en el formato de disco fonográfico LP, desarrollando entre 1945 y 1948 el disco de vinilo, que permitió reducir la velocidad de los tocadiscos de 78 a 33⅓ rpm. En 1948, Goldmark inventó el disco plástico de larga duración, que pronto reemplazó al disco de goma laca. También trabajó en el desarrollo de nuevas tecnologías relacionadas con el LP, como el Highway Hi-Fi, un sistema diseñado para reproducir discos LP de 7 pulgadas en automóviles.

Después del éxito del disco LP, pasó las siguientes dos décadas en los laboratorios de la CBS trabajando en varios inventos, el principal de los cuales fue el EVR, un grabador de vídeo electrónico. Este dispositivo por entonces futurista de reproducción de vídeo en el hogar utilizaba carretes de película almacenados en casetes de plástico para grabar electrónicamente señales de audio y vídeo, y se anunció por primera vez en 1967. En 1969 se demostró un prototipo en blanco y negro (con la expectativa de la reproducción en color en modelos futuros), pero la invención fracasó porque resultó ser difícil y costosa de fabricar. La CBS también estaba preocupada por el potencial de la competencia de los dispositivos de vídeo domésticos, particularmente aquellos que podían grabar la señal recibida, un temor que finalmente resultó premonitorio. Al igual que con la televisión en color, el sistema basado en películas EVR de Goldmark fue reemplazado por otra tecnología (en este caso, el formato U-matic de Sony, que utilizaba cintas de 3/4" a finales de 1971), ya que el formato de cinta de casete era más barato y más efectivo. Sin embargo, los discos de vinilo de larga duración de Goldmark siguieron siendo el estándar en la industria de la música hasta que el disco compacto reemplazó al LP a fines de la década de 1980.

Goldmark también contribuyó al desarrollo de las fotocopias y de los casetes de audio.

En 1936 se casó con Muriel Gainsborough, pero el matrimonio duró poco y la pareja se divorció. Al año siguiente se convirtió en ciudadano estadounidense. El 12 de enero de 1940, se casó con Charlotte Frances; tuvieron cuatro hijos, Frances Massey, Peter Carl Jr., Christopher y Andrew. El matrimonio terminó en divorcio en 1954. Posteriormente se casó con su secretaria Diane Davis, con quien tuvo otros dos hijos, Jonathan y Susan.

Falleció en 1977 en el Condado de Westchester (Nueva York) a consecuencia de un accidente de tráfico.





</doc>
<doc id="99942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99942" title="Edward Teller">
Edward Teller

Edward Teller (Budapest, Hungría; 15 de enero de 1908-Stanford, California, Estados Unidos; 9 de septiembre de 2003) fue un físico de origen húngaro, nacionalizado estadounidense en 1941, país al que había emigrado en 1935 huyendo de las persecuciones de la Alemania de Hitler. 

Es especialmente recordado por su vinculación en la fabricación de la bomba de hidrógeno, por lo que se le atribuye el sobrenombre de «padre de la bomba H». Su figura pública fue siempre controvertida a causa de la dureza en sus decisiones. Recibió importantes honores y fue criticado por muchos de sus colegas por sus actuaciones de "lobby".

Estudió ciencias físicas en la famosa Universidad de Tecnología y Economía de Budapest (Hungría) y luego continuó sus estudios en Múnich y Leipzig como también en el Instituto de Tecnología de Karlsruhe (Alemania), terminando con un curso de postgrado en Copenhague (Dinamarca) con Niels Bohr, pionero de la mecánica cuántica y de la física nuclear.

Teller quedó marcado en su juventud por la revolución comunista de Béla Kun en Hungría y por la pérdida de una pierna en un accidente de circulación. Sus trabajos iniciales estaban encaminados al estudio de las reglas de selección de la mecánica cuántica trabajando en campos tan diversos como la física del estado sólido y la cosmología. 

Siendo un físico de gran talento adquirió una posición preeminente entre la comunidad científica norteamericana. En 1939 acompañó a Leó Szilárd a ver a Albert Einstein para persuadirle de escribir una carta al presidente Franklin Roosevelt en la que le sugería el desarrollo de un programa armamentístico nuclear ante el temor de que la Alemania nazi pudiera desarrollar tales armas. Poco después formó parte importante de un programa secreto para el desarrollo de la primera bomba atómica. El nombre de este proyecto era Proyecto Manhattan, y sus instalaciones principales estaban ubicadas en una base construida al efecto en Los Álamos.

Teller trabajó con Enrico Fermi (físico de origen italiano nacionalizado estadounidense) durante más de diez años. Ambos colaboraron en el Proyecto Manhattan y en otros proyectos de las universidades de Chicago, Columbia, Los Álamos y Nuevo México. 

Una de las actuaciones más criticadas de Teller es durante la llamada Auditoría de Seguridad promovida por el FBI en donde formuló una grave acusación al padre de la bomba atómica Robert Oppenheimer sindicándole como espía del comunismo y que fue apoyada por 
J. Edgar Hoover lo que provocó la salida del escenario de Oppenheimer dejando libre a Teller para coproducir la bomba H, a la cual Oppenheimer se oponía.

A partir de 1952 se dedicó a la docencia siendo profesor de física en la Universidad de California hasta su jubilación en 1975. Entre 1958 y 1960 fue director del laboratorio de radiación de la Universidad de California, conocido hoy como "Laboratorio Nacional Lawrence Livermore", uno de los principales centros de investigación armamentísticos de los Estados Unidos junto con el Laboratorio Nacional de Los Álamos. Tras su jubilación en la enseñanza continuó siendo director emérito de este laboratorio.

Falleció el 9 de septiembre de 2003 a los 95 años de edad, tras sufrir un infarto, en su casa del campus universitario de la Universidad de Stanford, donde fue en sus últimos años un destacado investigador y defensor de la política energética en la Institución Hoover. En vida había sido un influyente miembro de la Academia Americana de Artes y Ciencias, la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia y de la Sociedad Nuclear Americana. Entre los honores más importantes que recibió en vida se encontraban el Premio Albert Einstein, el Premio Enrico Fermi y la Medalla Nacional de Ciencias. Menos de dos meses antes de su muerte recibió la Medalla Presidencial de la Libertad ("Presidential Medal of Freedom") de manos del presidente George W. Bush.

En unas declaraciones que hizo a la prensa Teller decía que «lamentaba la decisión de Truman de lanzar la bomba A sobre las ciudades japonesas» y concluía que «deberían haberse probado primero de una forma que hubiera impresionado suficientemente a los líderes japoneses como para poner fin a la guerra». Sin embargo, una vez concluida la Segunda Guerra Mundial, Teller influyó en el presidente Harry Truman, convenciéndole de la necesidad de fabricar y poseer una potente bomba de hidrógeno para proporcionar al país una defensa nacional fuerte y continuada capaz de intimidar a la Unión Soviética y de superar el desarrollo de armas nucleares de fisión. 

Entre sus principales opositores se encontraba Robert Oppenheimer, antiguo director del Proyecto Manhattan, sin embargo, Oppenheimer vio revocado su papel influyente en la Comisión de Energía Atómica debido a acusaciones de Teller acerca de las inclinaciones políticas supuestas de Oppenheimer. Teller se ganó muchos enemigos debido a su personalidad recalcitrante, ególatra y avasalladora y sobre todo por sus críticas tendenciosas a quienes él considerase como un obstáculo para sus fines.

La primera bomba de hidrógeno fue detonada en noviembre de 1952 en el atolón de Enewalk, en el océano Pacífico. En el desarrollo de este ingenio termonuclear fueron destacadas las contribuciones de Teller, Stanislaw Ulam, Hans Bethe (antiguo director de la división técnica del Proyecto Manhattan) y del joven físico Richard Garwin. Esta primera bomba H tenía una potencia 2500 veces mayor que las bombas atómicas lanzadas en 1945 sobre Hiroshima y Nagasaki. 

Teller llegó a ser parodiado en la película de Stanley Kubrick "" interpretaba el papel del Doctor Strangelove, un fanático científico exnazi y anticomunista capaz de desencadenar una guerra nuclear sin reparar en sus consecuencias.

A lo largo de su vida profesional tuvo bastantes enemigos y opositores entre los ciudadanos y entre sus propios colegas que le consideraban "demasiado duro". Las antipatías y críticas se multiplicaron en los años 1980, cuando Teller desempeñó un importante papel apoyando frente al presidente estadounidense Ronald Reagan un proyecto de defensa antimisiles conocido como Iniciativa de defensa estratégica y popularmente como el proyecto "Star Wars".

Teller fue también uno de los primeros científicos en sugerir que la explosión de un arma nuclear en el espacio podría utilizarse para destruir o desviar de su trayectoria un asteroide en ruta de colisión con la Tierra.

Obras escritas por Teller


Libros escritos sobre Teller:

Inglés:

Inglés:


</doc>
<doc id="99944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99944" title="Robert Noyce">
Robert Noyce

Robert Norton Noyce (Burlington, Iowa; 12 de diciembre de 1927-Austin, Texas; 3 de junio de 1990), apodado "el Alcalde de Silicon Valley", cofundador de Fairchild Semiconductor en 1957 y de Intel en 1968. Se le reconoce (junto a Jack Kilby) como el inventor del circuito integrado o microchip, motor de la revolución de los ordenadores personales, y por haber dado a Silicon Valley este nombre. Noyce ideó métodos prácticos para producir circuitos integrados en masa y se le ha considerado un modelo para una generación entera de emprendedores.

En julio de 1959 inscribió la patente de un tipo de circuito integrado. Por este trabajo independiente sobre el circuito integrado, registrado unos meses más tarde que los de su primer inventor, Jack Kilby, y por el impacto que tuvieron sus aplicaciones en el mundo ambos recibieron el reconocimiento de tres presidentes de los Estados Unidos. 

Además fue destinatario de otros premios, como la Medalla Nacional de Tecnología otorgado por Ronald Reagan en 1987, y el concedido por la Academia Nacional de Ingeniería, entregado por George H. W. Bush en 1989. En el bicentenario de la ley de patentes, celebrado en 1990, recibió la Medalla en reconocimiento a su carrera, conjuntamente con Jack Kilby y John Bardeen entre otros.

Asimismo recibió la Medalla Stuart Ballantine del Instituto Franklin en 1966; la Medalla de Honor del Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos en 1978; la Medalla Nacional de Ciencias en 1979; fue elegido miembro de la Academia Americana de las Artes y las Ciencias en 1980; y la Academia Nacional de Ingeniería le otorgó el Premio Charles Stark Draper en 1989, un año antes de su fallecimiento.

La universidad donde estudió, Grinnell College, le puso su nombre al edificio de la facultad de ciencias.

Con motivo del cumpleaños número 84 de Robert Noyce, Google diseñó un logotipo especial en honor al cofundador de Intel.

En su afán investigador, llegó a registrar hasta quince patentes relacionadas con el campo de la electrónica y los microprocesadores.

La Fundación Noyce fue creada por su familia en 1991. Esta fundación se dedica a mejorar la educación pública en matemáticas y ciencias en los niveles de primaria y secundaria.



</doc>
<doc id="99945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99945" title="Cristofano Allori">
Cristofano Allori

Cristofano Allori (Florencia, 17 de octubre de 1577 - ibíd., 1 de abril de 1621) fue un pintor italiano del final de la escuela manierista florentina. Se especializó en los retratos. 

Allori recibió sus primeras lecciones de pintura de su padre, Alessandro Allori, pero no estando satisfecho con el duro dibujo anatómico y los colores fríos de su padre, entró en el taller de Gregorio Pagani (1558-1605) que era uno de los líderes del final de la escuela florentina, que buscó unir la riqueza de colores de los venecianos con el dibujo perfecto de las disciplinas de Michelangelo. Allori se convirtió en uno de los más destacados de su escuela.

Sus pinturas se distinguen por su cercana adherencia a la naturaleza y la delicadeza y perfección técnica de su ejecución. Sus capacidades técnicas se muestran con el hecho de que varias copias que hizo para Correggio parecieron ser duplicados hechos por el propio Correggio. Su extrema meticulosidad limitó el número de obras. La mayoría de ellas se pueden admirar en su patria natal, Florencia.

Entre sus mejores creaciones se encuentra "Judith con la cabeza de Holofernes", cuya versión más conocida está en el Palacio Pitti. El modelo de Judith fue su señora, la bella Mazzafirra, que también está representada en su Magdalena; y la cabeza de Holofernes se supone generalmente que representa a él mismo. De esta escena pintó Allori varios ejemplares, dos de los cuales están en Madrid: uno en la colección artística del Banco de España y otro en el Palacio de Liria (Colección de la Casa de Alba).

Allori fue brevemente el maestro de Cesare Dandini, aunque el carácter orgulloso del alumno pronto les separó. Sin embargo, estilísticamente, ambos artistas siempre estuvieron muy cercanos.




</doc>
<doc id="99946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99946" title="Alessandro Allori">
Alessandro Allori

Alessandro di Cristofano di Lorenzo del Bronzino Allori (también conocido como Alexandre Allori o Alessandro Allori del Bronzino) fue un pintor italiano manierista perteneciente a la escuela florentina que nació y murió en Florencia (31 de mayo de 1535 – 22 de septiembre de 1607).

Nació del matrimonio de Cristofano di Lorenzo y Dianora Sofferoni. Entró siendo todavía un niño en el taller de su tío (según algunos autores), el pintor manierista Agnolo Bronzino (1503-72); a los catorce años fue de ayudante de su maestro que, según el testimonio de Vasari (1511 – 1574), siempre lo trató como un hijo más que como a un estudiante. Los registros de pago por la "Historia de José" en el Palacio Vecchio, un proyecto ejecutado por Bronzino, "Sandrino Tofano" se menciona por primera vez como pintor.

Ya en 1552 pintó una Crucifixión para Alejandro de Médicis (1510 – 1537), hoy en día desaparecida. Aprovechando que trabajó para los Médicis, estudió sus colecciones y, con la protección de su patrón, puede traer artistas, escritores y miembros del clero.

En 1554 parte hacia Roma con su hermano Bastiano, frecuentando el numeroso círculo de artista toscanos, probablemente conoce a Miguel Ángel y comienza a estudiar sus obras así como las de Rafael. En esta época pintó su "Autorretrato" y el "Retrato de Ortensia de Bardi", para los Uffizi y el "Retrato del joven con una carta" actualmente en Berlín. Permaneció en la ciudad eterna hasta 1560.

A la muerte de su padre, en 1555, Angelo Bronzino se convirtió en el padre adoptivo de Alessandro Allori que añadió a su apellido Bronzino.

Su primer trabajo documentado a su regreso a Florencia (1560) es un "Juicio Final", pintado el mismo año de su regreso para la Capilla Montauti en la Basílica de la Santísima Anunciada, de acuerdo con sus impresiones y sus dibujos de la Capilla Sixtina.

Bronzino realiza su testamento el 18 de enero de 1561, dejando el dinero: “a la viuda de Cristofano Allori, Dianora. A su hijo adoptivo y alumno, el pintor Alessandro Allori, le deja todas sus pinturas, dibujos y colores en lo referente al arte de la pintura. Nombrando herederos universales a Alessandro y a su hermano Sebastián y deja una dote para la hermana de ellos, Lucrezia."(Furno, 1902).

El 18 de octubre de 1563 fue nombrado cónsul de la Academia del Diseño de Florencia, una posición que mantuvo hasta abril de 1564. Ese mismo año, participa en los preparativos de las decoraciones de los funerales de Miguel Ángel y en las de las bodas del futuro Francisco I de Toscana con Juana de Austria.
El 23 de noviembre de 1572 murió Bronzino en su casa y Alessandro Allori lee en el funeral de Diseño: "No muere quién vive como el vivió Bronzino...".

La información biográfica sobre Alessandro se vuelve más intensa a partir de la década de los setenta del siglo XVI cuando, con la muerte de Bronzino y Vasari en 1574, se convirtió en el pintor más popular de Florencia. Es el artista oficial del Gran Duque Francesco I de Medici, satisfaciendo sus refinadas necesidades y asumiendo diferentes tareas, como Vasari antes que él, llegando así a ser nombrado arquitecto de la Opera del Duomo en 1592.

Fue uno de los últimos notables exponentes del manierismo, pintando en un estilo que se había convertido en obsoleto en el momento de su muerte.

Entre sus colaboradores estuvo Giovanni Maria Butteri (1540 - 1606) y uno sus principales pupilos fue Giovanni Bizzelli (1556 – 1612). Cristoforo del Altissimo, Cesare Dandini (1596 – 1657), Cigoli (1559-1613), Aurelio Lomi (1556-1622), John Mosnier, Giovanni Battista Vanni (1599 – 1660), y Monanni también fueron sus alumnos. Allori fue uno de los artistas, trabajando a las órdenes de Vasari, que trabajaron en la decoración del Despacho de Francisco I.

Cristofano, su hijo (1577-1621), fue uno de los principales pintores de Florencia de su época, trabajando en un estilo que es más naturalista y barroco que el de su padre.

En particular, pintó los frescos y pinturas de motivos religiosos y mitológicos, y fue director del Gran Ducado de la fábrica de tapices de Florencia.

Alessandro asume el nombre de Il Bronzino en alguna de sus obras.

En 1560 comienza a elaborar una tratado de anatomía, un diálogo sobre el diseño, dedicada a Bronzino, pintó el "Cristo y los santos Cosme y Damián" en Bruselas y el "Descenso de la Santa Cruz".
Al año siguiente, realiza el "Noli me tangere" del Museo del Louvre, París y realiza un breve viaje a Roma para realizar el "Retrato de Paolo Caprina" ahora en el Museo Ashmolean, Oxford.

Utilizó diversas influencias para obras de diferente contenido: flamenco en el "Rapto de Proserpina" de 1570; de Miguel Ángel para la "Piedad" de 1571 para la basílica de la Santísima Anunciada, Florencia; de Bronzino en la "Sagrada Familia" de 1576 presente en la colección inglesa Hesketh; influencias romanas para la decoración del Palazzo Salviati, de Andrea del Sarto en su "Cristo y la adúltera" de la Basílica del Espíritu Santo y el cenáculo de la Iglesia de Santa María del Carmen; en los frescos que en 1577 realiza en la capilla Gaddi en la Iglesia de Santa María Novella con la ‘’Historia de San Jerónimo’’ bajo las influencias de Girolamo Muziano (1528/32 – 1592) y Correggio (1489 – 1534), y que rivalizaron con la decoración de la cúpula de Federico Zuccaro (1542 – 1609).

Los últimos años de la década de los 70 del siglo XVI la actividad artística florentina se centra principalmente en la representación devota: Allori se adapta, usando la tradición formal del florentino Andrea del Sarto, Bronzino y Miguel Ángel, enriquecido del gusto aristocrático de la representación de bellos muebles, telas preciosas y elaborados bordados, como en "La Virgen y el Niño con santos y ángeles" en Cardiff de 1583, en "La Sagrada Familia con Santa Ana y San Francisco", del Museo del Prado, de 1584, en "La boda en Canaan de Santa Ágata", 1600, en "Cristo en la casa de Marta y María" en Viena de 1605 y varias representaciones de "Cristo muerto" presentes en Olmütz, Chantilly, Budapest y Venecia.

Freedburg ridiculiza a Allori llamándolo derivado, alegando que ilustra "el ideal de la manera de que el arte (y el estilo) se genera fuera de arte pre-existentes". El pulido que tienen sus figuras una semejanza marmórea antinatural como si aspirara a un frío estatuario. Se puede decir que en última fase de la pintura manierista en Florencia, esa ciudad que ha insuflado vida a las estatuas con las obras de maestros como Donatello y Miguel Ángel, están todavía tan asombrados por estas que les plantea el petrificado de las figuras de la pintura. Mientras que sobre 1600 en otros lugares influidos por el Barroco empezaban a dar vida a las figuras pintadas, Florencia seguía pintando estatuas bidimensionales. Además, en general, con la excepción de los artistas "Contra Maniera", no se atrevían a alejarse de grandes temas o perderse en la gran emoción.

En agosto de 1570 Vincenzo Borghini (1515 – 1580), intelectual de la corte de los Médicis, encargó a Vasari de la decoración de una sala del Palacio Vecchio, junto a el Salón del Cinquecento y el dormitorio de Francisco I de Medici, el Gran príncipe regente de Cosme de Médici: "la sala ha de servir como un armario de cosas raras y preciosas, y valiosas y artísticas, como serían joyas, medallas, piedras talladas, cristalerías elaboradas y jarrones, cosas ingeniosas y gustosas, no demasiado grande, colocados en sus casilleros, cada uno en su género."

El trabajo, iniciado rápidamente por Vasari y su círculo, se finalizó en 1572. El estudio se desmanteló en 1587 y los tesoros contenidos se dispersaron, y los paneles pintados - las puertas de los armarios que encierran "las maravillas de la naturaleza y de la voluntad humana”- se ordenaron de nuevo en el siglo XIX en el orden seguido por las instrucciones de Borghini, que probablemente no sea equivalente al que realmente se llevó a la.

Trabajó, además de Vasari y Allori, Santi di Tito (1536 – 1603), Mirabello Cavalori (1520 - 1572), Jacopo Zucchi (1541 – 1596), Girolamo Macchietti (1535/41 - 1592), Giovanni Stradano (1523 – 1605), Giovanni Battista Naldini (1537 – 1591), Maso da San Friano (1532 – 1571), Francesco Morandini (1544 – 1597), il Bacchiacca (1494 – 1577) entre otros.

En este estudio, Allori realizó "Los pescadores de perlas" (sobre 1570) que se considerada generalmente como su obra maestra, pues es alegre y llena de artificios, que combina las figuras obviamente desnudas extraídas de Miguel Ángel con la esbeltas figuras y colores esmaltados de Bronzino.

A partir de la última década del siglo XVI, Alessandro colabora con su hijo Cristofano y absorbe las influencias procedentes de la pintura de Paul Brill (1554 – 1626), con la introducción de grandes paisajes, como en la "Llamada de San Pedro", en 1596, y "El Sacrificio de Isaac", en 1601, ambas en la Galería Uffizi, o "La Sagrada Familia" de Lisboa de 1602.
En la "Santa María Magdalena penitente", del Museo Stibbert, Florencia, asevera la iconografía tradicional, eliminando los excesos de la desnudez, de la calavera, del látigo y también del cilicio y convierte a la pecadora en una elegante dama expuesta de una forma cuidadosa: el famoso cabello, generalmente suelto, lo recoge y lo trenza al tiempo que la luz resbala sobre la camisa y el chal bordados.

Entre sus últimas obras, está, en torno a 1604, "El sermón de San Juan Bautista" en el Palacio Pitti, ambientada en un paisaje flamenco, un bosque que se vuelve protagonista de la representación, que se alarga y se abre a las luces del ocaso, introduciendo, incluso entre las muchas figuras que asisten a la prédica, una atmósfera de calma y espera silenciosa.

En los últimos años de su vida, sufre mucho de gota, lo que hace que se ocupe de la tienda sobre todo su hijo, aun así Alessandro pinta el "San Francisco" de Arezzo, una "Virgen con el Niño" ahora en Gante y a otra conservada en Madrid. Muere el 22 de septiembre de 1607.














</doc>
<doc id="99949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99949" title="Bronzino">
Bronzino

Agnolo Tori o Angelo di Cosimo di Mariano o Agnolo Bronzino, más conocido como Bronzino, El Bronzino o Il Bronzino (Ponticelli de Florencia, 17 de noviembre de 1503 – Florencia, 23 de noviembre de 1572). Pintor italiano predominantemente áulico y uno de los más destacados representantes del manierismo más refinado, maduro e intelectual.

Se tiene poca información fidedigna en relación a la infancia de Brozino. Precisamente esa falta de datos hace suponer como muy probable que naciera en el seno de una familia muy humilde, lo que explicaría la dificultad para establecer su verdadero apellido. Adoptó como apellido el apodo que se le dio, el sobrenombre «"Bronzino"», que en italiano significa «"broncíneo"». Quizás se deba al color oscuro de su piel o a su carácter cerrado «"como el de una estatua"».

Su primer maestro fue el pintor florentino Raffaellino del Garbo, de quien aprendió las bases del dibujo toscano. Hacia 1515 ingresó en el taller (o "bottega") de Jacopo Carucci más conocido como Pontormo quien le hizo su hijo adoptivo y de este modo tuvo un papel fundamental en la carrera artística de El Bronzino.

Colaboró con Pontormo en la cartuja del valle de Ema (cartuja de Galluzzo) entre 1522 y 1525. Ambos realizaron la decoración de la capilla Capponi en la iglesia de Santa Felicita en Florencia.

En 1530 era ya un pintor afirmado y merecidamente reconocido razón por la cual la familia Della Rovere le invitó a trabajar en Pésaro, donde permaneció un par de años. En dicha ciudad trabajó en la decoración de la llamada "villa del Imperiale" junto a Battista Dossi, Francesco Menzocchi, Raffaellino del Colle, Gerolamo Genga y Dosso Dossi, bajo el mecenazgo de Francesco Maria I Della Rovere.

Cuando Cosme I de Médicis devino señor "condottiero" de Florencia decidió apelar a los principales pintores de la época; entre estos se encontraba El Bronzino quien trabajó para los Medici a partir de 1539. Se encargó de la decoración de la capilla de Leonor Álvarez de Toledo, esposa del duque, en el Palazzo Vecchio. Tras la realización de un primer cuadro se transformó en el pintor oficial de la corte.

Buscando un ayudante para realizar "arazzi", Bronzino se dirigió a Roma en 1548, empleando allí a Raffaello dal Colle.

Al morir su maestro Pontormo en 1556, El Bronzino se dedicó a culminar los frescos de la Basílica de San Lorenzo de Florencia.

Hacia el final de su vida empezó a tomar parte en las actividades culturales de Florencia. Así, en 1563 fue uno de los miembros fundadores de la Accademia del Disegno y como representante de la misma participó de las exequias de Miguel Ángel en 1564.

El Bronzino falleció el 23 de noviembre de 1572 en la casa de su alumno preferido: Alessandro Allori discípulo que en homenaje a su maestro —y quizás tío— se hizo llamar Alessandro Bronzino.

La mayor parte de sus pinturas son retratos de grandes literatos y de integrantes de la familia de los Médicis o de allegados a esta, por ejemplo de la hermosa Leonor Álvarez de Toledo, hija del virrey de Nápoles y enlazada matrimonialmente con los Médicis. Los retratos, la mayoría en estilo cortesano, llevan un cuidado tratamiento de las vestimentas y joyas, con colores fríos.

Cuando su mecenas, Cosme I de Médicis, fundó una fábrica de "arazzi" en Florencia, Bronzino se dedicó al diseño de magníficos "arazzi" figurando en ellos principalmente temáticas mitológicas y alegóricas.

La serie de tales obras consta de veinte "arazzi", dieciséis diseñados por Bronzino, tres por Pontormo y uno por Francesco Salviati. Las obras se encuentran actualmente en el museo florentino del Palazzo Vecchio.

Además de los retratos, su otra temática preferida fue la pintura religiosa como las realizadas para las palas de altar y frescos de varias iglesias florentinas.

Entre sus obras más importantes se cuentan:



</doc>
<doc id="99950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99950" title="Death">
Death

Death fue una banda estadounidense de "death metal", género al cual habrían dado el nombre junto a Possessed y su primer demo "Death Metal". Considerada como una de las principales bandas pioneras del género, fue fundada en 1983 por su vocalista, guitarrista y principal compositor Chuck Schuldiner. La banda se disolvió tras la muerte de este, a finales del 2001 a causa de una neumonía asociada al cáncer.

En 2013 los integrantes de la era del disco Human volvieron a juntarse, rindiendo tributo a su difunto líder Chuck Schuldiner, para la realización de una serie de conciertos a favor de la Fundación Sweet Relief en América y Europa.

El grupo fue formado en 1983 por Chuck Schuldiner, un muchacho de Florida de 15 años, junto a dos amigos, Kam Lee (batería) y Rick Rozz (guitarra), bajo el nombre Mantas (como tributo al guitarrista de Venom). Grabaron una demo de cuatro temas llamado "Death by Metal", al mismo tiempo que se formaban otras bandas precursoras del género musical, como Possessed y Celtic Frost. Más tarde, en 1984 la banda cambia su nombre a Death y editan otro demo titulado "Reign of Terror". En marzo de 1985 se registra su tercer demo, "Infernal Death". Chuck se traslada a San Francisco y deja a Rick y a Kam que fundaron más tarde la banda Massacre. Sus principales influencias citadas son las bandas británicas de la NWOBHM; Iron Maiden, Angel Witch y Venom.

Ya en San Francisco, Chuck conoce al baterista Chris Reifert de Autopsy y al guitarrista John Hand. El grupo tuvo la colaboración en los ensayos del bajista Steve Digiorgio (Sadus), y, en 1986, graban la demo que les conseguiría su primer contrato discográfico serio: "Mutilation". El grupo firma con la compañía Combat Records y un año más tarde queda registrado "Scream Bloody Gore", su primer disco de larga duración.
En 1988 Chuck decide separarse de John y Chris, y Rick Rozz (guitarra) se incorpora nuevamente a la banda, junto a él se unen Terry Butler en el bajo y Bill Andrews en la batería. Death continuó componiendo temas y lanzó "Leprosy", su segundo disco. Tras esto, Rozz deja la banda y lo reemplaza James Murphy.

La banda lanzó el álbum "Spiritual Healing" en 1990, el cual presentaba un sonido más técnico que las anteriores grabaciones. Durante la gira hubo diferencias en la banda y Chuck fue expulsado y reemplazado por otro vocalista. La formación no duró mucho ya que Rozz (anterior guitarra de la banda) reclutó a Butler y Andrews para relanzar el proyecto de Massacre y James formó parte de otras bandas como Obituary y Testament.

Chuck volvió al grupo en 1991, reclutando a Paul Masvidal, Sean Reinert y a Steve Digiorgio. El lanzamiento del cuarto álbum, "Human", estuvo a cargo de la discográfica Relativity Records. El disco significó un giro hacia el death metal técnico. El grupo grabó además su primer video musical, "Lack of Comprehension", dirigido por David Bellino. Al año siguiente lanzaron el álbum recopilatorio "Fate - The Best of Death".

El siguiente álbum de Death fue lanzado en 1993 bajo el título "Individual Thought Patterns". Gene Hoglan (batería) de Dark Angel, Andy LaRoque (King Diamond) y Steve Digiorgio se encargaron de crearlo. Poco después grabaron el segundo vídeo musical, "The Philosopher". En 1995, Death firmó con la compañía discográfica Roadrunner Records y lanzó "Symbolic", cambiando nuevamente los miembros del grupo, con excepción de Hoglan; los puestos fueron ocupados por Kelly Conlon en el bajo y Bobby Koelble en la guitarra.

Chuck Schuldiner dejó el grupo durante algún tiempo para dedicarse a un nuevo proyecto, Control Denied. Poco después de haber grabado el primer álbum de Control Denied, a Chuck Schuldiner se le diagnosticó un tumor cerebral. El vocalista continuó con Death y se unieron a la banda los músicos Shannon Hamm (guitarra), Scott Clendinin (bajo) y Richard Christy (batería). En 1998, bajo la discográfica Nuclear Blast, lanzaron su último disco: "The Sound of Perseverance". Entre sus canciones se encuentra un cover del tema "Painkiller" de Judas Priest.

La enfermedad de Schuldiner empeoró, y varios músicos, revistas y compañías discográficas subastaron instrumentos con el objetivo de financiar su tratamiento. Después de que se diagnosticara la enfermedad de Chuck, Nuclear Blast lanzó en 2001 dos trabajos en vivo: "Live in L.A. (Death & Raw)" y "Live in Eindhoven", grabado en el Dynamo Festival de 1998. El jueves 13 de diciembre de 2001 Chuck Schuldiner, de treinta y cuatro años de edad, falleció de una neumonía producto del cáncer.


Guitarra

Bajo

Batería




</doc>
<doc id="99951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99951" title="Giuseppe Arcimboldo">
Giuseppe Arcimboldo

Giuseppe Arcimboldo, también escrito Arcimboldi (Milán, 1527-"ibidem", 11 de julio de 1593), fue un pintor italiano, conocido sobre todo por sus representaciones manieristas del rostro humano a partir de flores, frutas, plantas, animales u objetos, pintaba representaciones de estos objetos en el lienzo, colocados de tal manera que todo el conjunto tenía una semejanza reconocible con el sujeto retratado. Un proceso cercano a la anamorfosis en el contexto de las ilusiones ópticas o también, la llamada pareidolia. A esta técnica y tópico pictóricos se les llamaron "cabezas compuestas", intrincaciones de manera antropomórfica, de carácter paródico, simbólico y extraño, que serían particulares del pintor.

El padre de Arcimboldo, Biagio, fue artista y sobre todo, vidriero milanés. Como su padre, Giuseppe Arcimboldo empezó en el oficio familiar de elaborar vitrales, mosaicos y frescos para las iglesias lombardas. Entró al gremio de pintores de Milán a los 21 años. Con 35, partió a la Corte imperial en Viena como pintor de cámara del emperador Fernando I, y luego lo fue de su sucesor, el emperador Maximiliano II y de su hijo, el futuro Rodolfo II, esta vez en Praga. Ahí, se halló inmerso en la ebullición de la cultura humanista, que aprovecharía.

En la capital bohemia, ganó el favor del excéntrico Rodolfo II, decorando mascaradas y confeccionando trajes festivos, así como espectáculos aparatosos de teatro, justas, nupcias, circos y bailes. Los fastos peculiares incluían ornamentaciones y artificios de fuego.

Su dirección de festejos cortesanos fue tan frecuente, que queda un repertorio de dibujos y bocetos, álbum con una centena y media de estampas para las celebraciones escénicas, coreografías, atuendos y disfraces fantásticos, de gráficas vistosas (hoy, en la Galería Uffizi).

Pintó para Maximiliano II la primera serie de ocho cuadros de "cabezas compuestas", sobre las estaciones y los elementos, que pintaría en otras series que el emperador Rodolfo II envió a monarcas como agasajo; entre ellos, su tío Felipe II de España, de una colección de la que solo se conserva la "Primavera". Tan del gusto del rey de España fueron esas ocho pinturas, que por los inventarios se conoce que las colgó bajo "Las Furias" de Tiziano en sus aposentos del Alcázar de Madrid. Cada estación se compaginaba con un elemento, según la indicación del pintor, y así se exhibían en el Alcázar de Madrid.

Serían esas obras, y no los retratos aúlicos o las pinturas de iglesias, convencionales, que también realizó, las que le darían a Arcimboldo la posteridad y el reconocimiento. Las cabezas metafóricas que lo identifican, inseparables de su nombre, en que frutas, hierbas, vegetales, raíces, cárnicos, libros, llamas, utensilios o animales se entrecruzan para formar semejanzas faciales, son una concatenación de símbolos y sutilezas a veces inexplicablemente armónicas, otras, forzadas pero sugestivas, ya cerca del estilo manierista. El fenómeno mental de ilusión de estos cuadros es un estímulo de comparar aleatoriamente reconocimientos antropomórficos en lo percibido, con la significación distinta a qué el objeto separado de la combinación representara.

Así, los retratos alegóricos, inventivos guardan similitud con fisonomías humanas hasta entramar elementos a modo de concordancia anatómica; grotescas a un tiempo, y también curiosas. El efecto pictórico de ese simbolismo proyecta sorpresa, divertimento, virtuosismo y al final, cierta levedad de las formas difuminadas, evanescentes con que la recreación alude a lo identificable. Hay en ellos una pretensión de extravagancia burlesca, así como, al contrario, reflexiva por la delicadeza de la elaboración. De la nada sacan una mirada, una cara, un busto y se plasman esmeradamente con una deliberación compositiva, intrigante por diversificar las ilusiones coloridas y las apariencias ocultas que simularían.

Pintados mediante puntualidad y meticulosidad de miniatura, excepcionalmente detallistas, los semblantes fantasiosos, sobrepuestos como retratos figurados, partiendo del mundo natural, combinándolo, desarrollan paradojas y coincidencias en la evocación de un rostro. El vasto conocimiento naturalista de Arcimboldo le permitió afinar la habilidad para reproducir vegetaciones, décadas antes de que el bodegón fuera aceptado como un género más de la pintura.

Se puede deducir el origen de las cabezas compuestas en los grutescos antiguos, en boga a mediados del siglo XVI como decoración palaciega. Además, la corte de Rodolfo II era un punto prominente del estudio de la astronomía y la astrología y las constantes proyecciones de constelaciones y globos astrales requerían la figuración de imágenes fragmentarias, a las que sin duda estuvo expuesto el pintor. La misma formación de Arcimboldo como vidriero en su juventud, a través del uso de paneles y teselas en vitrales y mosaicos, fue una base para sus composiciones, la escisión en partes divergentes. Se ha querido ver en la influencia de Leonardo en Milán y la cercanía del padre del pintor a artistas leonardescos la fuente de los cuadros alegóricos de Arcimboldo, por los estudios de las fisonomías monstruosas que ilustró Leonardo. Hay que considerar que en los gabinetes de curiosidades comunes en la época, y en especial en la corte de Rodolfo II, era un elemento preciado la colección de malacología y surgió, por eso, toda una técnica de embutido de conchas y caracoles marinos para aparentar rostros humanos y animales, pudiendo ser éste muy probablemente, el origen de las cabezas compuestas del pintor asimismo.

Luego de una vida como pintor y decorador cortesano, donde destacó como director de los festejos de la boda de Carlos II de Austria y María Ana de Baviera, Arcimboldo pidió la venia del emperador Rodolfo II para volver a Italia. Concedida, estableció en su ciudad natal el estudio de arte que le mantendría activo hasta los últimos años.
Murió por padecimientos renales en Milán, como caballero del Sacro Imperio Romano Germánico, ennoblecido por su mecenas Rodolfo II, enriquecido y con la atención de la intelectualidad milanesa. Sobraron los poemas laudatorios y los encomios a su obra. Son de esos años finales el celebrado "Vertumno", retrato del emperador, y la muy estimada "Flora".

Sin embargo, su pintura caería en olvido con los siglos, casi cuatro, hasta ser revaluada. Hubo muchos imitadores y copistas posteriores, de obra aun nueva y aunque basada en Arcimboldo, de menor calidad. Se considera que alrededor de 25 pinturas auténticas de Giuseppe Arcimboldo se conservan en la actualidad.

Cuando el ejército sueco ocupó Praga en 1648, durante la guerra de los Treinta Años, saquearon la ciudad y se llevaron unas cuantas pinturas de Arcimboldo pertenecientes a la colección del emperador Rodolfo II.

Sus obras pueden encontrarse en el MHAV de Viena, en el castillo de Ambras en Innsbruck, el Louvre en París, así como en varios museos de Suecia. En Italia, su obra está en Cremona, Brescia, y en la Galería de los Uffizi de Florencia. El Wadsworth Atheneum de Hartford, Connecticut, el Museo de Arte de Denver, Colorado y el Candie Museum en Guernsey también tienen pinturas de Arcimboldo.

En España, se encuentra un solo cuadro de Arcimboldo en colecciones públicas: "Primavera" (1573), de la serie precisamente enviada a Felipe II (Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, Madrid). Otras dos obras del artista ("Flora" y "Flora Meretrix"), de propiedad privada, se han expuesto en Madrid y Bilbao en los últimos años.

El extraño y original arte de Arcimboldo, especialmente sus imágenes múltiples, fue redescubierto a principios del siglo XX por artistas surrealistas, entre ellos Salvador Dalí, como se aprecia en algunas de las obras de estos. La exposición «El efecto Arcimboldo» que se celebró en el palacio Grassi de Venecia (1987) incluyó numerosos cuadros de «doble sentido».

La influencia de Arcimboldo puede verse igualmente en las obras de los artistas Shigeo Fukuda, István Orosz, Octavio Ocampo y Sandro del Prete, así como en películas del cineasta Jan Švankmajer.

Durante el Siglo de Oro al menos dos escritores, se deduce en ensayos, pudieron utilizar alguna influencia, al menos parcial, arcimboldesca: Miguel de Cervantes y Francisco de Quevedo. En nuestro siglo, el escritor Roberto Bolaño recurrió al nombre del pintor para llamar al personaje principal de su novela más dilatada y cumbre, "2666"





</doc>
<doc id="99952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99952" title="Ajuar">
Ajuar

El ajuar es el conjunto de bienes (mobiliario, ropa, etc.), que conforman un hogar. Tradicionalmente, era la familia de la esposa la que aportaba el ajuar al matrimonio, siendo responsabilidad de la madre ir preparando el ajuar de sus hijas antes de su boda y de acuerdo con su posición económica. Era preceptivo que la confección y especialmente el bordado de determinadas prendas (manteles, sábanas...) fuesen obra de la novia.

Capítulo importante en los museos de Etnografía y Arqueología, antropólogos y etnólogos diferencian al menos tres tipos de ajuar ritual:

En Occidente, en el marco de la sociedad de consumo metropolitana, prácticamente ha desaparecido. No obstante, durante siglos, el ajuar de la novia tuvo como receptáculo casi sagrado el "arca de novia", también llamada "baúl o arcón nupcial", "arca de ajuar" o "arcón de boda o de esponsales". Recibían tales títulos porque solían enviarse por el esposo a su prometida en la víspera de la boda. Por sus figuras en relieve, su marquetería y pinturas, destacan los venecianos y florentinos del Renacimiento.



</doc>
<doc id="99955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99955" title="Francesco Borromini">
Francesco Borromini

Francesco Castelli, llamado Francesco Borromini (Bissone, actualmente en el cantón del Tesino (Suiza), 25 de septiembre de 1599 - Roma, 3 de agosto de 1667) fue un arquitecto italiano, considerado uno de los máximos exponentes del barroco romano.

Nació en el cantón del Tesino (Suiza), hijo del cantero Giovanni Domenico Castelli y de Anastasia Garovo.
Inició su carrera ayudando en la cantera a su padre, pero pronto se trasladó a Milán para estudiar y perfeccionarse. Allí se lo empezó a llamar con el sobrenombre de "Bessone", en alusión a su pueblo natal, ubicado cerca de Lugano, en la región de lengua italiana de Suiza. Francesco trabajó en las obras del ""duomo"", la catedral de Milán.

En 1619 llega a Roma, donde cambia su apellido de Castelli a Borromini, y comienza a trabajar para su pariente lejano, Carlo Maderno en las obras de la Basílica de San Pedro. A la muerte de Maderno en 1629 se une al equipo de Gian Lorenzo Bernini en los trabajos de ampliación y refacción de la fachada del Palazzo Barberini.

Borromini trabaja allí como asistente de Bernini, pero luego de unos pocos años se produce entre ambos una enemistad que duraría toda la vida.

Durante el pontificado de Inocencio X (1644-1655) , gana la confianza del Papa, lo que le permite desplazar a su eterno rival en el puesto de arquitecto principal de Roma. Sin embargo, con el siguiente Papa, Alejandro VII (1655-1667) nuevamente renace la estrella de Bernini, acrecentando el enfrentamiento entre ambos arquitectos. A partir de allí Borromini se dedica a completar los interiores de la iglesia de Sant'Ivo alla Sapienza, de la actual Universidad romana, y a los trabajos en San Juan de Letrán. Adicionalmente, completa el basamento de la fachada de su primera obra independiente, la iglesia de San Carlo alle Quattro Fontane en el Quirinal. La galería de Borromini en el Palazzo Spada juega con la perspectiva de tal manera que se va encogiendo, lo que la hace parecer más larga de lo que es.

La genialidad siempre conlleva caracteres distintivos, circunstancia acentuada en este caso por el trágico final del artista. Así como Leonardo y Miguel Ángel han quedado grabados en la historia como hombres del Renacimiento, Borromini puede ser definido sin lugar a dudas como un hombre del Barroco.

Todos estos grandes artistas mostraron una motivación común por la investigación y la innovación, y plasmaron su búsqueda en infinidad de bosquejos y borradores. Borromini dejó a la posteridad su obra teórica ""Opus Arquitectonicum"", pero buena parte de sus escritos fueron destruidos por él mismo antes de su 

Tenía reputación de honesto y poco interesado en las riquezas materiales, aunque posiblemente, como todo artista, sintiera necesidad de otras formas de reconocimiento. Daba especial relevancia a la plena libertad de diseño, negándose a "copiar" características u elementos estilísticos en sus proyectos, y llegando al extremo de resignar toda remuneración a cambio de tal libertad expresiva. Religioso practicante y devoto, transcurría su vida laica con votos de pobreza.

Se dice que su carácter era huraño y solitario, aunque cultivó amistad con el cardenal Spada, el marqués de Castel Rodrigo y el pintor Nicolas Poussin. Su final, con un suicidio similar al de Catón el Joven, arrojándose sobre su propia espada, hicieron que la posteridad acentuara su estoicismo, que en vida demostró mediante una rigurosa carrera profesional. Posiblemente esta característica fue la que le granjeó enemistades y pérdida de encargos en una época donde el respeto por el ordenamiento clásico limitaba en gran medida la innovación artística.

Los últimos días de Borromini lo muestran inmerso en una profunda depresión, fruto de desaires tardíos, posiblemente alguna enfermedad no diagnosticada, y un incremento en el carácter melancólico que lo acompañó toda su vida. Martin Raspe recuerda los principales acontecimientos de sus últimos días:


Extractos de sus escritos posiblemente del día 2 de agosto, luego de producido el incidente mortal, presentan el hecho casi como un accidente:

Está enterrado en un lugar semi-oculto en la iglesia de San Juan de los Florentinos en Roma.

La obra de Borromini resulta muy original, sin precedentes claros salvo la influencia parcial de Miguel Ángel, a quien el arquitecto admiraba.Entre los principales elementos y criterios arquitectónicos utilizados en su obra, cabe destacar:


Entre 1634 y 1637 su primer encargo independiente fue la reconstrucción de la iglesia de San Carlo alle Quattro Fontane , también llamada "San Carlino". La fachada se terminaría mucho más tarde, al fin de su carrera, incrementando el valor arquitectónico de la obra. La iglesia está dedicada a San Carlos Borromeo y se la considera una obra maestra del barroco. 

Borromini evitó la linealidad del clasicismo y eligió un esquema oval, que representara la cosmovisión de ese entonces, en lugar de la más simple forma circular, utilizada en el Renacimiento, bajo una cúpula también oval estructurada mediante un sistema de cruces y octógonos que se van reduciendo hasta la linterna superior, fuente de toda la luminosidad del oscuro interior El edificio es pequeño, ya que la fachada entera podría caber en uno de los pilares de la Basílica de San Pedro. 

La forma oval de la nave se vé articulada y disuelta en un ritmo de convexidades y concavidades que muestran una de las cumbres de los interiores barrocos, tal como lo describen Trachtenberg y Hyman:

Lo intrincado de su geometría es mucho más osada y menos recargada en decoraciones figurativas que la iglesia de Sant'Andrea al Quirinale, obra de Bernini ubicada a pocos metros sobre la misma calle. 

La obra de Bernini, cuya construcción se inició algunos años después, presenta un drama escultórico incrustado en la arquitectura. San Carlo, en cambio, ofrece una dramatización del espacio a través de la racionalidad y la geometría.

Los elementos ondulados de la fachada (1662-1667), unidos por una cornisa serpenteante y esculpidos con nichos, son así mismo piezas maestras que influirían con fuerza en la arquitectura de Nápoles y en el barroco siciliano.

En Santa Inés en Agonía, Borromini revirtió la planta original de Girolamo Rainaldi (y su hijo Carlo Rainaldi), comenzada en 1652 en el lugar en que santa Inés fue martirizada en el circo de Flavio Doniciano, convertida luego en la Plaza Navona. Su acceso principal en la Via si Santa Maria dell'Anima. La fachada se expandió para incluir partes del lindante Palazzo Pamphilii, ganando espacio para los dos campanarios.

Borromini perdió el encargo antes de completarlo, debido a la muerte del papa Inocencio X en 1655. El nuevo papa, Alejandro VII, y el príncipe Camilio Phampilii volvieron a llamar a Rainaldi, pero este no hizo grandes cambios y la iglesia todavía es considerada como una expresión notable de los conceptos de Borromini.

Entre 1640 y 1650 Borromini trabajó en el diseño de la iglesia de Sant'Ivo alla Sapienza y sus jardines, cerca del palacio de la Universidad de Roma La Sapienza . Inicialmente había sido la iglesia del gimnasio romano. Borromini fue recomendado para el trabajo en 1632, por el después supervisor de las obras del Palazzo Barberini, Gian Lorenzo Bernini. El edificio, como muchos en la estrecha Roma, es modificado por las perspectivas exteriores; fue construido al extremo del largo patio diseñado por Giacomo della Porta.

La cúpula y la torre coclear son peculiares y reflejan la idiosincrasia de los motivos arquitectónicos que distinguieron a Borromoni de sus contemporáneos. El interior presenta una nave de inusual planta centralizada, en la que se alternan cornisas cóncavas y convexas, ascendiendo a una cúpula decorada con una matriz lineal de estrellas y puttis. La estructura muestra un esquema de estrella de seis puntas. Desde el centro del piso las cornisas asemejan dos triángulos equiláteros que forman un hexágono, aunque tres de las puntas tienen forma de trébol, mientras que las restantes terminan en concavidades.

Las columnas interiores se distribuyen sobre puntos de un círculo. La fusión entre los excesos febriles y dinámicos del barroco y la geometría racionalista constituyen un logro excelente para una iglesia perteneciente a una institución papal de altos estudios.

La congregación de los filipinos tenía ya una de las iglesias mejor decoradas de Roma, y la orden, muy adepta a la expresión piadosa a través de la música, pensó construir un oratorio que incluía aposentos al lado de la iglesia de Santa Maria in Vallicella (Chiesa nuova), ubicada en pleno centro de Roma.

Borromini fue uno de los postulantes para la construcción del proyecto, entre los que se contaba a Paolo Maruscelli. Resultó empleado para el trabajo durante trece años que incluyeron varios períodos conflictivos. Para 1640 el oratorio estaba en uso, y en 1643 se completó la biblioteca. La llamativa fachada cercana a la entrada de la iglesia tiene poca semejanza con las estructuras interiores. Dentro del oratorio el espacio se articula mediante semicolumnas.

Borromini fue una importante influencia para el arquitecto piemontés Guarino Guarini y sus sucesores.

La siguiente es una lista cronológica de las obras en las que participó Borromini como proyectista, ya sea en forma independiente o en colaboración con otros arquitectos:



</doc>
<doc id="99959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99959" title="Clero">
Clero

Clero es el nombre colectivo que engloba de forma general a los que han sido ordenados en el servicio religioso: obispos, presbíteros y diáconos. El nombre individual es clérigo.

Pertenecientes a la Iglesia católica y a la Iglesia ortodoxa, el clero generalmente se dedica a los diversos aspectos del ritual religioso, o liturgia, la enseñanza o la predicación, y la administración de los sacramentos. A menudo se ocupan de los grandes acontecimientos de la vida mediante rituales con signos como los nacimientos, el bautismo, la confirmación, el matrimonio, o la muerte como paso hacia la vida eterna. El clero de la mayor parte de religiones actúa dentro y en ocasiones fuera de los lugares de culto, y se les puede encontrar realizando su labor en hospitales, escuelas, misiones, e incluso en el ejército (clero castrense).

Hay una diferencia importante entre el clero y los teólogos. Los primeros se ocupan de la práctica del culto, mientras que los teólogos son los estudiosos de la religión y la teología, y no son necesariamente clérigos.

El clero está protegido por leyes especiales en muchos países (fuero eclesiástico) y en muchos casos, financiado (o cofinanciado) por el Estado, aunque generalmente sus recursos provienen en su mayoría de las donaciones de sus fieles. La confesionalidad del estado o la total separación Iglesia-Estado pueden tener muy distintas situaciones intermedias.

En el catolicismo el clero incluye religiosos de diverso tipo, desde el sacerdote de una pequeña parroquia, al obispo de una diócesis, hasta el monje de una abadía, o a la alta jerarquía de la Iglesia de Roma. Cualquiera que reciba las órdenes sagradas del sacerdocio o diaconado, por tanto los religiosos no ordenados no forman parte del clero pero sí de la Iglesia al igual que todos los bautizados. Debido a esto las religiosas no forman parte del clero, porque tanto en la Iglesia católica como en la Ortodoxa, y en las demás iglesias orientales, no existe el sacerdocio femenino. En la Iglesia Anglicana está admitido el sacerdocio femenino, pero rehúsan el término clérigo prefiriendo el de pastor o "pastora".

El alto clero (Arzobispos, Obispos, Cardenales, Abades y Canónigos) detentaba en el Antiguo Régimen la condición de estamento privilegiado. Dado que lo compartía con la nobleza pero era reconocido, teórica y tradicionalmente, como el primero en rango y honor, constituía el llamado primer estado (y de ahí la nobleza era el segundo estado).

En el catolicismo la diferencia esencial dentro del clero se establece entre el clero regular y el clero secular. Esta división se mantiene tanto en el clero católico como el ortodoxo. En la Reforma protestante en las denominaciones históricas se mantiene el clero regular, a pesar de que se estableció el sacerdocio universal, dejando en claro que la misma existencia de un clero como clase diferente del resto de los fieles dejó de tener sentido en alguna de las Iglesias reformadas, aunque en otras se mantuvo con una clara jerarquía, como en las luteranas y en la Comunión anglicana. En esta última confesión, a pesar de considerarse protestante, también existe clero regular.

La oposición terminológica entre los ámbitos religioso (vida consagrada) y clerical (órdenes sagradas) se da entre dos términos que tienen una gran parte del campo semántico en común, en el uso habitual y en literatura. Todavía más confusión o equivocidad tendría la terna clérigo/eclesiástico/religioso. La distinción entre los "tria genera hominu": "praelati", "continentes" y "conjugati" (clero secular, clero regular -o vida consagrada- y laicos) se venía explicitando desde la Antigüedad Tardía y los primeros siglos medievales, por autores como San Agustín y San Gregorio Magno.

Es el que vive "en el siglo", es decir, dentro del pueblo sometido a sus leyes humanas, y administra los sacramentos. También se le llama diocesano (derivado de 'diócesis'). Su organización jerárquica parte del papa -de los patriarcas en la Iglesia ortodoxa-, continúa con los obispos, presbíteros y diáconos. No forman parte del clero lo que antiguamente se llamaban órdenes menores, hoy día extintas, como el ostiario.
A pesar de que se llame cura al presbítero en general, solamente son curas los que tienen a su cargo la cura de almas, es decir, los que tienen nombramiento como párrocos en una determinada parroquia, aunque hoy día se aplique a cualquier presbítero en general. Asimismo, el término sacerdote no se aplica solamente al presbítero sino también al obispo. Sin embargo, a pesar de no tener que ver con la condición de clérigo ni con el orden sacerdotal, existen otros títulos que se aplican sobre el clero (en sus tres órdenes), como el de arcipreste, canónigo, magistral, capellán, prelado, cardenal, vicario, beneficiario, arzobispo, exorcista, entre otros muchos.

El celibato eclesiástico del clero secular, que no existió durante los primeros siglos del cristianismo y que no se aplica en la iglesia ortodoxa ni en algunos ritos orientales de obediencia católica (o a título individual por algunos casos en la iglesia católica de rito occidental), es uno de los temas más controvertidos en la actualidad ("movimiento por el celibato opcional"), así como la ordenación de las mujeres o de los homosexuales en algunas iglesias reformadas. No hay que confundir el celibato con el voto de castidad del clero regular.

San Juan María Vianney, "el santo cura de Ars" fue designado como patrono del clero secular por Pío XI en 1925.

Es el que sigue una regla, y no es secular porque vive fuera del siglo, es decir, fuera de la sociedad de los hombres. En su origen se iban al desierto (en las afueras de las ciudades egipcias del siglo IV y V) tanto individualmente (anacoretas o eremitas, algunas subidos a un árbol o una columna: dendritas o estilitas) como en grupos (cenobitas).
Hay muchas órdenes distintas dentro del clero regular, cada una de las cuales se rigen por una norma de conducta diferente. Asimismo, las órdenes se dividen en mendicantes y contemplativas. Los primeros viven en conventos urbanos, y predican el evangelio mediante la enseñanza y, en ocasiones, las obras. Los segundos se recluyen en monasterios rurales, y dedican su vida al estudio de la Biblia y autores canónicos.
Los miembros del clero regular son habitualmente denominados religiosos. Propiamente son clérigos sólo si han recibido las órdenes sagradas, cosa que no se extiende a la mayor parte de sus miembros, a excepción de algunas órdenes (por ejemplo, los canónigos regulares como los premostratenses), y está excluida por principio en las órdenes y congregaciones femeninas (implicaría el sacerdocio femenino). A pesar de ello, se utiliza en ocasiones la expresión "clero femenino" y "clero regular femenino", incluso en la bibliografía especializada, y es de uso común en historiografía. El Código de Derecho Canónico establece que la vida consagrada no es ni clerical ni laical. 

Existen multitud de "carismas" o formas de vida religiosa dentro del catolicismo, habiéndose multiplicado desde el siglo XVI, en el que se solía hablar de órdenes religiosas, mientras que las fundadas a partir de entonces suelen llamarse "congregaciones".

Son aquellas instituciones aprobadas por la Iglesia católica, en las cuales una parte de sus miembros, o todos, emiten votos solemnes. Se diferencian las órdenes monásticas de las mendicantes o conventuales, dependiendo si se integran (conventos) o no (monasterios) en un entorno urbano.

A diferencia de las órdenes, solamente emiten votos simples.

Lo que distingue a un religioso de un seglar son los votos monásticos, promesas con las que se pretende acceder a una vía espiritual a la salvación a través de la renuncia de placeres terrenales. Los votos son tres: pobreza, obediencia y castidad. Pretenden imitar, en el religioso, la vida de Jesucristo, según los consejos evangélicos.

Históricamente sirvieron para implicar extraordinariamente al monje en la sociedad feudal. La identificación entre clero y nobleza como privilegiados, y el papel clave de los votos, era evidente en el momento de su supresión durante la Revolución Francesa, y se explicitó en los debates de la Asamblea (decreto del 13 de febrero de 1790).Lo mismo ocurrió en el caso español.



</doc>
<doc id="99963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99963" title="Agostino Carracci">
Agostino Carracci

Agostino Carracci o Caracci (Bolonia, 16 de agosto de 1557 - Parma, 22 de marzo de 1602), fue un pintor y grabador italiano de transición entre el Manierismo y el naciente Barroco. Seguía como ideal la naturaleza, y fue, con sus parientes Annibale y Ludovico, el fundador de una escuela que buscaba una visión más particularizada de ésta, y en cierto modo rival al estilo preconizado por Caravaggio. Este estilo pictórico, que encontró gran eco en el ambiente religioso de la Contrarreforma, se denomina clasicismo boloñés.

Carracci nació y se formó en el ambiente manierista de Bolonia, especialmente con el arquitecto y tallista Domenico Tibaldi. Hizo viajes de estudios a Venecia en 1582, y a Parma entre 1586 y 1587, volviendo a Venecia entre 1587 y 1589; su vida y actividad posteriores se centraron no obstante en su ciudad natal.

Sus modelos pictóricos fueron, entre otros, Federico Barocci, Tintoretto, Antonio Campi y Correggio, de cuyas obras famosas hizo copias. Colaboró con sus parientes Ludovico y Annibale en los frescos del Palazzo Fava, realizados en 1584 y en el Palazzo Magnani, entre 1590 y 1592; de este año es también la "Comunión de san Jerónimo", en la actualidad conservada en la Pinacoteca Nazionale de Bolonia, y considerada su obra maestra.

Con su hermano Annibale fundó la "Academia de los Encaminados" o "de los Deseosos", propugnando un estilo opuesto al Manierismo que no tardará en imponerse a pesar de las críticas por parte de los ambientes manieristas de Bolonia. Intentando explicar este nuevo estilo, Agostino compuso un soneto:

"Quien quiera ser pintor con maestría"
"dé a sus dibujos línea romana,"
"con movimiento y sombra veneciana"
"y el colorido de la Lombardía."

"De Miguel Ángel la terrible hombría,"
"la natural postura del Tiziano,"
"como Correggio puro y soberano,"
"de Rafael la pulcra simetría,"

"del Tibaldi reparto y decorado,"
"del Primaticcio docto el inventar,"
"del Parmigiano el grácil modelar."

"Sin tanto estudio el fin será logrado"
"solamente, imitando el peregrino"
"arte de nuestro amigo Niccolino."

Fue un fecundo grabador, realizando reproducciones de obras famosas de artistas como Miguel Ángel, Tiziano, Paolo Veronese y Correggio, mostrando así su interés por los maestros del Renacimiento. Así mismo grabó unos aguafuertes eróticos, de pequeño formato y pretexto mitológico (llamados "Lascivie") que recordaban a los "I Modi" de Marcantonio Raimondi según diseños de Giulio Romano.

La presencia de obras de Agostino Carracci en España es inferior a la de sus parientes Ludovico y Annibale. Se puede citar "La Santa Cena", gran lienzo en el Museo del Prado.





</doc>
<doc id="99967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99967" title="Annibale Carracci">
Annibale Carracci

Annibale Carracci (Bolonia, 3 de noviembre de 1560 - Roma, 15 de julio de 1609) fue un pintor y grabador italiano del barroco, perteneciente a la corriente del clasicismo romano-boloñés. Es el miembro más famoso de la saga de pintores Carracci. Considerado el rival de Caravaggio, encarnó una opción artística opuesta a la de aquel.

Annibale Carracci nació en Bolonia, y lo más probable es que aprendiera en el seno de su familia. En 1582, Annibale, su hermano mayor Agostino y su primo Ludovico, abrieron un taller de pintura, al principio llamado "Academia de los Desiderosi" ("Deseosos de fama y aprender"), que posteriormente los " Incamminati" ("Progresistas"; literalmente, "de aquellos que abren un nuevo camino"). Finalmente la "Escuela de los Eclécticos". El principal objetivo de los tres Carracci fue renovar la pintura, que entendían que había degenerado durante el Manierismo y que también veían en peligro por el naturalismo de Caravaggio, al que algunos apodaban «"Anticristo del arte"».

Los Carracci pusieron un énfasis especial en el dibujo lineal típicamente florentino, ejemplificado por Rafael y Andrea del Sarto, frente a los diseños sin boceto previo, aparentemente descuidados, de Caravaggio. Pero les interesó también la atención veneciana al uso del color rico y más y muy matizado, con efectos atmosféricos, especialmente las obras del pintor al óleo veneciano Tiziano, que Annibale y Agostino estudiaron durante sus viajes por toda Italia en 1580-81 a instancia del mayor de los Caracci Ludovico. Este eclecticismo se convertiría en el rasgo definitivo de los artistas del barroco Emiliano o escuela boloñesa, incluyendo a los seguidores más prominentes de los Carracci: Domenichino y Reni. 
Es difícil distinguir las contribuciones individuales de cada Carracci en muchas de las primeras obras. Por ejemplo, los frescos con la historia de "Jasón" para el Palacio Fava de Bolonia (h. 1583-84) llevan la firma "Carracci", lo que sugiere que todos ellos hicieron contribuciones. En 1585, Annibale terminó un retablo del "Bautismo de Cristo" para la iglesia de San Gregorio en Bolonia. En 1587, pintó la "Asunción" para la iglesia de San Rocco en Reggio Emilia. 

Se sabe que, en 1587-88, Annibale había viajado a Parma y luego a Venecia, donde se unió a su hermano Agostino. Desde 1589-92, los tres Carracci terminaron los frescos de la "Fundación de Roma" para el Palacio Magnani en Bolonia. Para 1593, Annibale había terminado un retablo, "La Virgen entronizada con San Juan y Santa Catalina", en colaboración con Lucio Massari. Su "Resurrección de Cristo" también data de 1593. En 1592, pintó una "Asunción" para la capilla Bonasoni en San Francesco. Durante 1593-1594, los tres Carracci estaban trabajando en el Palacio Sampieri de Bolonia.

Gracias a los prolíficos y magistrales frescos de los Carracci en Bolonia, Annibale fue recomendado por el duque de Parma, Ranuccio I Farnesio, a su hermano, el cardenal Odoardo Farnesio, quien deseaba decorar la planta noble "(piano nobile)" del grande y oscuro Palacio Farnesio en Roma (actual embajada de Francia), su obra maestra. En noviembre-diciembre de 1595, Annibale y Agostino viajaron a Roma para empezar a decorar el "Camerino" con historias de Hércules, adecuadas dado que la sala albergaba la famosa escultura grecorromana del hipermusculado Hércules Farnesio. Agostino, no obstante, por desavenencias desistió pronto. Algunas partes secundarias fueron ejecutadas por Francesco Albani y algún otro.

Annibale desarrolló cientos de esbozos preparatorios para el producto principal, y para ello dirigió un equipo que pintó frescos en el techo del gran salón con los seculares "quadri riportati" de "Los amores de los dioses", o como el biógrafo Giovanni Bellori lo describió, "El Amor humano gobernado por el Amor celestial". Aunque el techo es tumultuosamente rico en elementos ilusionísticos, las narraciones están enmarcadas en el contenido clasicismo de la decoración del Alto Renacimiento, tomando su inspiración de frescos como la bóveda de la Sixtina de Miguel Ángel, así como la Logge vaticana y Villa Farnesina de Rafael, aunque con un tono más inmediato e íntimo. Esta obra más tarde inspiraría la incontenible corriente de ilusionismo y energía barrocos que emergerían en los grandes frescos de Cortona, Lanfranco, y en décadas posteriores Andrea Pozzo y Gaulli. 

A lo largo de los siglos XVII y XVIII, el techo de los Farnesio fue considerada una obra maestra sin rival de la pintura al fresco de la época. No sólo se veía como un muestrario de dibujos de figuras heroicas, sino también como un modelo de procedimientos técnicos; los cientos de dibujos preparatorios de Annibale para el techo se convirtieron en un paso fundamental en la composición de cualquier pintura de historia ambiciosa.

El crítico del siglo XVII Giovanni Bellori, en su estudio titulado "Idea", alabó a Carracci como el parangón de los pintores italianos, quien había promovido un “renacimiento” de la gran tradición de Rafael y Miguel Ángel. Por otro lado, aunque admiraba el talento de Caravaggio como pintor, Bellori lamentaba su estilo demasiado naturalista, cuando no su turbulenta persona y costumbres. De manera que él veía a los estilos "caravagistas" con la misma sombría consternación. A los pintores se les instaba a representar el ideal platónico de belleza, en lugar de retratar a los vulgares viandantes romanos. Aun así, los patrones y discípulos de Carracci y Caravaggio no entraban en bandos irreconciliables. Mecenas contemporáneos, como el marqués Vincenzo Giustiniani, encontraron a ambos excelentes en su "maniera" y "modelado". 

En nuestro siglo, los estudiosos se han inclinado más hacia el mito rebelde de Caravaggio, y a menudo ignoran la profunda influencia que Carracci tuvo sobre el arte. Caravaggio casi nunca trabajó al fresco, considerado como la prueba de la habilidad de un gran pintor. Por otro lado, las mejores obras de Carracci están pintadas al fresco. De manera que los sombríos lienzos de Caravaggio, con fondos cubiertos por la oscuridad, eran adecuados para altares contemplativos, y no para paredes o techos bien iluminados como este del Palacio Farnesio. Wittkower se sorprendía de que un cardenal Farnesio se rodeara de frescos de temas libidinosos, indicativos de una "considerable relajación de la moralidad contrarreformista ". Esta elección temática sugiere que Carracci pudo ser más rebelde en relación a la a menudo solemne pasión religiosa de los lienzos de Caravaggio. Wittkower afirma que los frescos de Carracci "transmiten la impresión de una tremenda alegría de vivir, un nuevo florecimiento de vitalidad y una energía largamente reprimida ".

Hoy, desafortunadamente, la mayor parte de los aficionados que peregrinan a la Capilla Cerasi en Santa Maria del Popolo ignorarán el retablo de Carracci dedicado a la "Asunción de la Virgen" (1600–1601) y se centrarán en las sensacionales obras de Caravaggio que lo flanquean. Es instructivo comparar la "Asunción" de Carracci con " La muerte de la Virgen" de Caravaggio. Entre sus tempranos contemporáneos, Carracci habría sido un innovador. Él revitalizó el vocabulario al fresco visual de Miguel Ángel, y propuso un paisaje pictórico muscular y alegremente brillante, que había quedado progresivamente perjudicada en una maraña manierista. Mientras que Miguel Ángel podía doblar y retorcer el cuerpo en todas las posibles perspectivas, Carracci en los frescos Farnesio había demostrado cómo podía bailar. Los límites del "techo", las amplias extensiones de las paredes a pintar se llenarían, en las siguientes décadas, por la brillantez monumental de los seguidores de Carracci, y no los de Caravaggio.
En el siglo siguiente, no fueron los admiradores de Caravaggio quienes rechazarían a Carracci, sino que en menor medida que Bernini y Cortona, el arte barroco en general pasó a ser criticado por los neoclásicos como Winckelmann e incluso después por John Ruskin. Carracci en parte se libró del oprobio debido a que se le veía como un imitador del muy admirado Rafael, y en los frescos Farnesio, atento a los temas adecuados como aquellos de la mitología antigua.

El 8 de julio de 1595, Annibale terminó la pintura de "San Rocco distribuyendo limosna", ahora en la Gemäldegalerie de Dresde. Otras obras tardías significativas pintadas por Carracci en Roma incluyen "Domine, Quo Vadis?" (h. 1602; National Gallery de Londres), que revela una marcada economía de composición de las figuras y una fuerza y precisión en el gesto que influyeron en Poussin y a través de él, el idioma del gesto en la pintura. 

Carracci era notablemente ecléctico en la temática, pintura de paisajes, escenas de género y retratos, incluyendo una serie de autorretratos a lo largo de los años. Fue uno de los primeros pintores italianos que pintó un lienzo en el que el paisaje predominaba sobre las figuras, como en su magistral " Huida a Egipto"; en este género lo siguieron Domenichino (su alumno favorito) y Claudio Lorena. 

El arte de Carracci también tuvo un lado menos formal que procede de sus caricaturas (se le suele atribuir la invención de la forma) y en sus tempranas pinturas de género, que son notables por su vivaz observación y libre tratamiento y su pintura de "El comedor de habas". Se le describe por sus biógrafos como despreocupado por la vestimenta, obsesionado con el trabajo: sus autorretratos varían en su representación.

No se sabe cuántas obras posteriores realizó Annibale después de terminar la gran galería del Palacio Farnesio. Se cuenta que Annibale cayó en una depresión hacia 1600, al parecer porque sus laboriosos frescos en el Palacio Farnesio le fueron mal pagados y fríamente estimados. En una carta de abril de 1606, el cardenal Odoardo Farnesio se lamenta de que un "intenso humor melancólico" impedía a Annibale pintar para él. En 1606, Annibale firma un grabado: "La Virgen de la escudilla". A lo largo de 1607, se ve incapaz de terminar un encargo de una "Natividad" para el duque de Módena. Hay una nota de 1608, en la que Annibale estipula con un alumno que pasará al menos dos horas al día en su taller. Hay poca documentación del propio autor o del tiempo que explique por qué su pincel se detuvo. Abundan las especulaciones. 

Posteriormente sufrió parálisis en un brazo, y tuvo que recurrir a ayudantes para sus encargos. En esos años se fechan sus murales en la iglesia de Santiago de los Españoles, en Roma, las "Pinturas murales de la Capilla Herrera"; que fueron terminadas por sus ayudantes. Estos murales fueron arrancados de las paredes cuando la iglesia se vendió, y se conservan en medianas condiciones en el MNAC de Barcelona y el Museo del Prado de Madrid.

En 1609, Annibale murió y fue enterrado, según su deseo, cerca de Rafael en el Panteón de Roma. Es una medida de sus logros el que artistas tan diferentes como Bernini, Poussin, y Rubens alabaran su obra. Muchos de sus alumnos o ayudantes en proyectos como el Palacio Farnasio o la capilla Herrera se convertirían en los artistas más destacados de las décadas siguientes, entre ellos Domenichino, Francesco Albani, Giovanni Lanfranco, Domenico Viola, Guido Reni, Sisto Badalocchio, y otros.

Al igual que Ludovico y Agostino, Annibale trabajó el grabado, lo cual era infrecuente entre los pintores italianos de primera línea, que solían recurrir a grabadores profesionales para difundir sus diseños en estampas. 

En 1592 firmó un grabado de "Venus y un sátiro", que se supone basado en un dibujo de Agostino. De su etapa de apogeo es el aguafuerte conocido como "La Piedad de Caprarola" (1597), luego repetido por Agostino. De sus últimos años, cuando ya no podía pintar grandes obras, son dos grabados: "La Virgen de la escudilla" y "Cristo coronado de espinas", ambos de 1606.

Annibale Carracci cuenta con una relevante presencia en España. El Museo del Prado posee el famoso cuadro "Venus, Adonis y Cupido" (restaurado en 2005 y considerado ahora mejor que el ejemplar conservado en Viena) así como "La Asunción de la Virgen" y un "Paisaje con bañistas", entre otros.





</doc>
<doc id="99968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99968" title="Alberto Ginastera">
Alberto Ginastera

Alberto Evaristo Ginastera (Buenos Aires, 11 de abril de 1916 - Ginebra, 25 de junio de 1983) fue un compositor argentino de música académica contemporánea, considerado como uno de los más importantes del siglo XX en América. Discípulo destacado de Aaron Copland, su estilo discurrió en torno al dodecafonismo, el serialismo, el microtonalismo y la música aleatoria con un amplio uso de motivos propios del acervo folclórico argentino. Compuso óperas, ballets, piezas orquestales, obras corales, conciertos para solistas, sonatas y música para películas. 

Fue maestro de Astor Piazzolla, Mauricio Kagel, Gerardo Gandini, Waldo de los Ríos, Alcides Lanza, Carlos Bellisomi Jacqueline Nova, Mesías Maiguashca, Blas Emilio Atehortúa, Alicia Terzian, entre otros.

La estirpe de Ginastera es destacada, ya que estudió con Aaron Copland, quien a su vez estudió con Nadia Boulanger; con esto dicho, su sucesión de atrás para adelante es la siguiente; Clementi, Moscheles, Mendelssohn, Stamaty, Saint-Saens, Fauré, Boulanger, Copland y Ginastera.

Estudió en el Conservatorio Williams de Buenos Aires, del que se graduó en 1938.

Entre 1945 y 1947 estudió en Estados Unidos con Aaron Copland en Tanglewood. Al regresar a Argentina, fundó junto a otros músicos la Liga de Compositores, la Facultad de Música de la Universidad Católica, de la que fue su primer decano y la Escuela de Altos Estudios Musicales del Instituto Di Tella, que dirigió hasta su emigración. 

Creó asimismo el Conservatorio Gilardo Gilardi de La Plata en 1949 y en 1951 la Filial Nº1 del mismo, posteriormente llamado Conservatorio Julián Aguirre, en la localidad de Banfield. Regresó a Estados Unidos en 1968 y se mudó a Europa dos años más tarde, donde se quedó hasta su muerte, acaecida en Ginebra.

Entre sus obras se encuentran tres óperas: "Don Rodrigo" (1964), "Bomarzo" (1967) —con libreto de Manuel Mujica Lainez y basada en la novela homónima de este escritor, objeto de censura por parte del gobierno del general Onganía y prohibida en el Teatro Colón, para luego ser estrenada en 1972, repuesta en 1984 y 2003 y filmada en Italia con el título de "Bomarzo de 2007"—, y "Beatrix Cenci" (1971). Esta última ópera, basada en la trágica historia de la noble renacentista italiana del mismo nombre, la compuso con el poeta Alberto Girri.

También escribió varios conciertos (dos para piano, dos para chelo, uno para violín y uno para arpa), otras piezas orquestales, ballets (por ejemplo, "Panambí", 1940), música de cámara y un número relativamente grande de piezas para piano. 

Ginastera agrupó su música en tres períodos —"nacionalismo objetivo", "nacionalismo subjetivo" y "neoexpresionismo"— división que ha sido cuestionada y relativizada por algunos especialistas. Su alumno más famoso fue el célebre bandoneonista y compositor de tango Astor Piazzolla. 
Ginastera fue conocido fuera del mundo académico cuando el grupo de rock progresivo-sinfónico Emerson, Lake and Palmer adaptó el cuarto movimiento de su "Primer Concierto para Piano" y lo grabó en su popular álbum "Brain Salad Surgery" con el nombre de "Toccata". La grabación no solo tuvo la aprobación de Ginastera, sino su apoyo. En 1973, cuando fue grabado el álbum, la banda visitó al compositor en su casa en Suiza y le mostró los arreglos. Se dice que Ginastera comentó: ""¡Caramba! ¡Nunca nadie había sido capaz de capturar mi música de esa forma! ¡Es la forma como yo mismo me la imagino!"."

En 1942 compuso la música de la película "Malambo" (1942) de Alberto de Zavalía. Fue nombrado miembro de número de la Academia Nacional de Bellas Artes.Por su trayectoria y aporte a la música clásica en Argentina, recibió después de su muerte el Premio Konex de Honor en 1989. La sala principal del Teatro Argentino de La Plata, en su honor, lleva su nombre.

Murió el 25 de junio de 1983.

















</doc>
<doc id="99971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99971" title="Quilón de Esparta">
Quilón de Esparta

Quilón de Esparta o Quilón el lacedemonio (en griego: Χίλων o Χείλων o Λακεδαιμόνιος) fue éforo de Esparta en el siglo VI a. C. y uno de los Siete Sabios de Grecia.

Ocupó el cargo de éforo y elaboró gran parte de la constitución atribuida a Licurgo. Hizo del eforado la magistratura suprema del estado espartano. Asimismo, se le atribuye la militarización de la vida civil de Esparta y las primeras medidas para la educación castrense de la juventud. Quilón también introdujo la costumbre de que los éforos se uniesen a los reyes como sus consejeros.

Reprobó la tolerancia que Esparta estaba teniendo con las ciudades de Arcadia y reclamó una política fuerte. Los espartanos no tuvieron dificultad en derrotar a los arcadios, que fueron sometidos. Solo la ciudad de Tegea pudo conservar su independencia bajo dominio espartano, y fue desde entonces la ciudad más leal a Esparta de todo el Peloponeso, que quedó dominado por Esparta casi en su totalidad (salvo la Argólida).

Se sabe que compuso poesía con métrica elegíaca.

La tradición dice que Quilón murió de alegría en los brazos de su hijo, que acababa de ganar un premio en los Juegos Olímpicos.

Algunos de sus epigramas son los siguientes:




</doc>
<doc id="99972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99972" title="Adaptador (patrón de diseño)">
Adaptador (patrón de diseño)

El patrón adaptador se utiliza para transformar una interfaz en otra, de tal modo que una clase que no pueda utilizar la primera haga uso de ella a través de la segunda.

Convierte la interfaz de una clase en otra interfaz que el cliente espera. El adaptador permite a las clases trabajar juntas, lo que de otra manera no podría hacerse debido a sus interfaces incompatibles.


Es recomendable utilizar el patrón adaptador cuando:



Los adaptadores de clase y objetos tienen varios pros y contras.

Aquí hay otras cuestiones a considerar cuando se utiliza el patrón "Adapter":

Crear una nueva clase que será el "Adaptador", que extienda del componente existente e implemente la interfaz obligatoria. De este modo se tiene la funcionalidad que se quería y se cumple la condición de implementar la interfaz.

La diferencia entre los patrones adaptador y fachada ("facade") es que el primero reutiliza una interfaz ya existente, mientras que el segundo define una nueva con el objetivo de simplificarla.
package Structural_patterns;

public class AdapterWrapperPattern {



</doc>
<doc id="99974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99974" title="Perieco">
Perieco

Los periecos (en griego, Περίοικοι, cuyo significado es «habitantes de la periferia») eran, en la Antigua Grecia, uno de los grupos sociales del territorio controlado por Esparta.

Los territorios que habitaban estaban bajo el dominio de los espartanos, pero sus habitantes no habían sido reducidos a la condición de ilotas. Eran personas libres que, pese a estar sometidos a la autoridad espartana, gozaban de ciertos derechos y tenían una importancia destacada al formar parte del ejército y realizar actividades comerciales.

Su procedencia geográfica era diversa, puesto que además de laconios había entre ellos gente procedente de Mesenia y de Arcadia.

Vivían en asentamientos alejados del núcleo central espartano. De ahí deriva el nombre, puesto que periecos significa "que viven alrededor de" (proviene de περί: en torno a, y οἴκος -pronunciado «ecos»-: casa); es decir, alrededor de Esparta. En efecto, sus asentamientos, de organización autónoma, estaban situados en la costa y en la parte septentrional del valle del río Eurotas.

La tierra donde habitaban era enajenable: susceptible de compra y venta, pues no pertenecía al estado. 

Los núcleos de población de los periecos llegaron a desarrollar cierta autonomía. Posiblemente estaban sujetos al control de magistrados espartanos, los "harmostas", aunque se desconoce la función exacta de estos magistrados. Por un escolio de Píndaro se conoce el dato de que había veinte harmostas, y por ello se ha sugerido que el territorio perieco estaba dividido en veinte distritos.

Por otra parte, los periecos no eran un grupo homogéneo sino que entre ellos había grandes diferencias sociales: parte de ellos eran terratenientes (algunos de estos procedían de linajes aristocráticos y otros no), otro grupo estaba formado por campesinos y otro por desposeídos que subsistían con su trabajo. 

En particular, los terratenientes también podían poseer esclavos, que en ningún caso eran ilotas, ya que estos estaban controlados exclusivamente por los espartiatas. 

Según fuera la ubicación de los asentamientos y el nivel de prosperidad social en el que se hallasen, variaban sus actividades. Las principales eran la artesanía, el comercio, la agricultura y la ganadería. Los terratenientes, al contar con esclavos que cultivaban sus tierras, podían dedicarse a la educación militar. Inclusive, los periecos podían participar en los Juegos Olímpicos. 

A los individuos de esta clase social, el Estado les imponía varias obligaciones, fundamentalmente en el servicio militar: entre ellos se reclutaban soldados que combatían junto a los espartanos. Heródoto indica que en la batalla de Platea combatieron 5000 periecos. También integraban la tripulación de la escasa marina espartana y el personal de manufactura de algunos artículos. Asimismo estaban sujetos a pago de tributos (los mismos que aportaban los ciudadanos espartanos).

No podían casarse con espartanas. No se encuentra registrada alguna rebelión o sublevación protagonizada por periecos. Por ello se infiere que su posición en el Estado espartano era llevadera. Incluso podían desempeñar cargos de importancia y responsabilidad, como el perieco Diníadas, que aparece al mando de una embarcación de la flota peloponesia en la Guerra del Peloponeso, o también otro perieco llamado Frinis, que fue enviado por los espartanos a Quíos para inspeccionar los recursos de los quiotas antes de formalizar una alianza con ellos.


</doc>
<doc id="99975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99975" title="Control Sí/No">
Control Sí/No

Los controladores «sí/no», también llamados de «encendido/apagado» o «todo/nada», son los sistemas de control más básicos. Estos envían una señal de activación («sí», «encendido» o «1») cuando la señal de entrada es menor que un nivel de referencia (definido previamente), y desactivan la señal de salida («no», «apagado» o «0») cuando la señal de entrada es mayor que la señal de referencia.

Los controladores «sí/no» son utilizados en termostatos de aire acondicionado. Estos activan el aire frío («sí») cuando la temperatura es mayor que la de referencia (la de preferencia del usuario) y lo desactivan («no») cuando la temperatura ya es menor (o igual) que la de referencia.


</doc>
<doc id="99976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99976" title="Héctor Lavoe">
Héctor Lavoe

Héctor Juan Pérez Martínez, conocido como Héctor Lavoe (Machuelo Abajo, Ponce, 30 de septiembre de 1946-Queens, Nueva York, 29 de junio de 1993), fue un cantante, compositor y productor musical de salsa puertorriqueño. Es ampliamente considerado como el más importante cantante e intérprete en la historia de la Salsa (género musical) ya que ayudó a establecer la popularidad de dicho género musical en las décadas 1960, 1970 y 1980. Desde 1967 hasta 1974 integró la orquesta de Willie Colón, con la que logró el reconocimiento con canciones como «Aguanile», «Che Che Colé», «La Murga», «Juana Peña», «Calle Luna, Calle Sol», «Barrunto», «Timbalero», «Abuelita» entre otras. 
También integró la orquesta salsera Fania All Stars desde su creación en 1968 hasta sus últimos años de vida; Lavoe fue uno de los artistas principales del sello Fania Records, así como de la Fania All Stars. Con ellos grabó varias canciones que se convirtieron en éxitos musicales, tales como «Mi Gente», «El Rey de la Puntualidad», «Ublabadú», «Siento» y más temas que salieron en el disco recopilatorio "Fania All-Stars with Hector Lavoe" en 1997.

Tras su separación de Willie Colón, inició su carrera como solista y publicó su primer álbum, "La Voz," con el que recibió un disco de oro y obtuvo, por parte de la revista Latin NY, el premio a "Mejor Vocalista Masculino de 1976" y "Mejor Conjunto de 1976". Posteriormente lanzó otros álbumes como "De Ti Depende", "Comedia", "El Sabio", "Que Sentimiento!", "Reventó" y más discos que obtuvieron diversos premios. Su último álbum "Strikes Back", lanzado en 1987, fue nominado a los premios Grammy de 1988 en la categoría "," actualmente conocida como "", el cual no pudo ganar. A lo largo de su carrera como solista obtuvo varios éxitos musicales como «El Cantante», «Rompe Saragüey», «Periódico de Ayer», «Juanito Alimaña» y «Plato de Segunda Mesa», por solo mencionar algunos. 

Además de haber tocado con Willie Colón y la Fania All Stars, Lavoe compartió escenario con diversos artistas del medio salsero como Andy Montañez, El Gran Combo, Frankie Ruiz, Santos Colón, Oscar D' León, Tito Nieves, Ismael Rivera, Celia Cruz y otros cantantes. También grabó canciones al lado de Daniel Santos, Tito Puente y Richie Ray.

En 1968 tuvo su primer hijo, José Alberto Pérez, con Carmen Castro. Su segundo hijo, Héctor Pérez Jr., fruto de su relación con Nilda "Puchi" Román (con quien se casaría posteriormente), nació en 1969 y falleció en 1987 al manipular un arma de fuego. En junio de 1993, Lavoe falleció a los 46 años luego de sufrir un paro cardíaco causado por complicaciones del sida que contrajo a mediados de los años 1980 tras inyectarse una aguja infectada. Su cuerpo descansa en el Cementerio Civil de Ponce, Puerto Rico, al lado de su hijo Héctor Pérez Jr. y su esposa Nilda "Puchi" Román, fallecida en 2002.

Héctor Lavoe nació en el seno de una familia humilde con el nombre de Héctor Juan Pérez Martínez, el 30 de septiembre de 1946, en el barrio Machuelo Abajo de la Cantera de Ponce, Puerto Rico. Fue uno de los ocho hijos que tuvo Francisca Martínez (Panchita) y Luis Pérez (Lucho). s años de edad perdió a su madre, lo cual sería el primero de muchos golpes en la vida del cantante. Su padre, quien tocaba la guitarra con tríos y orquestas locales dio instrucción musical a su hijo, y lo matriculó en la Escuela de Música Juan Morel Campos donde canta la canción «Campanitas de Cristal»", bolero compuesto por Rafael Hernández Marín, en una fiesta de escuela. Su padre tenía el sueño de ver a Héctor convertido en un gran saxofonista. Aunque Lavoe aprendió los fundamentos de la música, pronto perdió interés en dicho instrumento. Sentía que lo suyo era cantar.

Héctor pasó gran parte de su tiempo escuchando música jíbara y popular. Sus cantantes favoritos eran Jesús Sánchez Erazo, más conocido como «Chuito el de Bayamón», Odilio González, Roberto Faz y Daniel Santos, cuyas voces y estilos imitó durante sus inicios en la música. Otros cantantes que influyeron enormemente en Héctor fueron: Cheo Feliciano, Ismael Rivera e Ismael Quintana.

A la edad de 14 años se convirtió en el cantante de un grupo de Puerto Rico con el que recibía dieciocho dólares por noche, lo que en esos años, era un buen sueldo para una persona de su edad. Durante su adolescencia, Héctor frecuentó diversos clubes musicales donde cantó acompañado de sus amigos de la infancia José Febles y Roberto García.

Héctor tenía el sueño de cantar en Nueva York con el fin de hacer fama y fortuna. Su padre estaba totalmente en contra de la idea ya que el hermano mayor de Héctor, migrado allá, había muerto en un accidente. A pesar de la negativa de su padre, Héctor llegó a Nueva York el 3 de mayo de 1963 a la edad de 16 años y se mudó con su hermana mayor Priscilla. Su primera impresión de la ciudad, la cual consideraba como un lugar espléndido en la tierra, fue decepcionante, al ver los edificios y calles de la parte latina descuidados y llenos de basura.

Lo primero que hizo Héctor al llegar a Nueva York fue buscar un trabajo, consiguiendo empleos como pintor, limpia lunas, maletero, mensajero, mesero y conserje, por mencionar algunos, hasta que un día se reencontró con su amigo de la infancia, Roberto García, quien lo empezó a llevar a los salones de baile y clubes de música latina del Barrio Latino, Bronx y el Bajo Manhattan y luego de un tiempo, García invitó a Héctor al ensayo de un sexteto musical que se estaba formando.

El vocalista cantaba el bolero «Tus Ojos» y no estaba haciendo un buen trabajo, así que Héctor le sugirió como gesto de buena voluntad, que lo intentara de otro modo, interpretando este tema a su estilo. Como resultado de ese acto desinteresado, el grupo le ofreció el puesto de vocalista, que posteriormente aceptó. 
Ya luego, en noviembre de 1964, Héctor asistió a un club en la avenida Prospect, del barrio de Brooklyn, y conoció al pianista Rusell Cohen, director de la orquesta "New Yorker Band". Allí, Héctor le cantó unas líneas del bolero «Plazos traicioneros» con el fin de pertenecer a su orquesta, siendo aceptado como uno de los cantantes y coristas de este grupo musical. Al año siguiente (1965), Héctor grabó su primer sencillo al lado de la "New Yorker Band" en 45 RPM llamado: «Mi china me botó» de la producción "Está de Bala" para el sello SMC; el autor de este tema es Arsenio Rodríguez con los arreglos de Alfredito Valdés Jr., Héctor permaneció en este grupo por un tiempo más haciendo coros y tocando las maracas, mientras que la voz líder era Rafael “Chivirico” Dávila.

Para 1966 y al mismo tiempo que era integrante de la "New Yorker Band"; integró diferentes bandas como la "Orquesta Nueva York", "Alegre All Stars" y "Francisco "Kako" Bastar y su orquesta", en esta última conoció a su padrino artístico, Johnny Pacheco, trabajando a su lado por dos semanas, hasta que Pacheco le ofreció grabar con un joven músico llamado Willie Colón.

Desde sus inicios en la música, Héctor Lavoe grabó un total de once discos al lado de Willie Colón, incluyendo los dos últimos álbumes, "The Good, The Bad, And The Ugly" (1975) y "Vigilante" (1983).

En 1967, Willie tenía lista la mitad de su primer álbum para el sello Alegre Records y Futura Records, pero estas disqueras quebraron y el material fue confiscado, aunque luego el ingeniero de sonido Irv Greenbaum los obtuvo y se los llevó a Jerry Masucci. Ya luego, el sello Fania Records le ofrece a Willie Colón grabar para este sello con la condición de cambiar al cantante de esa orquesta que era Tony Vásquez, ahí es donde Johnny Pacheco propuso a Héctor Lavoe como nuevo vocalista de la orquesta de Colón, Pacheco ya estaba al tanto de su voz, su enunciación impecable y sus habilidades estilísticas. Para aquel entonces Colón era considerado un joven músico de propuestas interesantes pero con mal sonido.

En una de esas presentaciones que daba la orquesta de Willie en los locales latinos de Nueva York, se encontraba tocando The New Yorkers, la orquesta donde cantaba Héctor Lavoe. Pacheco y Colón fueron a ofrecerle a Lavoe que terminara de grabar ese álbum, recibiendo una respuesta negativa en un primer momento aunque luego aceptaría concluir el LP. 

Muchos años después, Willie Colón comentó en una entrevista cómo conoció a Héctor Lavoe.

En el verano de 1967 salió al mercado su primer trabajo discográfico, llamado "El Malo", en donde Héctor, quien ya era conocido como ""La Voz"" (LaVoe), aparece como vocalista líder cantando los temas «Borinquen», «El Malo», «Chonqui» y «Quimbombo». Las otras canciones de este álbum fueron interpretadas por Yayo El Indio y Elliot Romero, quienes ya habían grabado algunos temas antes de que Willie Colón firmara por Fania Records.

Lavoe mencionó haber ingresado a la orquesta de Willie en condición de invitado, sin algún tipo de contrato:
Al año siguiente, en 1968, se publica "The Hustler" el segundo álbum de Lavoe al lado Colón. Para aquel entonces, Héctor no cantaba en inglés por lo que se convirtió en el vínculo de la orquesta de Colón con lo caribeño; el trombonista decidió aprovechar el potencial que brindaba el cantante para decantarse definitivamente hacia la música latina afroantillana. En este LP destacaron los temas «Qué Lío», «Se Acaba Este Mundo» y «Eso Se Baila Así». Durante ese año (1968), Lavoe inició una relación sentimental con Carmen Castro, quien quedó embarazada, pero se negó a casarse con él porque lo consideraba un mujeriego. El primer hijo de Lavoe, José Alberto Pérez nació el 30 de octubre de 1968. Cuando José fue bautizado, Héctor recibió una llamada informándole de que Nilda "Puchi" Román (con quien también tuvo una relación) estaba embarazada. El segundo hijo de Lavoe, Héctor Jr. nació el 25 de septiembre de 1969. Después de esto, la pareja se casó, y tras una petición de su esposa, Héctor se mantuvo alejado de su primer hijo y la madre de este. Para ese tiempo, el sello Fania decide crear una orquesta con los artistas más conocidos e importantes que albergaban, a menudo, reforzados por estrellas invitadas procedentes de otros sellos de música latina y de otros estilos. Esta orquesta recibió el nombre de Fania All Stars. 

Lavoe también se refirió a su primera presentación con la Fania All Stars:
El primer concierto de Lavoe con la Fania All Stars se dio en el "Red Garter Club" en Greenwich Village del cual se editaron dos volúmenes: "Live at the Red Garter, Vol. 1" en 1968 y "Live at the Red Garter, Vol. 2" en 1969 . Este concierto contó con temas más instrumentales y la mayoría de las canciones fueron en inglés. Una de las pocas canciones cantadas en español fue «Noche» con las voces de Pete "El Conde" Rodríguez, Ismael Miranda, Adalberto Santiago y Héctor Lavoe.

En 1969 se lanza el álbum "Guisando (Doing A Job)", el primer disco en donde Lavoe comparte créditos con Colón y aparece en la portada. Este sería la primera vez que el binomio Colón-Lavoe mostraría sonidos más cercanos a la guaracha, el son, la guajira y el guaguancó con fusiones atrevidas e ingeniosas proponiendo un estilo agresivo e irreverente de hacer música. De este álbum destacan los temas «Guisando», «No Me Den Candela» y «Te Están Buscando».

Para fines de 1969, se publicó el álbum "Cosa Nuestra (Our Thing)" en donde se nota la consolidación de la dupla salsera como una de las mejores bandas de la escena latina de Nueva York, el disco al igual que los anteriores cosecharía éxito entre el público latino y gran parte del mundo salsero. Canciones como «Che Che Colé», «Juana Peña», «Te Conozco» y el bolero «Ausencia» son solo algunos de los temas presentes en este álbum que se convirtieron en éxito inmediato. Su música comenzaba a pasar fronteras y ya se oía con fuerza en países como Panamá, Perú, Venezuela, Colombia, algunos países del Caribe, Europa y América Latina.

La carrera artística de Héctor Lavoe continuó con la publicación de su quinto trabajo al lado de Willie Colón, "La Gran Fuga (The Big Break)", de donde se desprendieron temas como «Ghana' E», «Sigue Feliz», «Barrunto » y «Panameña», siendo esta última, un pequeño homenaje de la dupla salsera a Panamá, país que siempre los recibía con mucho cariño. Este álbum fue lanzado al mercado en octubre de 1970.

Su éxito era tal que constantemente eran contratados por algunos países de Latinoamérica para presentarse ante multitudes. 

"Asalto Navideño" sería el siguiente álbum de Lavoe y Colón, grabado en la primera semana de diciembre de 1970 con el objetivo de ser lanzado y promovido durante la Navidad de ese año. La fusión musical que logró Willie al experimentar con los sonidos típicos de Puerto Rico, en especial con el aguinaldo, la bomba y la plena, junto al cuatro de Yomo Toro y la interpretación de Lavoe, hizo que el álbum se convirtiera sin lugar a dudas, en el mejor disco navideño grabado por orquesta alguna de música latina-caribeña hasta la fecha. Los temas que destacaron de este álbum son «La Murga», «Traigo La Salsa» y «Canto A Borinquen» tema dedicado al país natal de Lavoe; Puerto Rico. Desde el momento que salió a la venta, este se convirtió en uno de los álbumes más importantes de la dupla.

El éxito de estos álbumes, transformó significativamente las vidas de Colón y de Lavoe. La banda de Colón ofreció un crudo y agresivo sonido de trombones que fue bien recibido por los fanáticos de la salsa y Lavoe complementó el estilo, con su voz articulada, talento para la improvisación y sentido del humor. Héctor recibió un reconocimiento inmediato, trabajo estable, y el dinero suficiente para proporcionarse un cómodo estilo de vida.

Según el propio Lavoe, todo pasó tan rápido que no sabía cómo lidiar con el éxito repentino.

El año 1971 significó una serie de presentaciones en donde la voz y carisma de Lavoe atraían público al igual que los trombones de Colón, que se volvió uno de los instrumentos más típico de la salsa, algo que funcionó muy bien para este binomio salsero. Sin embargo, Lavoe comenzó a consumir drogas, a llegar tarde a los conciertos y a llevar una vida de excesos que comenzó a hacer mella en su indiscutible talento por lo que tuvo que someterse a varias rehabilitaciones. En agosto de ese año (1971), la Fania All-Stars reestructurada y con artistas de su propio sello, se presentó en el "Club Nocturno Cheetah" ubicado en la esquina sudoeste de la calle 52 y la avenida 8, este club que Ralph Mercado ayudaba a administrar en los años 1960 presentó a artistas de "rock" y "R&B" como Jimmy Hendrix, James Brown y Aretha Franklin; en esta presentación, Lavoe interpretó junto a todos los cantantes de Fania los temas «Quítate Tú», «Estrellas de Fania» y «Qué Barbaridad», este último al lado de Ismael Miranda. Este concierto dio origen a dos álbumes: "Live at the Cheetah, Vol. 1" y "Live at the Cheetah, Vol. 2", ambos publicados el año siguiente, en 1972.

Ya en 1972 y luego de seis producciones para el sello Fania, Lavoe junto a Colón, lanzaron al mercado "El Juicio" de donde se desprenden los éxitos inmediatos «Ah-Ah/O-No», «Piraña», «Soñando Despierto» y el bolero «Seguiré Sin Ti». 

Para 1973, se publicó "Asalto Navideño, Vol. 2", álbum que si bien no tuvo la misma acogida del primer volumen pudo vender muchos ejemplares, acá volvió a participar Yomo Toro en el cuatro. Algunos temas destacados son «La Banda», «Pescao (Potpurrí Sambao)», «Arbolito» y «Pa´ los Pueblos».

En ese mismo año se lanzó al mercado, "Lo Mato", que fue el trabajo culminante de Colón y Lavoe, aun cuando ambos se encontraban en la plenitud de sus facultades creativas. Temas como «El Día De Suerte», «Todo Tiene Su Final» y «Calle Luna, Calle Sol» se convirtieron con el tiempo en clásicos musicales de la salsa. Una vez más, Héctor demostraba su voz llena de alma y poesía, demostrando su impecable fraseo y contagioso sentido del humor. Este álbum cuenta la historia de dos jóvenes artistas que estaban más que preparados para conquistar el mundo musical.

Para el 24 de agosto de ese año, Lavoe se presenta como integrante de las estrellas de Fania en el Yankee Stadium de Nueva York como parte del concierto "Live At Yankee Stadium". En este show, Lavoe no cantó tema alguno, solo hizo coros; este concierto se suspendió luego de que el público volcó las vallas de seguridad. La Fania All Stars se presentó esa noche con: Nicky Marrero, Ray Barreto, Mongo Santamaría, Larry Harlow, Roberto Roena, Richie Ray y Bobby Valentín, los cantantes Cheo Feliciano, Bobby Cruz, Justo Betancourt, Héctor Lavoe, Ismael Miranda, Ismael Quintana, Santitos Colón y Pete "El Conde" Rodríguez, Yomo Toro en el cuatro, los trompetistas Roberto Rodríguez, Ray Maldonado y Víctor Paz y los trombonistas Barry Rogers, Willie Colón y Lewis Kahn. 

El 17 de noviembre de ese año, la Fania All Stars se presentó en el concierto de inauguración del Coliseo Roberto Clemente en San Juan, Puerto Rico. Al lugar asistieron aproximadamente 11.000 personas, a pesar de que el coliseo solo tenía capacidad para 10.000 y 2.000 personas quedaron fuera del recinto. El espectáculo contó por primera vez, con las actuaciones en solitario de los artistas vocales de la Fania. Esta fue la primera vez que Héctor Lavoe cantó su primer éxito en solitario, «Mi Gente», tema escrito por Johnny Pacheco que con el tiempo se convirtió en uno de los temas emblema de Lavoe; Aquí también cantó al lado de Cheo Feliciano el tema «Congo Bongó». Estos conciertos con las estrellas de Fania dio origen a los álbumes: "Latin-Soul-Rock", "Live At Yankee Stadium Vol. I", "Live At Yankee Stadium Vol. II" y "San Juan 73" publicados recién en 1974, 1975, 1976 y 2009 respectivamente.

Para 1974, Willie Colón quería incursionar en el canto y a la vez hacer un alto a los problemas de drogas que sufría Lavoe que ocasionaban tardanza en sus presentaciones (en ocasiones no se presentaba). En ese año, Willie comenzó a grabar su primer disco como cantante solista en Nueva York, mientras que la Fania All Stars, con Héctor entre sus filas, se encontraban en África para brindar un concierto que ocurrió en el mes de septiembre, cuando el representante de las estrellas del boxeo, Don King, planeó organizar una pelea entre Muhammad Alí y George Foreman, en Zaire (hoy conocida como República Democrática del Congo). Para este evento llamado "Zaire 74'" se organizó un festival musical con un mes de anticipación, en donde participaron grandes artistas como James Brown, Bill Withers, BB King, y Las Hilanderas, además de la Fania que fue la primera orquesta tropical en pisar suelo africano. Aquí Lavoe cantó los temas «Mi Gente» y «Guantanamera» al lado de Ismael Quintana, Ismael Miranda, Santos Colón y Johnny Pacheco.

El álbum que preparaba Willie se llamó "The Good, The Bad, And The Ugly", aquí Lavoe participa interpretando los temas «Potpourrí III» y «Qué bien te ves». La segunda mitad del disco sería originalmente parte de un tercer "Asalto Navideño" que nunca se llegó a grabar. El instrumental «Doña Toña», «Guaracha» junto a las canciones cantadas por Lavoe marcarían el cierre formal del binomio Colón-Lavoe.

En un principio Lavoe se sintió traicionado y no comprendió las razones de la separación, más aún cuando estaban en el cenit de sus carreras. Lavoe dependía mucho de Colón y la retirada de su amigo le causó inseguridades y una sensación de abandono. Sin embargo años más tarde, se dio cuenta que separar sus carreras había resultado un acierto y el sello Fania se benefició de los resultados posteriores ya que sus futuras producciones resultaron muy exitosas. A pesar de esta separación, Lavoe siguió contando con la colaboración de Willie Colón en la producción de varios de sus álbumes como solista.

En una entrevista, Héctor habló sobre la separación del dúo "Colón-Lavoe":

Luego de separarse musicalmente de Willie Colón, Lavoe inició carrera como cantante solista aunque siguió recibiendo el apoyo de Colón quien comenzó a producir algunos de sus álbumes, a lo largo de su carrera. También recibió el apoyo de su casa discográfica, el sello Fania, quien decidió lanzar a sus cantantes más exitosos como solistas. 

La orquesta que acompañó a Héctor Lavoe en su etapa como solista, estuvo conformada por casi los mismos integrantes que tocaron a su lado en años anteriores, en su etapa junto a Willie Colón. A esta orquesta, que solo contaba con dos trombones (Ray Maldonado y Héctor Zarzuela) en la sección de vientos, se le agregaron dos trompetas (Tom Malon y José Rodríguez). El pianista era Mark Dimond, mientras que en el bajo estaba Eddie “Guagua” Rivera. En los bongos, congas y timbales estuvieron José Mangual Jr., Milton Cardona y Nicky Marrero respectivamente. Ellos participaron en el álbum debut de Héctor Lavoe.

Lavoe mencionó en una entrevista que nunca pensó tener su propia orquesta:
A lo largo de su carrera como solista, la orquesta de Lavoe estuvo conformada por reconocidos músicos tales como Ray Maldonado, Reynaldo Jorge, Ray Vega, Leopoldo Pineda, Orlando Peña, Chris Anderson, Lewis Khan, José Febles, Luis "Perico" Ortiz, Víctor Pérez, Pablo “El Chino” Nuñez, José Mangual Jr., Milton Cardona, Johnny Almendra, Eddie Montalvo, "El Profesor" Joe Torres, Gilberto "El Pulpo" Colón Jr., Salvador Cuevas, Johnny Torres y más.

Héctor Lavoe comenzó a presentarse como solista en algunas presentaciones desde fines de 1974 y es en 1975 cuando publicó su primer álbum en solitario llamado "La Voz", de acá destacaron los temas «Rompe Saragüey», «Emborrachame de Amor», «Un Amor de la Calle», «Paraíso de Dulzura», «Un Amor de la Calle», «El Todopoderoso», el bolero «Tus Ojos» y «Mi Gente», que fue un tema insignia en los conciertos que realizó Lavoe cuando se presentaba como solista o con la Fania All Stars. El álbum, que fue producido por Willie Colón, se convirtió rápidamente en un éxito y sus ventas alcanzaron el disco de oro en muy poco tiempo. 

En mayo del siguiente año, Héctor ganó el premio de la revista Latin NY como "Mejor Vocalista Masculino", mientras que su orquesta obtuvo el premio a "Mejor Conjunto".

Para 1976, grabó con la Fania All Stars los temas «Cuando, Cuando, Cuando» y «Vuela La Paloma», este último junto a Santos Colón, Ismael Quintana, Ismael Miranda, Justo Betancourt, Bobby Cruz, Pete "El Conde" Rodríguez y Cheo Feliciano para el álbum "Tribute To Tito Rodríguez". En ese año y luego del éxito alcanzado en su álbum debut, el sello Fania lanzó al mercado el segundo álbum de Lavoe llamado "De Ti Depende (It's Up to You)", estando otra vez bajo la producción de Willie Colón. En este álbum, Lavoe vuelve a apostar por los boleros como parte importante del repertorio, al punto que el álbum toma el nombre de uno de ellos, «De Ti Depende», además interpreta los temas «Consejo de Oro» y «Tanto Como Ayer». Los temas que sobresalieron fueron «Vamos A Reir Un Poco», composición del cantante venezolano Perucho Torcat, en donde Lavoe muestra su destreza como sonero de primera categoría. En «Hacha Y Machete», Lavoe canta “"Lo nuestro no fue un golpe de suerte, somos hacha y machete, y esa es la verdad"” haciendo referencia a la relación musical que tuvo con Willie Colón en años anteriores. Por último, «Periódico De Ayer» se convirtió en un afamado clásico que se ha mantenido vigente hasta el presente, el tema escrito por Tite Curet Alonso se convirtió en un éxito radial y fue uno de los más pedidos en los conciertos que ofreció Lavoe durante toda su carrera. 

Para esa época, las presentaciones en vivo de Lavoe no obtuvieron los resultados esperados no solo por sus problemas de drogas que le impedían cumplir con responsabilidad las fechas y horas previstas, sino porque los números bailables que por lo general eran canciones que sobrepasaban los seis minutos, tenían un carácter extenuante. Todo esto causó cierto desgaste y la sobreexposición del artista. Para 1977, Lavoe sufrió un fuerte ataque de depresión que lo alejó de los escenarios y lo obligó a acortar una gira, sometiéndose a un tratamiento por su adicción a las drogas. Luego de superar ese momento, volvió para presentarse en Colombia, Panamá, Estados Unidos, México y otros países. 

1978 es el año cuando Héctor Lavoe regresó a las emisoras radiales con su nuevo álbum "Comedia". El productor fue nuevamente Willie Colón y buscó algo especial para Lavoe por lo que se contactó con Rubén Blades quien se encontraba trabajando en una composición para sí mismo pero ante el pedido de Colón quien notó que la letra estaba más hecha para lo que hasta ese entonces era la vida y trayectoria de Lavoe, aceptó cederla. «El Cantante» se convirtió en el tema emblema de Lavoe y fue una de las canciones que cantó hasta sus últimas presentaciones. En este álbum también tuvieron gran repercusión los temas: «Bandolera», una equilibrada mezcla entre la experiencia vocal de Lavoe y un arreglo orquestal con el solo de piano de Gilberto Colón Jr. que personifica la vieja escuela de la salsa, y «Sóngoro cosongo», un son montuno que pinta una danza tribal en la barriada, con letra de un poema del cubano, Nicolás Guillén. Lavoe continúa introduciendo boleros como «Por Qué Te Conocí?» y «Comedia», además de «La Verdad» y «Tiempos Pasados». En ese mismo año se presenta junto a la Fania All Stars en el Madison Square Garden, interpretando la canción «Saca Tu Mujer» con Ismael Quintana, Santos Colón, Ismael Miranda, Cheo Feliciano, Celia Cruz y Justo Betancourt. 
En 1979, Lavoe participa como artista invitado en el álbum realizado por Tito Puente, "Homenaje a Beny Moré Vol. 2" interpretando el tema «Dónde Estabas Tú». Lavoe se presentó al lado de "El Rey del Timbal" a lo largo de ese año, con el fin de promocionar dicho álbum.

En ese mismo año, la Fania All Stars publicó "Habana Jam", concierto grabado el 3 de marzo de 1979 en el Teatro Karl Marx en La Habana, Cuba. En este concierto, Héctor cantó al lado de Wilfrido Vargas el medley «Mi Gente/Barbarazo». 

Siguiendo con su carrera como solista, se publicó el álbum "Recordando a Felipe Pirela" compuesto por canciones que hicieron famoso al cantante venezolano. En esa época el sello Fania comenzaba a sufrir los embates de la crisis de la salsa y en lugar de otorgarle a Lavoe temas inéditos, se deslizaron por un camino seguro, haciendo versiones de boleros ya populares. Entre los temas escogidos pueden mencionarse: «Vieja Carta», «El Retrato de Mamá». «Pobre del Pobre» y «Sombras Nada Más».

Para finales de ese año, se edita y se vende el tercer disco navideño de Héctor Lavoe, "Feliz Navidad" que contó con la participación de Daniel Santos y Yomo Toro. Este álbum se grabó con el fin de ser vendido en esas fechas, de acá se escuchan temas como «Joven Contra Viejo» (grabada con Daniel Santos), «Una Pena en Navidad», «Dame un Chance» y otros más.

Ya en 1980, se publicó "El Sabio". Este álbum contó con siete temas, aunque para este disco solo se grabaron cinco canciones: «El Sabio», «Plazos Traicioneros», «Aléjate», «Lloré» y «Ceora». Los otros dos temas; «Para Ochum» y «Noche de Farra», son provenientes de las grabaciones del álbum "De Ti Depende (It's Up To You)" de 1976, y no salieron en ese álbum debido a que al propio Lavoe no le gustó cómo salió su voz. Finalmente, «Para Ochum» y «Noche de Farra» se incluyeron en "El Sabio", ya que Jerry Masucci (presidente del sello Fania) se encontraba ansioso en sacar un disco de Lavoe, debido a las ganancias que generaba en ese tiempo su música. 

Entre 1980 y 1981, Lavoe interpreta los temas «Ublabadu» y «Semilla de Amor» para los álbumes de la Fania All Stars, "Commitment" y "Latin Connection". Es en esos años en donde la Fania, con Lavoe en sus filas, inicia una gira internacional prevista para las ciudades de Nueva York, Chicago, Panamá, Barranquilla, Bogotá, Cali, Caracas, Guayaquil, París, Barcelona y otras ciudades de Europa, con el fin de promocionar dichos álbumes.

En 1981, Héctor Lavoe publica su primera y única producción durante su carrera musical, "Qué Sentimiento!". El repertorio escogido, los arreglos y hasta la carátula del álbum marcan el regreso del cantante a los niveles artísticos de sus tres primeros trabajos como solista. Los temas: «Soy Vagabundo», «No Hay Quien Te Aguante» y «Amor Soñado» parecieron haberse hecho a la medida del artista. La Asociación de Cronistas del Espectáculo (ACE) de Nueva York le entrega a Lavoe un reconocimiento a la excelencia por este disco. Otro tema que se grabó en esa sesión es «Tú Bien Lo Sabes» y se publicó para el año 2001 en un álbum recopilatorio. En la dedicatoria del álbum, Lavoe menciona: 

En 1982, Héctor Lavoe brindó una serie de conciertos aunque su carrera venía pasando un punto incierto debido a su comportamiento errático y adicción a las drogas. Ante esto, los directivos del sello Fania, deciden juntarlo otra vez al lado de su compadre y amigo, Willie Colón con el fin de grabar el soundtrack de la película ""Vigilante"" y de paso relanzar la carrera musical de Lavoe. El álbum arranca con «Triste y Vacía», con Héctor cantando en plenitud de formas, la siguiente canción fue «Vigilante» con la voz en solitario de Willie Colón. «Juanito Alimaña», de Tite Curet Alonso, fue el sencillo a promocionar, que rápidamente escaló los primeros lugares en la radiodifusión, con Lavoe añadiendo leña al fuego en sus soneos, en especial cuando narra el funeral de Pedro Navaja, y por último «Pasé la Noche Fumando», en donde Héctor Lavoe canta a dúo con Willie Colón. El invitado estrella en este último tema fue Yomo Toro, quien pasaba por uno de sus mejores momentos como solista, demostrándolo con un impresionante solo de cuatro. Las canciones no salieron a la venta ese año debido a la ambiciosa propuesta de Jerry Masucci de lanzar primero la película ""The Last Fight"" protagonizada por Rubén Blades y Willie Colón, que prácticamente le costaría el imperio salsero creado en los años 1970. La publicación del álbum "Vigilante" finalmente se dio en 1983 y logró el objetivo de poner de vuelta a Héctor Lavoe en las emisoras radiales, aunque la película no corrió con la misma suerte.

Para esos años, Lavoe se convirtió en uno de los artistas exclusivos del sello Fania, dado a lo que generaba su simple aparición. En 1984, Johnny Pacheco escribe el tema «El Rey De La Puntualidad» para un Héctor que acostumbraba a llegar tarde a las presentaciones. Esta canción aparece en el álbum "Lo Que Pide La Gente" junto a otros temas como «Por Eso Yo Canto Salsa» y «Usando El Coco», que fueron cantadas por todos los cantantes de la Fania All Stars.

En 1985 se publicó "Reventó", que estuvo bajo la producción de Jerry Masucci y Nilda "Puchi" Román (esposa de Lavoe). Este álbum, grabado en medio de la debacle de Fania Records, contó con los temas «Déjala Que Siga», «De Qué Tamaño Es Tu Amor» y «La Vida Es Bonita». Para este disco se volvió al sonido de los trombones, y como invitado especial en el piano se contó con Richie Ray, solo para el tema «Cáncer». Lavoe canta el tema «La Fama», escrito por sí mismo, también interpreta el bolero «Don Fulano De Tal» y el merengue «Por Qué No Puedo Ser Feliz». "Reventó" llegó a ser disco de oro, pero no vendió tanto como esperaba Jerry Masucci debido a que Lavoe llevaba cuatro años sin grabar con su orquesta; este álbum entró en la categoría "Tropical/Salsa" y "Top Latin Albums" del ranking Billboard de 1985. Se mantuvo en las listas de éxitos musicales de esa revista hasta noviembre de ese año. 

En ese mismo año, Lavoe interpreta el tema «Tumba Tumbador» al lado de Tito Puente como parte del álbum "Homenaje a Beny Moré Vol. 3".

Para 1986, Lavoe participa en el álbum "Viva La Charanga" de la Fania All Stars, cantando los temas «Me Voy Pa' Morón», «Isla Del Encanto» y «Guajira Con Tumbao» al lado de Ismael Miranda, Pete "El Conde" Rodríguez y Cali Alemán. En ese mismo año, exactamente el sábado 30 de agosto, la Fania All Stars celebró su 20° Aniversario en el Coliseo Roberto Clemente (San Juan, Puerto Rico) por lo que juntaron, luego de mucho tiempo, al dúo Colón-Lavoe (la última vez que habían tocado los dos junto a las estrellas de Fania fue en el mismo escenario y en el año 1973). Acá interpretaron el tema «Mi Gente» y terminaron con una corta versión de «La Murga»; en este concierto también participó su amigo Yomo Toro.

La Fania All Stars siguió brindando presentaciones por motivo de su 20° Aniversario en diferentes lugares. En la mayoría de los conciertos dados participó Lavoe.

Para 1986, Héctor Lavoe se presentó en diversos clubes de Nueva York, Filadelfia, Boston, Nueva Jersey y siguió brindando conciertos en Perú, Panamá, Venezuela, Colombia, Puerto Rico y más.

En marzo de 1986, luego del éxito y la acogida recibida de los conciertos realizados en los carnavales de Panamá; Willie Colón y Héctor Lavoe se reúnen para la producción de dos discos que significarían presentaciones para los años 1990. La orquesta se encargó de tocar 16 temas, de los cuales 8 fueron seleccionados por Héctor, Willie y el presidente de la Fania, Jerry Masucci para que aparezcan en este álbum. Los otros temas restantes fueron al disco "The Master & the Protege" del año 1993.

Para inicios de 1987, los problemas de Lavoe comenzaron a agravarse cuando su apartamento en Queens se incendió por una colilla encendida por lo cual tuvo que saltar por la ventana de su cuarto, la caída le causó múltiples fracturas y a su vez serios problemas de salud. Esto hizo que la Fania se viera un poco afectado ya que Lavoe era uno de sus artistas principales, aunque hicieron conciertos con el fin de ayudarlo.

Luego de esto, le llegó la noticia del asesinato de su suegra doña Gina de Román; persona a la cual Héctor trataba como una madre. Actualmente, se sabe que el crimen lo cometió un asesino en serie, sin embargo, nunca se le condenó debido a un error policial. Esta tragedia hizo que no volviera a cantar la canción «Soñando despierto», en donde Lavoe se burlaba sanamente de ella. Estos acontecimientos hicieron que una crisis nerviosa se apoderara de Héctor siendo internado en una clínica de reposo. 

Meses después y aún estando enyesado, Lavoe salió de la clínica de reposo en donde se encontraba y se presentó en el Día Nacional de la Salsa realizado en Bayamón, Puerto Rico donde fue homenajeado, además gestionaron todo lo necesario para que su padre lo viera, ya que nunca había tenido la oportunidad de ver a su hijo en un concierto. Una semana después del concierto, el padre de Héctor murió. 

Todos estos sucesos estaban generando un estado depresivo en el diario vivir de Lavoe, pero la tragedia que le terminaría de arruinar la existencia sería para el día 7 de mayo de 1987 al enterarse que su hijo menor, Héctor Pérez Jr., había muerto a causa de un disparo accidental que le dio un amigo, mientras limpiaba su revólver. Todo esto causó que Lavoe volviera a recaer fuertemente en el uso excesivo de las drogas, frustrando aquel intento de dejarlas para siempre, llegando a escaparse de la clínica de reposo en donde estaba recibiendo ayuda.
Por ese tiempo, Héctor Lavoe estaba haciendo esfuerzos para dejar las drogas recibiendo ayuda de algunos amigos como Cheo Feliciano, Jerry Rivas, Frankie Ruiz, Ismael Miranda, Richie Ray, Tito Nieves y algunos más que intentaron ayudarlo. Incluso, Frankie Ruiz, quien era amigo íntimo de Lavoe, le hizo un acercamiento con Julio César Delgado, uno de los presidentes del sello al cual pertenecía (TH Rodven Records), para que pueda grabar con esta casa discográfica y pueda ingresar a la onda de la salsa erótica y sensual, relanzando su carrera musical y ayudándolo personalmente, pero los problemas personales de Lavoe se volvieron tan fuertes que nunca llegó a responder tal propuesta, quedándose en Fania Records.

Finalmente y en medio de sus problemas personales, salió al mercado "Strikes Back" con canciones como «Loco», «Ponce», el bolero «Taxi», la plena «Como No Voy A Llorar», «En El Fiando», «Escarcha», «Ella Mintió» y el sencillo «Plato De Segunda Mesa». Con este último tema, Héctor regresó a las ondas radiales e incluso fue nominado para los premios Grammy de 1988 en la categoría actualmente conocida como . También llegó a estar entre los mejores 20 álbumes de la revista estadounidense Billboard en la categoría "U.S. Billboard Tropical/Salsa", alcanzando la posición 11. Curiosamente, este fue uno de los últimos mejores álbumes del sello Fania Records que a la vez supuso el comienzo del final de la disquera como empresa líder del sector.

Para 1988, Lavoe siguió dando conciertos pese a los problemas personales que tenía, esto con el fin de promocionar su álbum "Strikes Back" que estaba nominado a los premios Grammy, aunque meses después no lo pudo ganar. A comienzos de ese año, experimentó una tragedia más en su vida al enterarse que padecía de Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, adquirido tras inyectarse una aguja infectada (problema con las drogas).

En ese año, Héctor se hace presente en el nuevo álbum de las estrellas de Fania titulado "Bamboleo", en donde interpreta lo que fue su última grabación de estudio llamado «Siento». Para esos años, la salsa estaba sufriendo un declive ante la aparición de nuevos géneros musicales; Y exponentes de la "vieja escuela" como Cheo Feliciano, Ismael Miranda o el mismo Héctor Lavoe ya no atraían a las masas como en su época gloriosa de años atrás en donde daban conciertos rebosantes de gente y fanáticos. A pesar de esto, el llamado "Cantante de los Cantantes" mantuvo un público fiel que lo seguía a donde el fuera, nunca perdió el cariño de su gente.

En junio de 1988, Héctor daría un concierto que marcaría el reinicio de su carrera en Puerto Rico, en el Coliseo Rubén Rodríguez de Bayamón. Aquí compartiría el escenario con Ray Barretto, Luis "Perico" Ortiz, el Tumbao de Johnny Pacheco y Pete "El Conde" Rodríguez. Al momento de iniciar el espectáculo, los promotores (entre ellos Ralph Mercado) se dieron cuenta que se habían vendido menos de trescientas entradas; esto debido a que su presentación coincidía con otras festividades que se ofrecían de manera gratuita. Además existieron problemas con el pago a los organizadores del evento. A pesar de todo, Héctor se ofreció a cantarle a aquella poca cantidad de gente gratuitamente, pero hubo conflictos entre los representantes, por lo que finalmente el promotor Ralph Mercado decidió dar por finalizado el concierto. Ante esto, Lavoe le ordenó a la orquesta que siguiera tocando, ya que él no quería decepcionar a la gente que había pagado por verlo. Esto solo ocasionó que los promotores del evento apagaran las luces y el sonido del escenario. Esto empeoró el ánimo de Lavoe ya que un día después de haber regresado del fallido concierto al Hotel Regency del Condado en San Juan, Puerto Rico, y tras una discusión con su esposa, intentó suicidarse lanzándose desde el noveno piso. Sufrió muchos daños en todo el cuerpo: la fractura de ambas piernas (la izquierda sufrió más daños), del brazo derecho y de algunas costillas, lo que obligó a quienes lo intervinieron a implantarle platinas de titanio en sus fracturas.

En agosto de ese año, Johnny Pacheco y Bobby Valentín organizaron un evento en el estadio Hiram Bithorn de San Juan, Puerto Rico con el fin de recaudar fondos para su amigo Héctor Lavoe que se encontraba hospitalizado luego del intento de suicidio ocurrido un mes antes.
Para este evento participaron Tito Nieves, El Gran Combo, el locutor de radio, Pedro Arroyo y la Fania All Stars que contó con todos sus artistas principales: Celia Cruz, Cheo Feliciano, Rubén Blades, Ismael Miranda, Pete "El Conde" Rodríguez, Ismael Quintana, Adalberto Santiago y Santos Colón. 

Al año siguiente (1989), logró hacer una serie de presentaciones llamados "conciertos de regreso", pero del mismo modo era necesario que el cantante guardara mucho reposo, ya que aún no estaba del todo recuperado de sus graves lesiones. En aquel periodo de tiempo, Lavoe volvió a ser víctima de una despiadada explotación que lo obligaba a cantar más de lo que su cuerpo podía resistir, sumado al mal pago monetario y al constante suministro de drogas que se le entregaba; Lavoe llegó a ser controlado y evitaba poner resistencia a las exigencias de alguna gente de su entorno, los cuales fueron en primera instancia, David Lugo (conguero de la orquesta de Lavoe desde 1988 hasta 1992) quien logró controlarlo mediante el suministro de estupefacientes, y en compañía de los inhumanos contratos de Rafi Mercado, lograron quitarle a Héctor la escasa vitalidad que estaba recuperando lentamente para continuar con su carrera, hasta que su enfermedad se lo permitiera.

Todo el abuso al que Lavoe estaba siendo sometido, provocó el aceleramiento del deterioro en su cuerpo, ya que, para esa época, no solo padecía de sida, sino también de diabetes, lo cual le impedía que la herida de su pierna izquierda (que fue la más dañada) sanara con rapidez. 

Ya para el 2 de septiembre de 1990, la Fania All Stars se presentó junto a otras agrupaciones como la Orquesta de La Luz celebrando la 15.a edición del Festival de Salsa organizado por Ralph Mercado. En esta ocasión, el evento salsero no se desarrolló en el Madison Square Garden como estaba acostumbrado, sino en el Meadowlands Arena de Nueva Jersey. Para este evento, Lavoe es anunciado como uno de los integrantes de los "All-Stars" que sería homenajeado en vida y tocaría esa noche, lo cual no solo avivó la curiosidad del público, sino también una fuerte controversia tras bastidores. Willie Colón, que se suponía que iba a participar esa noche, se retiró del show en actitud de protesta, criticando duramente la decisión de incluir a Héctor en el show, sabiendo que éste no estaba en condiciones para subir a la tarima esa noche, aunque el propio Lavoe avalaba esto. 
Héctor llegó al recinto deportivo al lado de su esposa "Puchi" y unos familiares. Lo primero que quiso hacer fue vestirse igual que sus compañeros cantantes, ante esto "Puchi" salió a pedir ayuda ya que Héctor no podía hacerlo por sí solo. Ya estando vestido y luego de haber cantado Cheo Feliciano, Ismael Quintana, Ismael Miranda y Celia Cruz dieron paso a quienes todos esperaban, Héctor Lavoe quien fue recibido entre abrazos por parte de sus compañeros y con una estruendosa ovación por parte del público asistente, ya que no lo veían desde hacía años. Sus compañeros pensaron que estaba en condiciones de cantar y ahí fue que Johnny Pacheco lanzó los acordes del clásico tema «Mi Gente». Le entregaron el micrófono a Lavoe y durante cinco minutos trató de cantar, sin tener éxito alguno, balbuceaba cosas que no se entendían por lo cual el ingeniero de sonido bajó al mínimo el sonido del micrófono. Los otros cantantes de Fania que estaban sobre el escenario (con la excepción de Quintana, quien bajó de la tarima tras no resistir ver a su compañero y amigo de tal manera), comenzaron a cantar el tema, más con el ánimo de sostener a su compañero, que de continuar con algo que se había convertido en dramático. El evento terminó con una apresurada versión de «Ponte Duro». Cuando se acabó el concierto, Pacheco tiró el micrófono al piso y se puso a llorar de espaldas al público y de frente a su orquesta. Cheo Feliciano también lloraba y trataba de disimularlo con una sonrisa. Ray Barretto se inclinó sobre sus congas mientras que Roberto Roena quedó paralizado junto a las suyas. Héctor Zarzuela dejó la trompeta a un lado y se cubrió la cara con un pañuelo. "Puchi" calmaba a Héctor tras del escenario por no haber podido cantar. Los medios catalogaron esta presentación como “La noche en que Lavoe cantó en silencio”.
Para 1991, Héctor tuvo un derrame cerebral que le quitó la movilidad de medio rostro y le quitó definitivamente la capacidad de cantar e incluso de hablar de manera clara. Esto hizo que no pudiera hacer más presentaciones. Lavoe quedó abandonado en una profunda soledad y pobreza debido a que David Lugo había logrado que el mismo Lavoe le firmara un poder en donde le confería las ganancias de sus regalías discográficas, aprovechándose de su debilidad mental a causa del estado en que lo mantenían las drogas. Por fortuna de la familia de Héctor Lavoe, este pleito judicial se logró ganar a favor de ellos, ya que la firma que Lavoe le dio a Lugo estaba mal hecha, por lo tanto fue tomada como fraude.

Se cree que la última actuación pública de Lavoe fue en el club SOB's en Manhattan, Nueva York, en abril de 1992.

En diciembre de ese año, Lavoe estuvo recibiendo asistencia médica en el Cardenal Cook Hospital, de Manhattan, Nueva York. Su estado de salud en ese tiempo era de suma gravedad y los médicos esperaban un posible fallecimiento. Muy pocos amigos y compañeros músicos lo fueron a visitar en la última etapa de su vida.

Pasó sus últimos años en Nueva York presentándose frente a la gente que tristemente lo veía deteriorarse en la tarima, hasta que falleció a causa de un paro cardíaco el 29 de junio de 1993, en el Memorial Hospital de Queens. 

Durante dos días, miles de personas de las comunidades latinas de Nueva York, en particular los puertorriqueños, rindieron homenaje a Lavoe ofreciendo sus condolencias en el "Frank E. Campbell Funeral Home" situado en la calle 81 y la avenida Madison en Manhattan. Una multitud de personas hicieron fila para ver el cuerpo de Lavoe, llegando a ocupar gran parte de Nueva York bloqueando hasta los alrededores de la Quinta avenida y la calle 82.

La misa de difunto se celebró en la iglesia católica de Santa Cecilia (St. Cecilia's Catholic Church) de la calle 106 en "El Barrio", Manhattan. A medida que el ataúd de Lavoe era sacado de la iglesia para ser llevado al coche fúnebre, cientos de fanáticos comenzaron a gritar frases como ¡Que Viva Héctor Lavoe!, ¡Tú eres eterno!, ¡Héctor Lavoe vive!, mientras que otros comenzaron a aplaudir y a cantar plena (música típica de Puerto Rico) o canciones de Lavoe. El viaje hasta el cementerio Saint Raymond del Bronx en duró alrededor de seis horas, ahí fue enterrado al lado de su hijo Héctor Jr. Unos días después de su muerte, el sello Fania publicó el álbum póstumo "The Master & the Protege" que contó con la voz de Lavoe, solo en algunas canciones (debido a que su salud fallaba y le impedía asistir a las sesiones de grabación), la mayoría de los temas fueron terminados por Van Lester, cantante que Jerry Masucci y Ralph Mercado decidieron llamar con el fin de publicar dicho álbum.

Nueve años después, en junio de 2002, los restos de Lavoe fueron llevados a su ciudad natal, Ponce, Puerto Rico, tal como él mismo pidió. Junto a él descansan los cuerpos de su esposa Nilda Román conocida como "Puchi" (fallecida en 2002) y su hijo Héctor Pérez Jr. La gestión fue realizada por el cantante de salsa Ismael Miranda.

Las características de la voz de Lavoe eran su nasalidad natural, que no fingía al cantar. Otro aspecto era el brillo en su voz y lo limpia que era: no sonaba rasposa ni opaca. Sumado a eso, poseía una gran fuerza para cantar, que le imprimía un carácter fuerte a sus interpretaciones. Tenía también un manejo bastante eficiente de su registro vocal, el cual se extendía desde el "la" (como se aprecia en algunas versiones en vivo de «La Murga de Panamá», mientras hacía la melodía de los trombones), hasta el "la" (que se puede apreciar en el bolero «Tanto como ayer» y «La retirada»).
Tenía un registro de tenor común, de dos octavas, que comprende entre "la" y "la", con una tesitura que le facilitaba ejecutar sus agudos. También poseía una dicción que le daba la cualidad de cantar fraseo extenso y rápido con mucha claridad y con buena emisión, lo cual le permitía al oyente entender lo que estaba cantando.

Existen monumentos levantados en su honor en Ponce, Puerto Rico (donde se le considera Hijo Ilustre) y en el puerto del Callao, Perú.

Su agitada vida personal y profesional fue llevada al teatro y al cine. En 1999, se estrenó la obra teatral "¿Quién mató a Héctor Lavoe?" producida por Pablo Cabrera y David Maldonado, con Domingo Quiñones personificando a Lavoe; Para el año 2006, aparece la película biográfica "El cantante", protagonizada por Marc Anthony y Jennifer López; en 2011 se estrenó otra película biográfica, "The King Hector Lavoe", esta vez con Raúl Carbonell dando vida a Lavoe.

Es considerado como uno de los más grandes soneros de la salsa y ha logrado, a pesar del tiempo, que su voz se siga oyendo en diversas partes del mundo, en países como Puerto Rico, República Dominicana, Colombia, Perú, México, Ecuador, Panamá, Venezuela y Estados Unidos, además de otros países de América Latina, el Caribe, Europa, Asia y África. 

El legado musical dejado por Héctor Lavoe se ve presente en muchos de los cantantes de salsa contemporáneos. Dado al enorme reconocimiento que tiene, estos nuevos cantantes del género tratan de imitarlo tanto en su voz como en su personalidad. Artistas de reggaeton, cumbia, merengue e incluso rock han llegado a interpretar canciones del llamado «"Cantante de los Cantantes"» sintiendo a la vez, una gran admiración por lo que Lavoe fue, para el mundo de la música. 

La orquesta que acompañó a Héctor a lo largo de su carrera se volvió a reunir bajo la dirección del pianista Gilberto Colón Jr. el 1 de mayo de 1999 en el estadio Hiram Bithorn celebrando la carrera musical de Lavoe; en este concierto participaron, en calidad de invitados, artistas como Ismael Miranda, Tito Nieves, Adalberto Santiago, Tito Rojas, Willie Colón, Yomo Toro, Papo Lucca, Cano Estremera, Héctor "Pichie" Pérez, entre otros. "La Orquesta de la Gente" realiza presentaciones interpretando y recordando la música de Héctor Lavoe. La agrupación Fania All Stars, al igual que Willie Colón, realizan homenajes a Lavoe en sus presentaciones.




















</doc>
<doc id="99977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99977" title="Hoplita">
Hoplita

El hoplita era un ciudadano-soldado de las Ciudades-Estado de la Antigua Grecia. Su nombre (del griego antiguo ὁπλίτης, "hoplitēs") deriva de "hoplon" (ὅπλον, plural "hopla", ὅπλα), lo que quiere decir «artículo de armamento» o «equipamiento». Era un soldado de infantería pesada, en contraposición al "gimneta" (griego antiguo γυμνής, "gymnếs", «desnudo») y al "psilós" (griego antiguo ψιλός, "psilós", «desnudo» también), soldados de infantería ligera. 

Estos soldados aparecieron a finales del siglo VII a.C. Formaban parte de una milicia ciudadana, armada como lanceros. Estos eran relativamente fáciles de armar y mantener, y se pagaban ellos mismos el coste del armamento. Casi todos los griegos conocidos de la Antigüedad clásica lucharon como hoplitas, incluso filósofos y dramaturgos.

Desde la formación de los hoplitas como milicia, no recibieron permanentes ataques y las campañas eran cortas. La excepción eran los guerreros espartanos, que eran soldados especializados, y que tenían en sus estados tierras asignadas a las clases bajas que eran quienes se encargaban de ellas. Los ejércitos marchaban directamente hacia su objetivo. Allí, los defensores podían esconderse tras las murallas de la ciudad; en ese caso los atacantes debían contentarse con hacer estragos en el campo, aunque los primeros también podían decidir encontrarse con ellos en el campo de batalla. Las batallas entonces tendían a ser decisivas. Eran cortas, sangrientas y brutales, por lo que se necesitaba un alto grado de disciplina.

Ambas fuerzas se alineaban en una llanura, con una formación rectangular aproximada, alrededor de ocho filas, aunque esto variaba. Otras fuerzas eran menos importantes; como los "hippeis" (caballería), que se situaban en los flancos, y tanto la infantería ligera como las tropas que lanzaban proyectiles eran insignificantes. Los hoplitas más conocidos eran los hoplitas espartanos, que eran entrenados desde su niñez en el combate y en la guerra, para convertirlos en una fuerza de ataque superior y excepcionalmente disciplinada.

La formación hoplítica se extendió por toda Grecia probablemente en el 700 al 650 a. c. Se la llama «revolución hoplítica». Esta datación se funda en un pasaje de "Política" de Aristóteles, que evoca la sustitución de los combatientes a caballo por la falange hoplítica. Se apoya en la ausencia de la descripción de combates en masa en Homero. Ahora bien, la "Ilíada" describe enfrentamientos de naturaleza hoplítica: ¿hay que considerar dichos pasajes como interpolados? La evolución del armamento tuvo lugar en esta época. La coraza fue modificada, al escudo se le añadió una segunda correa permitiendo un mejor asimiento. Sin embargo, algunas mejoras se remontan al siglo VIII a. e. c.: la tumba que encerraba la «coraza de Argos» está datada en 720 a. e. c.

Las representaciones gráficas de la guerra, por ejemplo de la cerámica geométrica, no son necesariamente concluyentes: la representación de duelos constituye una convención que simboliza tanto una batalla entera como el enfrentamiento de algunos hoplitas. Inversamente, el Vaso de los guerreros de Micenas, datado en 1120 a. e. c., muestra filas de soldados de infantería pesada armados con escudos redondos y recortados, y que llevan corazas de cuero y de metal.

El pasaje de Aristóteles es revelador de la evolución política que intervino en las "polis" (ciudades) del siglo VII a. e. c. La incorporación de los no nobles en las filas de los hoplitas, y el entrenamiento regular requerido para poder efectuar las maniobras en formación dio a la clase media un sentido de cohesión que tuvo importantes consecuencias políticas: los caballeros, "hippeis" (Ἱππείς), perdieron su prestigio y los hoplitas en adelante jugaron un papel decisivo en las batallas, los cuales reclamaban una mayor participación en el gobierno de la "polis". Puesto que esta clase social participó activamente en la defensa de la ciudad, tenía lógicamente la palabra cuando se trataba de partir a la guerra. Además, la solidaridad nacida en los combates y campañas perduraba en los debates políticos. La clase media adquirió también un poder de decisión en otros dominios de la vida política en la "polis" democrática.

Esparta adoptó el estilo hoplita de combate aproximadamente entre los años 680 y 660 a. e. c. La armadura de los hoplitas se difundió en Etruria y en Roma hacia finales del siglo VII a. e. c.

Los hoplitas se armaban generalmente poco antes de la batalla, pues su armamento era muy pesado: el peso total de la armadura hoplita estaba entre los 22 y los 27 kilogramos. Cada hombre se hacía con su propio equipo que no era uniforme en el ejército. Como resultado de la no existencia de un equipo común, a menudo las tropas amigas no se reconocían. Típicamente, un hoplita tenía una coraza (θώραξ, "thốrax") de bronce que reproducía la forma de los músculos del torso, las cnémidas (griego antiguo "knêmis") para protección de las tibias, un casco (κράνος, "krános") de bronce con protecciones para las mejillas, más un escudo de forma circular llamado "aspis", que medía un metro de diámetro. También se le puede llamar "hoplon". El "aspis" (ἀσπίς, "aspís") era un escudo hecho de madera, a veces con chapa de bronce. Era muy pesado (de 8 a 12 kg) y cubría desde el mentón hasta la rodilla. En la cultura militar espartana, que un soldado tirara el "aspis" era inadmisible. Se decía «Vuelve a casa con este escudo o sobre él». 

Cada griego hoplita tenía una armadura diferente, hecha a medida, y en el escudo colocaba los símbolos de su familia. Por el contrario, los espartanos tenían el mismo uniforme y la letra griega lambda (Λ) en sus escudos, en referencia a su tierra de origen, Lacedemonia (Esparta). Cada espartano llevaba una capa escarlata, presentándose como espartano, aunque esta capa nunca se llevaba en combate. El diseño de los cascos solía variar con el tiempo:
El arma primaria era la lanza de alrededor de 2,7 m de largo llamada "doru" (δόρυ, "dóry"). Los hoplitas también llevaban una espada corta llamada "xifos" (ξίφος, "xíphos"). La espada corta era un arma secundaria, para después de que la lanza quebrase. También, si el enemigo se retiraba, tiraban la lanza y el escudo, y después le perseguían. Protegían sus piernas con unas grebas, denominadas cnémidas (κνημῖδες, "knêmĩdes"). Todas las armas y armaduras estaban hechas principalmente de bronce. El equipamiento era muy costoso, así que sólo los ricos podían permitirse ser hoplitas. Los soldados, en ocasiones, heredaban el equipo de sus padres o abuelos. Si el soldado era lo suficientemente rico, podía comprar un caballo y servir en la caballería regular, llamada "hippeis", o en la caballería preparada para las escaramuzas, llamada "Hippakontistai" (lanzadores de jabalina montados). En algunas ciudades estado, era obligatorio servir durante unos años como soldado. Pero, desde luego, debían comprarse sus armas y su equipo. Después de los años de servicio, podía continuar su carrera militar o ganarse la vida con otra profesión. Pero en la cultura espartana, cada ciudadano tenía que ser un soldado, así que los ilotas hacían sus trabajos y cultivaban sus campos. A cada espartano le pertenecía una granja trabajada por hilotas. Cada soldado obtenía una pensión, al igual que beneficios y una paga.

Como contraste, cabe destacar a otra infantería contemporánea, que solía llevar una armadura más ligera y lanzas más cortas, jabalinas o arcos. El escudo mediano del hoplita permitía ser apoyado en el hombro. En formación, los escudos eran superpuestos de manera que defendiesen el lado izquierdo de su dueño, y el derecho del vecino. Es un tema de discusión para los historiadores si los hoplitas usaban la lanza por debajo o por encima del brazo.

La fuerza de los hoplitas estaba en el combate sorpresa. Los dos ejércitos chocaban con la esperanza de romper o rodear la línea enemiga. De no ser posible esto, la batalla se convertía en una serie de empujones, con la retaguardia intentando que la vanguardia penetrase en la línea enemiga. Esta maniobra era conocida como el "othismos". Las batallas raramente duraban más de una hora. Una vez que una de las líneas se rompía, los vencidos escapaban del campo, seguidos por la caballería o los "peltastas". Si un hoplita escapaba, en ocasiones se le obligaba a dejar su voluminoso "aspis", y caía en desgracia para su familia y amigos. Las bajas eran leves comparadas con las batallas modernas y raramente superaban el cinco por ciento en el bando perdedor, pero en estas bajas solían estar los ciudadanos más importantes y los generales que lideraban la vanguardia.

Por ello, toda la guerra podía ser decidida en una sola batalla; la victoria se reforzaba con el rescate pagado a los vencedores por los vencidos, llamado "la costumbre griega". Los espartanos nunca huirían de la batalla, por el contrario, luchaban hasta la muerte.

Un hoplita en formación estaba protegido por la mitad derecha de su escudo (llevado en su brazo izquierdo) y por la mitad izquierda del escudo del hombre a su derecha. Por lo tanto, el hombre del extremo derecho de la falange estaba solo protegido a medias. En la batalla, las falanges opuestas explotarían su debilidad dirigiéndose al flanco derecho de su enemigo. La formación del hoplita se llamaba la falange. Los soldados más fuertes estaban a la derecha. En una falange había una serie de filas, y los líderes de cada una de ellas se situaban en la parte derecha. Había un instructor veterano en la retaguardia manteniendo el orden. Hasta el siglo VIII a. e. c., los soldados luchaban "por libre", por lo que las batallas se basaban en el heroísmo. La clave de la batalla estaba en golpearlos con el hoplon de los hoplitas y apuñalar al enemigo en la cara y en el torso. La principal debilidad de las tácticas era el limitado uso combinado de las armas, con arqueros o tropas ligeras usados escasamente. Los ilotas acompañaban normalmente a los espartanos en la batalla, montando los campamentos o haciendo tareas para los espartanos. Las formaciones y las tácticas variaban en el tiempo y en las ciudades.

Uno de los primeros problemas con la formación de los hoplitas era la incapacidad de marchar recto cuando entraban en combate. Esto estaba causado por la tendencia normal de los soldados de acercarse lo máximo al vecino (y por lo tanto a su escudo) para estar bien protegidos. Esto lo cuenta Epaminondas de Tebas a principios del siglo IV a. e. c. La innovación fue entrenar a los hoplitas para que marchasen en diagonal. Antes de eso, sólo los espartanos habían conseguido marchar en línea recta, pero gracias a intensos años de disciplina y entrenamiento.

La ascensión y caída de los hoplitas en la guerra estaba íntimamente conectada con el ascenso y caída de la ciudad estado. Durante las Guerras Médicas, a menudo se obligaba a los hoplitas a correr hacia los arqueros, para envolverlos en una lucha cuerpo a cuerpo, donde vencerían; además, en la Guerra del Peloponeso, tropas armadas con proyectiles como los peltastas se fueron haciendo progresivamente más dominantes. Como resultado, empezaron a llevar menos armadura, espadas más cortas y en general se acostumbraron a una mayor movilidad, lo que conduciría al desarrollo de los "ekdromoi", los hoplitas ligeros. De todos modos los hoplitas entraron en decadencia: hubo tres grandes batallas en la Guerra del Peloponeso y ninguna resultó decisiva. En cambio se incrementaron las murallas, los mercenarios, la marina, la maquinaria de asedio, etc. 

Estas reformas hicieron posible las guerras de desgaste y aumentaron las bajas en las batallas. Muchas de estas reformas fueron combinadas por el brillante general Epaminondas, cuyas tácticas eran la base de la falange de Filipo II de Macedonia, usada como un suplemento de la caballería. Estas fuerzas vencieron al último gran ejército de hoplitas en la batalla de Queronea (338 a. e. c.), tras esto Atenas y sus aliados se unieron al imperio helenístico. Estas mejoras condujeron a la ascensión de los más versátiles ejércitos macedonios.

El estilo de guerra hoplita fue practicado también alrededor de todo el Mar Mediterráneo. Como nota particular, los etruscos luchaban como milicias, algo adoptado de la colonias griegas de la Magna Grecia. Los romanos desarrollaron la formación hoplítica, de la que deriva la legión romana, que dominaría la historia militar occidental durante cientos de años.





</doc>
<doc id="99983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99983" title="Tratado de Utrecht">
Tratado de Utrecht

El Tratado de Utrecht, también conocido como Paz de Utrecht o Tratado de Utrecht-Rastatt, es, en realidad, un conjunto de tratados firmados por los estados antagonistas en la Guerra de Sucesión Española entre los años 1713 y 1715 en la ciudad neerlandesa de Utrecht y en la alemana de Rastatt. Los tratados ponen fin a la guerra, aunque posteriormente a su firma continuaron las hostilidades en territorio español hasta julio de 1715, momento en que el marqués de Asfeld tomó la isla de Mallorca. En este tratado Europa cambió su mapa político. El segundo tratado vigente más antiguo por el asunto de Gibraltar, plaza militar de la Corona Británica.

La primera iniciativa para intentar llegar a un acuerdo que pusiera fin a la Guerra de Sucesión Española tuvo lugar a principios de 1709 y partió de Luis XIV. El rey francés se veía presionado por las últimas derrotas que habían sufrido sus ejércitos, y más aún porque Francia atravesaba una grave crisis económica y financiera, que hacía muy difícil que pudiera continuar combatiendo. Finalmente, el acuerdo de los preliminares de La Haya, de 42 puntos, fue rechazado por el propio Luis XIV porque imponía condiciones que consideraba humillantes —entre otras, ayudar a desalojar del trono de la Monarquía de España a su nieto Felipe de Borbón, duque de Anjou—. Tampoco el emperador José I de Austria pareció muy dispuesto a firmarlas: a pesar de que se reconocía a su hermano el archiduque Carlos como rey de España (con el título de Carlos III el Archiduque) consideraba que se hubiera podido obtener más concesiones por parte de Luis XIV, a quien sus consejeros consideraban incapaz de continuar la guerra.

Como Luis XIV había previsto, Felipe V no estaba dispuesto a abandonar voluntariamente el trono de España. Así se lo comunicó su embajador, Michel-Jean Amelot, que había intentando convencer al rey de que se conformase con obtener algunos territorios y evitar así la pérdida de la monarquía entera. A pesar de ello Luis XIV ordenó a sus tropas que abandonaran España, excepto 25 batallones: «"he rechazado la proposición odiosa de contribuir a desposeerlo [a Felipe V] de su reino; pero si continúo dándole los medios para mantenerse en él, hago la paz imposible"». "La conclusión a la que llegó [Luis XIV] era severa para Felipe V: era imposible que la guerra finalizara mientras él siguiera en el trono de España", afirma Joaquim Albareda.

Cuando el marqués de Torcy, ministro de Estado de Luis XIV, comunicó a los aliados la negativa del rey francés a firmar los preliminares de La Haya afirmó: «"preveo que habrá que esperar otro momento para una paz tan deseada y necesaria para toda Europa"». Ese momento llegó el 3 de enero de 1710 cuando a iniciativa del propio Torcy comenzaron unas nuevas negociaciones con los aliados en Geertruidenberg sobre la base de los preliminares de La Haya. Luis XIV pretendía asegurar a Felipe V la soberanía sobre algunos de los estados italianos de la Monarquía de España —concretamente el reino de Nápoles, el reino de Sicilia, y la isla de Cerdeña— como compensación a su renuncia a la Corona Hispánica en favor del archiduque Carlos.

Sin embargo, los aliados se negaron a introducir modificaciones en lo estipulado en los preliminares de La Haya, que no contemplaban ninguna compensación por el abandono de trono español por Felipe V y, sobre todo los británicos, volvieron a insistir en que si Felipe V se negaba a renunciar a la corona española Luis XIV debía colaborar con los aliados para destronarlo. El consejo de Estado de la monarquía francesa presidido por Luis XIV se reunió el 26 de marzo para discutir la situación y, finalmente, el 11 de mayo se decidió que Luis XIV no emprendería ninguna acción militar para destronar a su nieto Felipe V pero sí que aportaría dinero a los aliados —500 000 libras mensuales— para que combatieran contra él.

Esta última propuesta les pareció insuficiente, principalmente, a los holandeses, que exigieron primero que la armada francesa participase en las operaciones militares contra Felipe V y, más tarde, que su ejército también interviniera, estableciendo un plazo de 15 días para responder. Entonces Luis XIV puso fin a las conversaciones de Geertruidenberg.

Según Joaquim Albareda, "aquella tanda de negociaciones constituyó una nueva ocasión perdida para alcanzar la paz. El príncipe Eugenio de Saboya y Marlboroug debieron arrepentirse de no haber cedido en sus pretensiones desmesuradas ante el veterano y experimentado rey de Francia, puesto que habían dejado escapar la oportunidad de lograr una paz altamente favorable a los intereses aliados y, en especial, a la Casa de Austria".

Ante la intransigencia mostrada por los neerlandeses en las conversaciones de Geertruidenberg para alcanzar la paz, Luis XIV y su ministro de estado el marqués de Torcy decidieron sondear al gobierno de Gran Bretaña y en agosto de 1710 su agente en Londres François Gaulthier se puso en contacto con el miembro del gobierno Robert Harley. Estos contactos se vieron favorecidos por la victoria de los tories en las elecciones del otoño de ese año ya que este partido defendía poner fin a la guerra, frente a la postura belicista del derrotado partido whig. Harley se convirtió en secretario de finanzas y junto con Henry St John, vizconde de Bolingbroke, secretario de Estado, impulsó la nueva política "pacifista" que se vio reforzada cuando se conocieron en Londres las dos resonantes victorias que había obtenido Felipe V en las batallas de Brihuega y de Villaviciosa a principios de diciembre de 1710 frente al ejército del archiduque Carlos —tras el fracaso de su segunda entrada en Madrid— y que le aseguraban a Felipe V el trono español —el dominio austracista quedó reducido al Principado de Cataluña y al reino de Mallorca—. Ese mismo mes de diciembre de 1710 el gobierno "tory" hizo saber al marqués de Torcy que Gran Bretaña no apoyaría las aspiraciones del archiduque a la corona española a cambio de importantes concesiones comerciales y coloniales, lo que significaba un vuelco total en las perspectivas de paz. A partir de entonces se incorporaron a las negociaciones el poeta y diplomático Matthew Prior, por el lado británico, y un buen conocedor del comercio colonial Nicolas Mesnager, por el lado francés.

El giro definitivo en el escenario internacional se produjo el 17 de abril de 1711 con la muerte del emperador José I, lo que suponía que el archiduque Carlos era el nuevo emperador. Este hecho, según Joaquim Albareda, proporcionó "el pretexto perfecto a los británicos a la hora de argumentar el cambio de rumbo emprendido: había que evitar la constitución de una monarquía universal, ahora de los Habsburgo". La primera medida que tomaron fue reducir notablemente la ayuda económica que sostenía al ejército imperial, al tiempo que continuaban con las negociaciones secretas con los franceses. El 27 de septiembre de 1711 Carlos abandonaba Barcelona para ser coronado emperador con el nombre de Carlos VI (la ceremonia tuvo lugar el 22 de diciembre en Frankfurt) dejando a su esposa Isabel Cristina de Brunswick como su lugarteniente y capitán general de Cataluña y gobernadora de los demás reinos de España, para demostrar su «paternal amor» hacia sus fieles vasallos de la monarquía. Además de con este gesto, Carlos VI quiso dejar claro que no renunciaba al trono de España y mandó acuñar una medalla conmemorativa con la leyenda "Carolus Hispaniarum, Hungariae, et Bohemiae Rex, Arxidux Astriae, electis in Regem Romanorum".

El 22 de abril de 1711, solo cuatro días después de la muerte del emperador José I, el rey Luis XIV enviaba a Londres a su agente Gaulthier con un documento en el que aceptaba las dos principales exigencias británicas: dejar de apoyar a Jacobo III Estuardo en sus aspiraciones a suceder a la reina Ana de Inglaterra y reconocer la línea protestante de la sucesión en la persona de Jorge de Hannover, y dar garantías de que nunca se unificarían las Monarquías de Francia y de España, una posibilidad que aparecía en el horizonte al haber muerto ese mismo mes el Gran Delfín, con lo que Felipe V de España pasaba a ser el segundo en la línea sucesoria, tras su hermano mayor Luis, duque de Borgoña. Pocos días después volvía Gaulthier con el acuerdo de los británicos. El resultado de la negociación se tradujo en tres documentos que prefiguraban los acuerdos posteriores de Utrecht y concretaban los beneficios obtenidos por el Reino Unido. Los neerlandeses no fueron informados de todo ello hasta el mes de octubre de 1711. Cuando la Cámara de los Lores votó en contra del acuerdo el 7 de diciembre de 1711 la reina Ana nombró doce nuevos pares favorables a los mismos y en una nueva votación consiguió que fuera aprobado. A continuación cesó a Marlborough —que era un firme partidario de continuar la guerra— como capitán general, siendo sustituido por el duque de Ormonde que en mayo de 1712 recibió órdenes secretas del gobierno de evitar batallas o sitios.

La reacción de Carlos VI no se hizo esperar y su embajador en Londres hizo llegar a la reina Ana un memorial en el que manifestaba su sorpresa por el acuerdo alcanzado con Francia negociado a sus espaldas. En el mismo mostraba su estupefacción por la renuncia al objetivo de la Gran Alianza cediendo España y las Indias a Felipe V:
La reina Ana convocó a las partes en conflicto en la ciudad holandesa de Utrecht para firmar la paz que pusiera fin a la Guerra de Sucesión Española. Las sesiones se iniciaron el 29 de enero de 1712 y enseguida se hizo evidente, como comunicó el embajador imperial desde La Haya, «"la grande unión y armonía que hay en Utrecht entre los ministros de Inglaterra y Francia"» y otro representante informaba de la determinación de los británicos en concluir «"la mala paz que nos anuncian"».

La muerte en febrero de 1712 del heredero al trono de Francia, el duque de Borgoña, y al mes siguiente del hijo de este, el duque de Bretaña, convertía a Felipe V en el sucesor de Luis XIV, y aumentó la necesidad de que este renunciara a sus derechos a la Corona de Francia o a la de España para que el acuerdo entre Luis XIV y la reina Ana pudiera ir adelante. Al parecer Luis XIV hubiera preferido que su nieto renunciara a la Corona de España y se convirtiera en el nuevo delfín de Francia —e incluso en este propósito recibió el apoyo de la esposa de Felipe V, María Luisa Gabriela de Saboya, y los británicos estaban dispuestos a aceptarlo a cambio de que fuera el duque de Saboya el que ocupara el trono de España y las Indias, menos sus estados patrimoniales de Saboya y Piamonte, más el reino de Sicilia, que pasarían al nuevo delfín—, pero Felipe V en abril de 1711 comunicó que prefería seguir siendo rey de España, agradecido por la fidelidad que le habían mostrado sus súbditos de la Corona de Castilla, por lo que renunciaba a sus derechos al trono de Francia. Así el acuerdo secreto franco-británico pudo seguir su curso.

Lo esencial del acuerdo alcanzado entre Francia y Gran Bretaña fue dado a conocer por la reina Ana en una sesión del Parlamento británico celebrada el 12 de junio de 1712 en la que, después de garantizar la sucesión al trono en la línea protestante de la Casa de Hannover, afirmó:
La importancia que tenía el ejército británico en la Gran Coalición se pudo comprobar al mes siguiente en la batalla de Denain, en la que el nuevo capitán general inglés, el duque de Ormonde, recibió órdenes de su gobierno de no intervenir, y los ejércitos holandés e imperial fueron derrotados por el ejército de Luis XIV. La retirada de facto de Gran Bretaña de la guerra se confirmó el 21 de agosto cuando se declaró el armisticio entre británicos y franceses.

La noticia del fin de las hostilidades entre las monarquías de Gran Bretaña y de Francia, como era de esperar, fue muy mal recibida en la corte de Viena en la que se hicieron severas críticas a la conducta de los británicos que vendían «a mal precio tanta sangre derramada», con lo que «quedaban el emperador y el Imperio abandonados de sus amigos».

Tampoco fue bien acogida en la corte de Madrid la noticia de «tan inminente ruina» pero Felipe V ya había decidido renunciar a la Corona de Francia, aunque eso también suponía que los Estados europeos fuera de la península de la Monarquía de España pasaran en su mayoría a la soberanía del emperador Carlos VI. Así, el 5 de noviembre de 1712 se formalizó la renuncia en una ceremonia celebrada ante las Cortes de Castilla, y a la que asistieron los embajadores de la reina de Inglaterra y del rey de Francia. De esta forma ya no quedaban impedimentos para firmar los tratados que pusieran fin a la guerra de sucesión española.

El 11 de abril de 1713 se firmaba en Utrecht el primer tratado entre el reino de Francia, el reino de Gran Bretaña, el reino de Prusia, el reino de Portugal, el ducado de Saboya y las Provincias Unidas. En el mismo los representantes de Luis XIV, a cambio del reconocimiento de Felipe V como rey de España, tuvieron que ceder a Gran Bretaña extensos territorios en la futura Canadá (Saint Kitts, Nueva Escocia, Terranova y territorios de la Bahía de Hudson), además de reconocer la sucesión protestante en el Reino Unido —comprometiéndose a dejar de apoyar a los jacobitas— y prometer el desmantelamiento de la fortaleza de Dunkerque —en compensación Francia incorporaba el valle de Barcelonette en la Alta Provenza cedido por el duque de Saboya y el Principado de Orange, cedido por Prusia.

En cuanto a los Países Bajos, Luis XIV cedió la "Barrière" de plazas fuertes fronterizas en los Países Bajos españoles que aseguraran su defensa frente a un eventual ataque francés (Furnes, Fort Knocke, Ypres, Menen, Tournai, Mons, Charleroi, Namur y Gante), aunque en menor número que el acordado en los preliminares de La Haya de 1709. Como finalmente los Países Bajos españoles pasaron a soberanía austríaca se firmó un nuevo tratado de la Barrera el 15 de noviembre de 1715 entre las Provincias Unidas y el Imperio, que según Joaquim Albareda, los convirtieron "en una especie de colonia neerlandesa tanto en términos militares como económicos, al pasar a ser un territorio abierto a las exportaciones holandesas e inglesas, realidad que impedía a los manufactureros belgas competir industrialmente con los productos originarios de aquellos países".

Tres meses después los representantes de Felipe V —que habían permanecido retenidos en París casi un año (entre mayo de 1712 y marzo de 1713) por orden del marqués de Torcy para que no interfirieran en las negociaciones, aunque con la excusa de que necesitaban un pasaporte para ir a Utrecht— se incorporaban al acuerdo con la firma el 13 de julio del tratado entre el reino de Gran Bretaña y el reino de España. Los embajadores de Felipe V, el duque de Osuna y el marqués de Monteleón, llevaban instrucciones muy precisas de su rey como que mantuvieran el reino de Nápoles para su Corona o que «"nación ninguna ha de traficar derechamente en las Indias ni ha de llegar a sus puertos y costas"» y en caso de concederles ventajas las naves serán españolas y deberán partir y retornar a puertos españoles. Un tema al que concedía mucha importancia era el referido al "caso de los catalanes" —en aquellos momentos Barcelona todavía resistía el cerco borbónico— sobre el que afirmaba que «"de ninguna manera se den oídos a propósito de pacto que mire a que los catalanes se les conserven sus pretendidos fueros"».

De las instrucciones que recibieron de Felipe V los plenipotenciarios tuvieron que hacer concesiones en todos los apartados, y su único éxito en realidad fue mantener lo referido al caso de los catalanes. Gran Bretaña recibió Gibraltar y Menorca y amplias ventajas comerciales en el imperio español de las Indias, concretadas en el asiento de negros, que fue concedido a la South Sea Company y en virtud del cual podía enviar a la América española un total de 144 000 esclavos durante treinta años, y el navío de permiso anual, un barco de 500 toneladas autorizado a transportar bienes y mercancías a la feria de Portobelo y libres de aranceles. Con estas dos concesiones se rompía por primera vez el monopolio comercial que había mantenido la Monarquía Hispánica para sus vasallos castellanos durante los dos siglos anteriores —los términos en que debía operar el navío de permiso fueron concretados en un sentido aún más favorable para los intereses británicos en el tratado comercial que se firmó en 1716—.

Le siguieron otros 19 tratados y convenciones bilaterales y multilaterales entre los estados y monarquías presentes en Utrecht, entre los que destacan:


A pesar de que recibió el Ducado de Milán, el reino de Nápoles, la isla de Cerdeña (intercambiada por el reino de Sicilia en 1718) y los Países Bajos españoles, Carlos VI no renunció a sus aspiraciones a la Corona española —por lo que no reconoció a Felipe V como rey de España ni al duque de Saboya como rey de Sicilia— y se negó a firmar la paz en Utrecht, aunque los holandeses —sus últimos aliados— sí lo habían hecho. Según el cronista austracista exiliado en Viena Francesc Castellví, Carlos VI actuó así porque
Al no firmar el Imperio los acuerdos de Utrecht la guerra prosiguió en la primavera de 1713. El ejército francés ocupó las plazas de Landau y de Friburgo y la flota británica bloqueó a la emperatriz Isabel Cristina y a las tropas imperiales que seguían en el Principado de Cataluña. Estos reveses militares convencieron a Carlos VI que debía poner fin a la guerra por lo que se iniciaron las negociaciones de paz en la ciudad alemana de Rastatt a principios de 1714.

El tratado de paz entre Francia y el Imperio se firmó en Rastatt el 6 de marzo de 1714. Las fronteras entre ambos volvieron a las posiciones de antes de la guerra, salvo para la ciudad de Landau in der Pfalz (en el Palatinado Renano), que quedó en manos francesas. El acuerdo se completó con la firma del Tratado de Baden del 7 de septiembre de 1714.

Una vez iniciadas las negociaciones en Utrecht la reina Ana de Inglaterra —quien, según Joaquim Albareda, "por motivos de honor y de conciencia, se sentía obligada a reclamar todos los derechos de que gozaban los catalanes cuando les incitaron a ponerse bajo el dominio de la Casa de Austria"— hizo gestiones a través de su embajador en la corte de Madrid —cuando aún no se había firmado ningún tratado— para que Felipe V concediera una amnistía general a los austracistas españoles, y singularmente a los catalanes, que además debían conservar sus Constituciones. Pero la respuesta de Felipe fue negativa y le comunicó al embajador británico «"que la paz os es tan necesaria como a nosotros y no la querréis romper por una bagatela"».

Finalmente el secretario de estado británico vizconde de Bolingbroke, deseoso de acabar con la guerra, claudicó ante la obstinación de Felipe V y renunció a que este se comprometiera a mantener las "anteriores normas regionales" catalanas. Cuando el embajador de los Tres Comunes de Cataluña en Londres Pablo Ignacio de Dalmases tuvo conocimiento de este cambio de actitud del gobierno británico consiguió que la reina Ana le recibiera a título individual el 28 de junio de 1713, pero ésta le respondió que «"había hecho lo que había podido por Cataluña"».

El abandono de los catalanes por Gran Bretaña quedó plasmado dos semanas después en el artículo 13 del tratado de paz entre Gran Bretaña y España firmado el 13 de julio de 1713. En él Felipe V garantizaba vidas y bienes a los catalanes, pero en cuanto a sus leyes e instituciones propias solo se comprometía a que tuvieran «"todos aquellos privilegios que poseen los habitantes de las dos Castillas"». El conde de la Corzana, uno de los embajadores de Carlos VI en Utrecht, consideró el acuerdo tan «"indecoroso que el tiempo no borrará el sacrificio que el ministerio inglés hace de la España y singularmente de la Corona de Aragón, y más en particular de la Cataluña, a quienes la Inglaterra ha dado tantas seguridades de sostenerles y ampararles».

En las siguientes negociaciones llevadas a cabo en Rastatt el «caso de los catalanes» pronto se convirtió en la cuestión más difícil a resolver, porque Felipe V estaba deseoso de aplicar en Cataluña y en Mallorca la "Nueva Planta" que había promulgado en 1707 para los "reinos rebeldes" de Aragón y de Valencia, que suponía la desaparición como Estados. Así, el 6 de marzo de 1714 se firmaba el tratado de Rastatt por el que el Imperio Austríaco se incorporaba a la paz de Utrecht, sin conseguir el compromiso de Felipe V sobre el mantenimiento de las leyes e instituciones propias del Principado de Cataluña y del reino de Mallorca que seguían sin ser sometidos a su autoridad. La negativa a hacer ningún tipo de concesión la argumentaba así Felipe V en una carta remitida a su abuelo Luis XIV:
En julio de 1714 Bolingbroke también rechazó una última propuesta del representante de los Tres Comunes de Cataluña en Londres Pablo Ignacio de Dalmases para que la reina Ana «"tome en depósito a Cataluña o por lo menos Barcelona y Mallorca hasta la paz general sin soltarlas a nadie hasta que mediante tratado se adjudiquen y se asegure la observancia de sus privilegios"» —en referencia a las negociaciones que tenían lugar en Baden—, porque eso podría suponer la reanudación de la guerra. La corriente crítica hacia la política británica respecto de los aliados catalanes y mallorquines se plasmó además de en los debates parlamentarios en dos publicaciones aparecidas entre marzo y septiembre de 1714. En "The Case of the Catalans Considered", después de aludir repetidamente a la responsabilidad contraída por los británicos al haber alentado a los catalenes a la rebelión y a la falta de apoyo que tuvieron después cuando lucharon solos, se decía:

Por su parte, "The Deplorable History of the Catalans", tras narrar lo sucedido durante la guerra, elogiaba el heroísmo de los catalanes: «"ahora el mundo ya cuenta con un nuevo ejemplo de la influencia que puede ejercer la libertad en mentes generosas"».

El «caso de los catalanes» dio un giro completo cuando la reina Ana de Inglaterra murió el 1 de agosto de 1714 y su sucesor, Jorge I de Hannover, dio órdenes al embajador británico en París para que presionara a Luis XIV con el fin de que obligara a Felipe V a que se comprometiera a mantener las leyes e instituciones propias del Principado de Cataluña. Pero las presiones británicas no surtieron efecto en Luis XIV, a pesar de que desde hacía meses aconsejaba a su nieto «"moderar la severidad con la que queréis tratarles [a los catalanes]. Aun cuando rebeldes, son vuestros súbditos y debéis tratarlos como un padre, corrigiéndolos pero sin perderlos"». El embajador catalán Felip Ferran de Sacirera fue recibido en audiencia el 18 de septiembre por el rey Jorge I, que se encontraba en La Haya camino de Londres para ser coronado, en la que le prometió que haría lo posible por Cataluña, pero temía que fuera demasiado tarde. En efecto, unos días después se conocía la noticia de que el 12 de septiembre de 1714 Barcelona había capitulado.

Tanto el nuevo rey Jorge I como el nuevo gobierno "whig", salido de las elecciones celebradas a principios de 1715, eran contrarios a los acuerdos que el gobierno anterior "tory" había alcanzado con Luis XIV y que habían constituido la base de la Paz de Utrecht, pero acabaron por aceptarlos porque las ventajas que Gran Bretaña había obtenido eran evidentes, lo que supuso que el viraje británico sobre el «caso de los catalanes» finalmente no se produjera. El gobierno "whig" no hizo nada para ayudar a Mallorca, que aún no había caído en manos borbónicas, y el 2 de julio de 1715 Mallorca capituló.


Además, las tropas austriacas se comprometen a evacuar las zonas del Principado de Cataluña, lo que realizan a partir del 30 de junio de 1713. Ante lo cual, la Junta General de Brazos (Brazo Eclesiástico, Brazo Militar y Brazo Real o Popular) acuerda la resistencia. A partir de este momento empezó una guerra desigual, que se prolongó durante casi catorce meses, concentrada en Barcelona, Cardona y Castellciutat, al margen de los cuerpos de fusileros dispersos por el país. El punto de inflexión será cuando las tropas felipistas rompan el sitio de Barcelona el 11 de septiembre de 1714. Mallorca, Ibiza y Formentera cayeron diez meses más tarde: el 2, 5 y 11 de julio de 1715.

El gran beneficiario de este conjunto de tratados fue Gran Bretaña que, además de sus ganancias territoriales, obtuvo cuantiosas ventajas económicas que le permitieron romper el monopolio comercial de España con sus territorios americanos. Por encima de todo, había contenido las ambiciones territoriales y dinásticas de Luis XIV, y Francia sufrió graves dificultades económicas causadas por los grandes costes de la contienda. El equilibrio de poder terrestre en Europa quedó, pues, asegurado, mientras que en el mar, Gran Bretaña empieza a amenazar el control español en el Mediterráneo occidental con Menorca y Gibraltar. Como ha señalado Joaquim Albareda, "en último término, la paz de Utrecht hizo posible que el Reino Unido asumiera el papel de árbitro europeo manteniendo un equilibrio territorial basado en "the balance of power" de Europa y su hegemonía marítima".

Para la Monarquía de España la paz de Utrecht supuso, como han señalado muchos historiadores, la conclusión política de la hegemonía que había ostentado en Europa desde principios del siglo XVI.




</doc>
<doc id="99984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99984" title="Mesas de Ibor">
Mesas de Ibor

Mesas de Ibor es una villa y municipio español de la provincia de Cáceres. Se sitúa geográficamente en el valle del Ibor, al noreste de la comunidad autónoma de Extremadura, y pertenece administrativamente al partido judicial de Navalmoral de la Mata y a la mancomunidad del Campo Arañuelo.

El escudo contiene lo histórico en cuanto al puente romano y el rollo jurisdiccional que otorga el título de Villa, lo religioso como es la iglesia a San Benito Abad y lo económico como es un campanillo ganadero.

La bandera lleva los colores, verde de la esperanza en un futuro próspero, el blanco de la paz enraizada en los meseños y el morado como color femenino en honor al importante papel que la mujer juega en el devenir de Mesas.

Limitada al norte por el río Tajo, al este y sur por el río Ibor y al oeste por la sierra de la Hache. Dista 8 km de Bohonal de Ibor y otros 8 km de Valdecañas de Tajo, con Madrid son 225 km y con Cáceres 123 km. 

Reparto de la superficie, en hectáreas: Polígono 1.- 1.157,7470; Polígono 2.- 424,1640; Polígono 3.- 1.093,9960; Polígono 4.- 616,3720; Polígono 5.- 976,7910; Polígono 6.- 607,1060 y Casco Urbano.- 11,4510

Ibor ("agua que fluye" en lengua céltica) y Tajo. Además son varios los arroyos que drenan el término municipal, de los que los más importantes son el arroyo de la Mesa y el de la Hornilla que llegan al río Tajo y el arroyo del Valle que llega al río Ibor.

De antiguo poblamiento pues son varios los dólmenes que se encuentran en su término. En el cerro Castrejón fueron encontradas varias falcatas ibéricas y otras joyas en una necrópolis.

De los tres puentes que salvan el río Ibor, uno de ellos es romano probablemente de época trajana y por él pasaba la calzada romana (luego aprovechada por la vereda mesteña) junto a la que pasado el paraje de los mártires se encuentra una fuente romana en servicio. Los últimos restos de la calzada romana fueron eliminados con la construcción del saneamiento público (en el paraje donde se ubicaban estos últimos restos se llama calleja de la calzada). En el paraje de las viñas se encuentran varias tumbas altomedievales lo que puede indicar que aquí se encontrase una villa romana luego ocupada en etapa goda.

A partir del reinado de Sancho IV pasa a formar parte del señorío de Belvís de Monroy, si bien en este mismo siglo XIII adquiere la condición de villa como lo atestigua el rollo jurisdiccional (no confundir con picota) que se ubica en la plaza de Mesas (los cuatro brazos que lo coronan indican jurisdicción a los cuatro puntos cardinales).

También se traza la cañada mesteña que atraviesa el término municipal, entra por el puente romano (desde entonces conocido como de las Veredas), tiene un descansadero entre los arroyos de la Sierpe y de los Vallejos, hoy conocido como cerca de las Veredas, continuaba buscando el casco urbano (actualmente todo este recorrido ha sido usurpado y así lo recoge el deslinde del Servicio de Vías Pecuarias del Ministerio de Medio Ambiente de España y ello con el consentimiento de las autoridades que debían velar por el patrimonio público), antes de llegar al pueblo y a la altura del Pilón deja el recorrido que llevaba la calzada romana para tomar línea al puerto del Campillo y que a la altura del pueblo fue durante años lugar de eras, por el susodicho puerto del Campillo deja el término de Mesas. 

En el siglo siglo XVI se levanta la iglesia dedicada a San Benito Abad. Las trazas son propias del estilo Reyes Católicos, como el arco de la puerta con simbología y los arcos de la nave. Tiene tribuna y alto campanario. El edificio descarga en contrafuertes. Posteriormente se adosan dos capillas laterales, una hace las veces de sacristía y la otra de baptisterio.

A sur se cerca para cementerio. El mismo recogió los restos humanos hasta entrado el siglo XX que, al construirse un nuevo cementerio en la Povadilla, quedó en desuso. Actualmente y vaciado de enterramientos se ha convertido en un pequeño parque infantil.

En el siglo XVIII se adecentaron algunos caminos y fuentes como intento ilustrado por mejorar la economía agraria. En la fuente romana se encuentra la inscripción de 1796 y cerca del camino de la barca y a orillas del arroyo de la Mesa se encuentra un molino (conocido como el molinillo) recuerdo de la necesidad de molienda para el cereal producido en la hojilla de la Fuente.

Durante la Guerra de la Independencia, el 17 de marzo de 1809 tuvo lugar la batalla de Mesas de Ibor, con victoria francesa. Las tropas españolas las mandaba el general Del Parque y las francesas el mariscal Víctor. Queda un paredón derruido a lo largo de la sierra como testigo del asentamiento de las baterías artilleras españolas. De esta batalla, quedan restos de parapetos para tiradores en el Puerto del Campillo.

Pascual Madoz, en su Diccionario Histórico-Estadístico, cita dicho paredón a la vez que hace mención a la barca que servía para cruzar el río Tajo. Menciona al duque de Frías, aunque su señorío fue muy corto, pues los señores de Belvís (al igual que condes de Oropesa, de Jarandilla y de Deleitosa), durante siglos fueron de la Casa de Alba. Tras la abolición de los señoríos en 1836, se enajenan varias dehesas como la de Valdehigueras, Acehuchal y Herradero que son compradas por campesinos acaudalados provenientes en muchos casos de la Vera (Romero, Yuste, Fernández) e incluso de Salamanca (Bejarano).

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, desde 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Navalmoral de la Mata. En el censo de 1842 contaba con 85 hogares y 466 vecinos.

Las Guerras Carlistas hacen mella en la comarca, siendo ocupada Mesas en 1876 por los carlistas al tener alcalde liberal (dice la copla "dónde está el señor alcalde, dónde está ese liberal, aquí está la tropa carlista y tiene que suministrar"). El pósito se encontraba en la plaza, en una casa que en su dintel conserva la fecha de 1807).

Las guerras de Cuba arrebataron varias vidas meseñas, aunque el regreso de algún oficial trajo algo de capital. También en Filipinas combatieron meseños, como fue el caso de Rogelio Ruiz que perdió un ojo en la guerra de aquellas islas. 

En las guerras de África fueron varios los soldados meseños que participaron, algunos regresaron, otros no.

En la etapa de la Dictadura de Primo de Rivera se construye la carretera y el puente (1927) que une Mesas con la carretera de Navalmoral a Guadalupe.

Durante la II República afecta durante algún tiempo la Reforma Agraria, aunque luego todo queda en mero intento.

La Guerra Civil arrebató igualmente varias vidas meseñas, en uno y otro bando. En la postguerra, el maquis fue particularmente activo en la zona, entre otras cosas porque Jerónimo Curiel "el Gacho" era natural de Mesas. Él protagoniza en 1945 la toma del pueblo y arrebata a la guardia civil todo el armamento. Desgraciadamente, esto motivó el posterior fusilamiento de los guardias civiles por el teniente coronel Gómez Cantos. Jerónimo Curiel fue abatido en el coto Valero (Torrejón el Rubio). De esta fase de postguerra se guardan recuerdos encontrados como lo relatado. El secuestro de Nicolás Martín en febrero de 1946, que es retenido en el molino de El Chorrero, y el rescate llevado por su criado Zoilo Rodríguez, el fusilamiento de Román Curiel Romero, sobrino de Jerónimo, en el paraje de las Abianitas cerca de Bohonal de Ibor sin juicio previo como represalia por el secuestro antedicho aplicando la Ley de Fugas y a quien se deja agonizando en un corral de cabras, etc.

En la etapa franquista lo más notorio fue la emigración, primero a Francia y luego a Madrid y País Vasco (Lasarte y Vitoria). También se construye la carretera (1963) que une Mesas con Valdecañas de Tajo. 

Las elecciones democráticas, tras aprobarse la Constitución de 1978 y por falta de candidatos, dejan la alcaldía en manos del Alcalde (Romualdo Fernández Fernández). que en ese momento regía el municipio. Posteriores elecciones (ahora ya con candidatos) otorgan la representación a miembros de Unión de Centro Democrático y luego del Partido Socialista Obrero Español. 

En la fase democrática se dan varios aciertos, como es el saneamiento público, encementado de todas las calles del pueblo, múltiples arreglos de caminos, etc. También desaciertos, como es la destrucción de los últimos restos de la calzada romana, la permisión del intrusismo en la vía pecuaria o el movimiento del rollo jurisdiccional sin atenerse a la ley de Patrimonio Histórico (rollo al que horrendamente se corona con un capirote que no había tenido nunca, puesto que los rollos no son picota). 

Con Fondos Feder se tiende el puente atirantado (1994) sobre el río Ibor y se mejora notablemente la carretera (se ensancha y se señaliza horizontalmente)

Evolución demográfica "(INE):"

Mesas de Ibor tenía en 2008 una pirámide de población envejecida, donde 131 de los 180 habitantes eran mayores de 45 años y no vivía en el pueblo ninguna persona menor de 5 años.

En las Elecciones Municipales del 27 de mayo de 2007, IMI (Iniciativa por Mesas de Ibor) fue el ganador, el pleno municipal nombra por vez primera en la Historia de Mesas de Ibor a una mujer como alcaldesa, Isabel Nájera Salas. En las elecciones de 22 de mayo de 2011, la candidatura más votada es la presentada bajo las siglas del PP que con tres concejalas hace posible que nuevamente sea una mujer quien ostente la alcaldía, Eloisa Martín Sánchez. Sin embargo en las elecciones celebradas el 26 de mayo de 2019 el Partido Popular con Eloísa Martín Sánchez a la cabeza, pierde la Alcaldía tras rotunda victoria del Partido Socialista Obrero Español.

Ganadería (bovino, caprino y ovino) y agricultura (olivo).




San Benito Abad y Ntra. Sra. del Rosario (primer domingo de octubre).

Bailes y cantes regionales (el himno de Mesas, con música de Hilario Ruiz Montesinos, forma parte del cante meseño). Las costumbres que perduran son las matanzas y procesiones en honor de San Benito y Ntra. Sra. del Rosario.

Migas, roscas, productos matanceros, vino de pitarra y caza.




</doc>
<doc id="99986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99986" title="Yihad">
Yihad

Yihad (; "ŷihād", ) es un que representa una obligación religiosa de los musulmanes. En español, la palabra árabe "yihād" se traduce literalmente como "esfuerzo". La raíz (ya-ha-da) aparece 41 veces en el Corán y de modo frecuente en la expresión idiomática «esfuerzo en el camino de Dios ("al-jihad fi sabil Allah")». A quienes participan y están comprometidos con la yihad se les conoce como "muyahidín", en plural muyahidines. La mayoría entre los académicos suníes solo reconocen como obligación a los cinco pilares del islam el objetivo del Islam, siendo ante todo la adoración de Alá como Dios único.

Según la "Enciclopedia del islam", yihad se refiere al decreto religioso de guerra, basado en el llamado por parte del Corán para extender la ley de Dios. El orientalista británico-estadounidense Bernard Lewis argumenta que en los hadices y en los manuales clásicos de jurisprudencia islámica, "yihad" tiene un significado militar en la mayoría de los casos. En su comentario al compendio de hadices Sahih Muslim, titulado al-Minhaj y considerados uno de los mejores en su campo, el erudito medieval musulmán Imam al-Nawawi al definir yihad y sus diferentes categorías dijo: "uno de los deberes colectivos de la comunidad en su conjunto (fard kifaya) es interponer una protesta válida, solucionar los problemas de religión, tener conocimiento de la Ley Divina, ordenar lo que es correcto y prohibir las conductas incorrectas". Una interpretación del concepto de yihad es propuesta por la página web de la BBC acerca de cómo los musulmanes describen los tres tipos de esfuerzo englobados en el concepto de yihad:

En cambio, el erudito musulmán Ibn Jaldún (1332-1406) escribió: "En la comunidad musulmana, la yihad es un deber religioso, debido a la universalidad de la misión (musulmana) y (la obligación) de convertir a todo el mundo al Islam ya sea por persuasión o por la fuerza ... Los demás grupos religiosos no tienen misión universal, y para ellos la yihad no era un deber religioso, excepto solamente para fines de defensa. De este modo sucede que la persona encargada de los asuntos religiosos en (otros grupos religiosos) no se ocupa de ejercer el poder en absoluto". 
Por su parte el Consejo para las Relaciones Americano-Islámicas (CAIR), grupo que tiene como base la ciudad de Washington, D.C., sostiene que yihad "no significa guerra santa". Yihad es "un concepto básico y extenso que incluye el esfuerzo por mejorar la calidad de vida en la sociedad, esfuerzo en el campo de batalla en defensa propia, o luchar en contra de la tiranía y la opresión". 

El intelectual suizo Tariq Ramadan asevera que "yihad nunca significa "guerra santa" con miras a "imponer" o "propagar" el Islam en todo lugar. De hecho yihad y qitâl (lucha armada) significan exactamente lo opuesto de lo que solemos pensar: en vez de ser los instrumentos que justifican la guerra, son las medidas aplicadas para conseguir la paz por medio de la resistencia a la agresión injusta". 

En las sociedades occidentales, el término "yihad" se traduce con frecuencia por no musulmanes como "guerra santa". Los especialistas de los estudios islámicos suelen señalar que estas palabras no son sinónimas. Diferentes autores musulmanes, en particular, tienden a rechazar este acercamiento, acentuando las connotaciones no militares del término yihad.

La yihad entendida como combate tiene su origen en el judaísmo, concretamente en el concepto de «guerra obligatoria» en defensa de la propia comunidad o "miljemet mitzvá":

Los comienzos de la yihad pueden ser rastreados a las palabras y acciones de Mahoma y el Corán. Ambos incentivan al uso de la yihad contra los no musulmanes. El Corán, no obstante, nunca utiliza el término yihad para referirse a la pelea y el combate en el nombre de Alá. En cambio, se utiliza el término "qital" para hacer referencia a "luchar". La yihad en el Corán tenía originalmente por objetivo los vecinos de los musulmanes, pero con el tiempo pasó y nuevos enemigos surgieron, actualizándose las afirmaciones coránicas sobre la yihad para referirse a nuevos adversarios. El primer ejemplo documentado de la ley de la yihad fue escrito por ʿAbd al-Rahman al-Awza’i y Muhammad ibn al-Hasan al-Shaybani. Este documento surgió a partir de diferentes debates que habían tenido lugar desde la muerte de Mahoma.

En el islam, a diferencia del cristianismo, el verso de la espada es del grupo de Medina (últimos aleyas), por lo que abole cualquier aleya previo.

En árabe estándar moderno, "yihad" es uno de los términos correctos para hacer referencia a una lucha por alguna causa, ya sea violenta o no, ya sea religiosa o laica (no obstante, también se utiliza "kifāḥ"). Por ejemplo, la lucha de la Satyagraha por la independencia de la India promovida por Mahatma Gandhi se denomina "yihad" en árabe moderno, así como en muchos otros dialectos del árabe. Esta terminología también se aplica a la lucha por la liberación de la mujer.

El término 'yihad' ha adquirido tantos 
significados violentos como no violentos. Puede significar simplemente el esfuerzo para vivir una vida moral y virtuosa, difundiendo y defendiendo el islam, así como luchando contra la injusticia y la opresión, entre otras cosas. La importancia de ambas formas de yihad es una cuestión debatida. Una encuesta realizada por Gallup mostró que una "mayoría significativa" de los musulmanes de Indonesia definían el término como "el sacrificio de la propia vida en honor al Islam, a Dios por una justa causa" o como "una lucha contra los oponentes del Islam". En Líbano, Kuwait, Jordania y Marruecos, la mayoría utiliza el término para hacer referencia a un "deber hacia Dios", un "deber divino" o una "obra hacia Dios", sin connotaciones militares o violentas. Otras respuestas hicieron referencia, en orden de preferencia descendente, a:

En su obra "La Historia de Bagdad", Al-Khatib al-Baghdadi, un académico islámico del siglo XI, hizo referencia a una afirmación del compañero de Mahoma Jabir ibn ʿAbdallah. Esta referencia establece que Jabir dijo: «El Profeta... volvió de una de sus batallas, y entonces nos dijo, “habéis llegado con una excelente llegada, habéis venido desde la Menor Yihad hasta la Yihad Mayor, el esfuerzo de un siervo [de Alá] contra sus deseos [guerra santa]”». Esta referencia dio paso a la distinción entre las dos formas de yihad, la «mayor» y la «menor». Algunos estudiosos del Islam discuten la autenticidad de esta referencia y consideran que el significado de la yihad como guerra santa es más importante.

Sin embargo, el mismo sitio (BBC. 3 de agosto de 2009) establece que este hadiz no es fiable. Otras fuentes lo consideran debile, fabricado y no tiene fuente. Por otra parte, este hadiz no aparece en ninguna de las famosas colecciones de hadiz (Sahih al-Bujari, Sahih Muslim, Abu Dawud, Al-Nasa'i, Al-Tirmidhiy Ibn Maŷa).

Para el estudioso no musulmán David Cook, opinando sobre la posibilidad de que la yihad violenta no supere a la yihad espiritual:
De acuerdo con el jurista musulmán Ibn Hajar al-Asqalani, la cita en la que se dice que Mahoma habría dicho que la yihad mayor es la lucha interior está tomada de una fuente no confiable:
Durante la Primavera Árabe, muchas manifestaciones pacíficas en países árabes se enfrentaron a la violencia y al fuego de los disparos de sus gobiernos. Los disparos incentivaron las protestas y alimentaron a los revolucionarios, basados en su fuerte fe en lo que es denominado "la mejor yihad". La mejor yihad fue incentivada por su profeta, Mahoma, diciendo:

En el contexto de la batalla, cuando al utilizar el término "yihad" se denota enfrentamiento de guerra, Ibn Nuhaas cita el siguiente hadiz para explicar el signifcado de "mejor yihad":

En un hadiz similar al anterior, Ibn Nuhaas cita un hadiz de Musnad Ahmad ibn Hanbal, donde este afirma que el más alto tipo de yihad es "la persona que es asesinada cuando está derramando su última gota de sangre".[Ahmed 4/144]

También se ha informado que Mahoma consideraba que peregrinar era una manera de lograr la mejor yihad para una mujer musulmana.

El estudioso musulmán Mahmoud Ayoub afirma que "el objetivo de la verdadera "jihad" es lograr la armonía entre el "islam" (sumisión), "iman" (fe) e "ihsan" (vida estricta y correcta)."

En tiempos modernos, el académico y profesor pakistaní Fazlur Rahman Malik ha utilizado el término para describir la lucha por establecer un "orden moral y social justo", mientras que el Presidente Habib Bourguiba de Túnez lo ha utilizado para describir la lucha por el desarrollo económico de su país.

En la jurisprudencia islámica clásica, cuyo desarrollo puede fecharse en los primeros siglos tras la muerte del Profeta, la yihad fue la única forma de guerra permitida bajo la ley islámica, y podía consistir en guerra contra los no creyentes, apóstatas, rebeldes, ladrones de camino y personas que renunciaban a la autoridad del Islam. El principal objetivo de la yihad como guerra no es la conversión de los musulmanes al islam por la fuerza, sino la expansión y defensa del estado islámico. En siglos posteriores, especialmente en el curso de la colonización de importantes porciones del mundo musulmán, el énfasis fue puesto sobre los aspectos no militares de la yihad. Actualmente, algunos autores musulmanes solo reconocen como legítimas las guerras que tienen por objetivo la defensa territorial así como la defensa de la libertad religiosa.

El que el Corán sancione solo la guerra defensiva o que la ordene contra todos los no musulmanes depende de la interpretación que se de a pasajes relevantes del mismo. Esto es porque no establece explícitamente los objetivos de la guerra que los musulmanes deben llevar a cabo. Los pasajes concernientes a la "yihad" animan a promover los luchadores por la causa islámica y no discuten la ética militar.

En los manuales clásicos de jurisprudencia islámica, las reglas asociadas con la confrontación armada están cubiertas en gran longitud. Estas reglas incluyen no asesinar a mujeres, niños y no combatientes, así como no dañar áreas cultivadas o residenciales. Más recientemente, los musulmanes modernos han intentado reintepretar las fuentes islámicas, acentuando que la yihad es esencialmente un tipo de guerra defensivas dirigida a proteger a los musulmanes y el islam. Aunque algunos estudiosos islámicos han diferido sobre la implementación de la yihad, existe un consenso entre ellos sobre que el concepto de yihad siempre incluye la lucha armada contra la persecución y la opresión.

Existe controversia sobre si el uso del término "yihad" sin mayor explicación hace referencia al combate militar, y sobre si algunas personas han utilizado la confusión sobre la definición del término para sus propios fines.

El historiador de Oriente Medio Bernard Lewis argumenta que "la inmensa mayoría de los teólogos, juristas y tradicionalistas (expertos en el hadiz) clásicos entendieron la obligación de la yihad en un sentido militar". Más allá, Lewis mantiene que para la mayor parte de la historia registrada del Islam, desde la vida del Profeta Mahoma en adelante, la palabra yihad ha sido utilizada en un sentido militar.

En la Comunidad Ahmadía, el pacifismo es una poderosa corriente, considerándose la yihad como una lucha personal interna que no debe tomarse como una confrontación violenta con objetivos políticos. La violencia es la última opción, que solo debe utilizarse para proteger la religión y la propia vida en situaciones extremas de persecución.

La yihad ha sido clasificada tanto como "al-jihād al-akbar" (la gran yihad), la lucha contra el ego de uno mismo, o "al-jihād al-asghar" (la yihad menor), el esfuerzo externo, físico, que en ocasiones implica lucha. Este segundo enfoque es similar a la visión chiita de la yihad.

Los juristas musulmanes explicaron que existen cuatro tipos de "jihad fi sabilillah" (lucha por causa de Dios):


La visión del sufismo clasifica la "yihad" en dos variantes: la "Más Grande Yihad" y la "Menor Yihad". Mahoma puso el énfasis en la "gran yihad" al decir que "santo es el guerrero que es en guerra consigo mismo". En este sentido, las guerras externas y el golpe físico son vistos como una falsificación satánica de la verdadera "yihad" que solo puede lucharse y ganarse en el interior. No existe otra Salvación que pueda salvar al hombre sin los esfuerzos del propio hombre y el trabajo destinado al refinamiento propio. En este sentido se puede ver la visión occidental de Grial, próximo al ideal sufí. Para los sufís, la Perfección es el Grial, y el Grial es para aquellos que tras haberse vuelto perfectos dando todo lo que tenían a los pobres entonces pasan a convertirse en "Abdal" o "aquellos que han cambiado", como Enoch, quien fue "tomado" por Dios porque "caminó con Dios", (Génesis:5:24), donde los "que son Sagrados" obtienen el sobrenombre de "Hadrat" o "La Presencia".

Dos años después de la muerte del profeta islámico Mahoma en el año 632, los musulmanes bajo el liderazgo del califa Umar comenzaron diferentes campañas militares contra el Imperio Bizantino y el Imperio sasánida. En la Batalla de Yarmuk, en 636, los musulmanes derrotaron al ejército bizantino, forzando al imperio a salir de Siria. Los bizantinos se rindieron cerca de El Cairo en 641. La conquista de Alejandría, entonces capital de Egipto, llevó más tiempo. Los musulmanes se enfrentaron a escasa resistencia de los locales, dado que habían sufrido bajo el gobierno bizantino. En la Batalla de al-Qadisiyya, en 637, el ejército persa fue derrotado. En 642 los musulmanes derrotaron a los persas en la Batalla de Nahāvand, abriendo el camino a la conquista musulmana de la zona. En 15 años Irán había sido conquistado. Los musulmanes, posteriormente, avanzaron hacia Asia Central.

En ocasiones llamada "la Gran conquista", el rol del Islam en ella es debatido. Diferentes autores árabes medievales afirmaron que había sido guiada por Dios. Se presentó como ordenada y disciplinada, bajo el mando del califa. Multitud de explicaciones modernas disputan la idea de que la yihad fuera la fuerza motriz de las conquistas. Mantienen que los árabes, en el albor de las conquistas, eran pobres, y que la desertificación en la península arábiga había reducido los recursos locales. Estas explicaciones consideran casusas materiales, en oposición a las religiosas, como la causa fundamental de las conquistas. Algunas explicaciones recientes citan tanto las causas materiales como las religiosas de las conquistas.

En 1928, Hassan al-Banna fundó la Sociedad de los Hermanos Musulmanes, una organización estrictamente conservadora y muy secretista basada en Egipto, dedicada a resucitar el imperio musulmán (Califato). De acuerdo a al-Banna, "es la naturaleza del Islam dominar, no ser dominado, imponer su ley sobre todas las naciones y extender su poder al planeta entero". La Hermandad Musulmana, conocida como Hermanos Musulmanes (jamiat al-Ikhwan al-muslimun, literalmente Sociedad de los Hermanos Musulmanes), se opone a las tendencias seculares de los países islámicos y desea el regreso a los preceptos del Corán, rechazando las influencias occidentales. Al Bana surgió a partir del deseo de la extrema derecha musulmana de oponerse a la ideología de la modernización. La Hermandad contempla una interpretación estricta del Corán que glorifica la violencia suicida. Junto a Al Banna, el gran Muftí de Jerusalén, Haj-al Amin Al-Husseini, fue un líder musulmán enormemente influyente en su época. Juntos, crearon un poderoso y popular partido islamista, recogiendo los principios fundamentales del Islam y culpando de los problemas del mundo a los judíos. Al-Banna también dio al grupo el "motto" que todavía utiliza hoy: "Alá es nuestro objetivo, el Profeta nuestro líder, el Corán nuestra constitución, la yihad nuestro camino y la muerte por Dios nuestro objetivo supremo". El Informe de la Comisión sobre el 11S afirma que los Hermanos influyeron el pensamiento de Osama bin Laden y del Jeque Omar Abdel-Rahman, responsable del ataque de 1993 al World Trade Center.

Un importante aspecto de la ideología de los Hermanos Musulmanes es la aprobación de la yihad, como es el caso de la fatwa emitida en 2004 por el jeque Yusuf al-Qaradawi, convirtiendo en una obligación religiosa de los musulmanes el secuestro y asesinato de ciudadanos estadounidenses en Irak. Esta ideología abogó por yihad árabe e islámica contra los británicos y judíos. Igualmente, los Hermanos Musulmanes sostuvieron una "guerra santa" contra Siria tras la masacre de Hama.

La BBC explica cómo las raíces de la yihad y los orígenes del concepto de yihad de Bin Laden pueden rastrearse hasta ciertas figuras de principios del siglo XX, quienes comenzaron un poderoso movimiento de resurgimiento islámico en respuesta al colonialismo y sus secuelas. al-Banna culpaba a la idea occidental de separación entre religión y política del declive musulmán. En los años 1950, Sayyid Qutb, el miembro más prominente de los Hermanos Musulmanes, tomó los argumentos de al-Banna incluso más allá. Para Qutb, "todos los no musulmanes son infieles, incluso los llamados "pueblos del Libro", cristianos y judías", también predijo un eventual choque de civilizaciones entre el islam y Occidente. "Qutb inspiró toda una generación de islamistas, incluyendo al Ayatolá Jomeini". El mundo musulmán acepta ampliamente esta ideología tras la derrota árabe en la guerra de 1967.

Los Hermanos Musulmanes han estado involucrados en ataques violentos. Además, su propio simbolismo hace alusión a la confrontación violenta. En su bandera hay un cuadrado marrón que encuadra un círculo verde con un perímetro blanco. Dos espadas se entrecruzan dentro del círculo sobre un Corán rojo. La cubierta del Corán dice: "Verdaderamente, este es el Generoso Corán". El texto en árabe sobre la espada se traduce por "estate preparado". Una referencia a un verso coránico que habla de la preparación a la lucha contra los enemigos de Dios. Forma parte de una lista de 17 grupos categorizados como "organización terrorista" por el Gobierno de Rusia, como hasta hace poco en Egipto, donde comenzaron a llevar a cabo ataques terroristas.

Las principales dinastías musulmanas de la Imperio otomano (suní) y Persia (chií) establecieron sistemas de autoridad en torno a instituciones tradicionales islámicas. En el Imperio Otomano, el concepto de ghaza fue promulgado como una obligación hermana de la yihad. Se dice que el gobernante otomano Mehmed II habría insistido en la conquista de Constantinopla, hasta entonces bizantina y cristiana, para justificar la "ghaza" como obligación elemental. Otros gobernantes otomanos posteriores aplicarían la "ghaza" para justificar campañas militares contra la dinastía persa safávida. Así, ambos imperios rivales establecieron la tradición de que un gobernante solo era considerado como verdaderamente a cargo cuando sus ejércitos habían sido enviados al campo de batalla en el nombre de la fe sagrada, normalmente contra los "giaurs" o heréticos, lo que solía hacer referencia a cualquier otro. La vocación "misionaria" de las dinastías musulmanas fue suficientemente prestigiosa para ser recogida oficialmente en un título formal: los otomanos (muchos de los cuales llegaron a incluir ghazi como parte de su nombre) Sultán Murad Khan II Khoja-Ghazi, sexto Soberano de la Casa de Osman (1421–1451), literalmente utilizó el título Sultán ul-Muyahidín.

En África Occidental, los llamados estados yihadistas fulani, fueron creados a partir de toda una serie de yihads lanzadas por la etnia fula. No fueron los únicos en la región en ser establecidos sobre la base de guerras ofensivas lideradas por motivos religiosos islámicos.

Los mandatos inculcados en el Corán (en cinco suras del período posterior a que Mahoma estableciera su poder) para que los musulmanes lucharan contra aquellos que o bien no abrazaban el islam o no pagaban una tasa ("yizia") no fueron interpretados como un mandato legal general para que todos los musulmanes hicieran la guerra constantemente a los infieles. Era normalmente aceptado que la orden para lanzar una guerra general solo podía ser dada por el Califa, pero los musulmanes que no reconocían la autoridad espiritual del Califa, como los no sunís o los estados no otomanos, solían buscar en sus propios gobernantes la proclamación de la yihad. En realidad, no se ha producido una guerra universal de los musulmanes contra los no creyentes desde el primer califato. Algunos han proclamado la yihad, reclamando para sí el título de mahdi, como por ejemplo el sudanés Muhammad Ahmad en 1882.

A lo largo de la historia ha habido diferentes grupos (de carácter islamista o no) que han realizado llamadas a la "yihad", entendida como "guerra santa", en el marco de conflictos de tipología muy distinta (no solo contra no musulmanes, a veces también entre los propios musulmanes). Algunos autores, como Bat Ye'or, pionera en el estudio de la situación de los dhimmis y de la yihad, ven incluso en el genocidio armenio de 1915 la culminación natural de una política de yihad perpetrada por musulmanes, aunque la historiografía generalmente ha encuadrado estos acontecimientos en el contexto de las limpiezas étnicas que han acompañado a lo largo del siglo XX a la creación de varios estados nacionales modernos, como la laica Turquía en este caso, y sin relación directa con la religión. Para Bat Ye'or:

Como ya se ha dicho, los defensores de la idea de una guerra de religión o de civilizaciones encuentran eco e inspiración en palabras como las que Osama bin Laden pronunció en un mensaje difundido al mundo entero por Al Jazira el 3 de noviembre de 2001, menos de dos meses después del 11-S, en clara advertencia a las principales autoridades religiosas musulmanas:

Sin embargo, muchos intelectuales, como el historiador marroquí Abdallah Laroui rechazan la identificación entre islam y violencia (o incluso entre islamismo político y violencia) que se hace a partir de discursos como el de Al-Qaeda:




</doc>
<doc id="99988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99988" title="Convento">
Convento

Convento (del latín "conventus", ‘congregación’) es el establecimiento religioso ocupado por una comunidad compuesta por clérigos regulares, sean hombres o mujeres. En el contexto de la religión católica, se denomina así el conjunto formado por el edificio donde viven congregaciones y el conjunto de frailes o monjas de las distintas órdenes mendicantes (franciscanos, dominicos, carmelitas, agustinos) que lo ocupan. Se desarrollaron a partir del siglo , época de consolidación de las ciudades, de las universidades y de las órdenes mendicantes.

La Real Academia Española anota que puede usarse como sinónimo de monasterio, y puede asociarse al contexto físico, como edificio, de otros términos relacionados como abadía, cenobio, convento, monasterio, priorato, e incluso clausura/claustro, colegiata e internado religioso. Pero ha de señalarse que no son términos estrictamente sinónimos, ya que, mientras que los miembros de un convento (sus "frailes") llevan una vida mixta entre la "contemplación" y el "apostolado activo" ("viviendo en el mundo", involucrados en la caridad, la enseñanza y el proselitismo), los habitantes de un monasterio (que no son frailes, sino "monjes", estrictamente hablando) profesan una vida "puramente contemplativa", haciéndose la distinción entre las órdenes mendicantes que ocupan los conventos, y las órdenes propiamente monásticas. Fruto de esta motivación diferenciada, los monasterios suelen hallarse en entornos apartados y rurales, mientras que los conventos son más propios de un contexto urbano.

Asociado quizá en su origen a la idea o filosofía del encuentro (de «cum venire», "encontrarse"), el origen de los conventos se registra a partir del siglo como establecimientos de actividad religiosa en Occidente de las llamadas órdenes mendicantes, que a diferencia del cenobita no se apartaban de la gente sino que vivían entre ellas con la misión de predicarles su credo.

En España, y tomando como modelo la ciudad de Madrid, entre el siglo y el , las conventos y monasterios poblaron gran parte del espacio de la villa histórica, los arrabales y el perímetro exterior inmediato. En 2007 se catalogaban todavía «37 monasterios madrileños –34 de ellos femeninos–, donde habitaban entonces 515 monjas y 50 monjes de clausura».

El la arquitectura de un convento destaca el templo, iglesia o capilla, y espacios recoletos al aire libre como el claustro. El edificio o conjunto de edificios suele incluir además comedor o refectorio y una sala de reuniones o sala capitular, celdas o pequeños aposentos privados para sus habitantes, además de cocinas, almacenes, y primitivamente, huerto.




</doc>
<doc id="99993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99993" title="Antonio José de Irisarri">
Antonio José de Irisarri

Antonio José de Irisarri Alonzo (Capitanía General de Guatemala, Imperio español; 7 de febrero de 1786-Nueva York, Estados Unidos; 10 de junio de 1868) fue un militar, político, diplomático y escritor guatemalteco-chileno que destacó en la independencia de Chile. 

Su padre, Juan Bautista de Irisarri Larazaín Vicuña y Aranibar —originario de Navarra— se radicó en la Capitanía General de Guatemala y tuvo mucho éxito en los negocios que tenía con la Nueva Granada, Nueva España, Madrid, Cádiz y varias ciudades en las colonias británicas en Norteamérica. El comerciante español radicaba en la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala —capital de la Capitanía General— pero tuvo que trasladarse a la villa provisional de la Nueva Guatemala de la Asunción en 1776 luego de que los terremotos de Santa Marta destruyeran a la capital en 1773. En la nueva capital nació Antonio José de Irisarri en 1786, cuando la misma todavía se encontraba en las primeras etapas de su construcción. Recibió las primeras letras en la escuela pública de los hermanos Betlemitas, la cual se limitaba al aprendizaje del catolicismo, la gramática y a las cuatro operaciones básicas de la aritmética, mientras que su madre se encargó de inculcarle las prácticas religiosas católicas que imperaban en esa época. También aprendió geometría, astronomía y latín en la escuela, y un profesor de origen español le enseño los fundamentos de inglés, italiano y francés.

Tras la muerte de su padre en 1805, tuvo que encargarse de la cuantiosa herencia del fallecido; era tal la fortuna que heredó que cuando partió hacia México en 1806 para resolver asuntos pendientes de su padre, lo hizo en una embarcación de su propiedad, la «Esclaro de María». Fue interceptado por un buque pirata inglés que le robó el cargamento y lo hizo prisionero, pero pudo regresar a Guatemala cuando varios de los piratas fueron capturados e hicieron un intercambio de prisioneros con las autoridades españolas. Nuevamente emprendió el viaje a México, esta vez por tierra, deteniéndose en Oaxaca por una temporada, para luego continuar hacia Puebla y la Ciudad de México, en donde se relacionó con las principales autoridades españoles de la localidad, quienes lo ayudaron a resolver los trámites judiciales que tenía contra varios establecimientos mercantiles. De esa cuenta, y gracias a su despejada inteligencia, obtuvo una ganancia de trescientos mil pesos al finalizar sus trámites, y regresó montado en mula a la Nueva Guatemala de la Asunción.

En 1808 se embarcó para Lima, en donde permaneció ocho meses en trámites de la herencia de su fallecido padre, y nuevamente tuvo la oportunidad de relacionarse con las principales autoridades españolas; luego pasó a Chile, en donde vivían numerosos familiares de apellido Lazaraín y Vicuña. Allí conoció a su prima María Mercedes de Trucíos y Larraín —perteneciente a la familia de Los Ochocientos— con quien se casó en 1809, estableciéndose en el Reino de Chile.

En 1811 fue regidor del cabildo de Santiago y participó activamente en el movimiento independentista, escribiendo artículos bajo varios pseudónimos en los periódicos "El Semanario Republicano" y "El Monitor Americano". También tuvo varios puestos públicos, entre ellos: comandante de la Guardia Cívica, intendente de la Provincia de Santiago, y en 1814 debió asumir interinamente el puesto de director supremo de la Nación ante el retraso de la llegada de Francisco de la Lastra. Fue uno de los gestores del tratado de Lircay de 1814 entre realistas y patriotas a fines de la Patria Vieja.

Fue deportado a Mendoza (Argentina) tras el triunfo de los realistas, y tras pasar por Buenos Aires, partió a Londres en 1815, en donde se dedicó a estudiar. Regresó a Chile en 1818, haciéndose cargo de la cartera de Relaciones Exteriores del gobierno de Bernardo O'Higgins cuando éste ya había logrado asegurar la independencia chilena. Desde ese puesto intentó obtener el reconocimiento del Estado chileno por parte del Reino Unido y Francia, misión en la que fracasó; distinto fue el caso de un empréstito de cinco millones de pesos para el Estado que logró contratar en el Reino Unido. Por este préstamo el gobierno de Chile lo recompensó con ciento cincuenta mil pesos, pero también fue víctima de calumnias.

En 1822, estando de embajador de Chile en Londres, invitó a su amigo personal Andrés Bello para que ocupara el cargo de secretario de la embajada con un sueldo de dos mil pesos anuales. También abogó porque se realizaran inversiones inglesas en Centroamérica, consiguiendo en 1825 que se establecieran empresas que él mismo iba a dirigir, pero que no se lograron establecer porque la respuesta de la Federación Centroamericana arribó hasta en febrero de 1826, y para entonces la situación financiera en el Reino Unido era desfavorable.

Quedó en la ruina tras el fracaso de sus empresas de capital británico, así que abandonó Londres para regresar a Centroamérica, la cual se encontraba en medio de la Guerra Civil Centroamericana en 1827. Se unió al partido conservador que a la sazón ostentaba el poder del Estado de Guatemala por intermedio de Mariano de Aycinena y Piñol; fundó el periódico "El Guatemalteco" para apoyar al gobierno y fue comandante general del Estado, y segundo jefe de una división que fue enviada a la frontera con El Salvador.

El 20 de octubre de 1828, cuando la guerra civil estaba en su apogeo, el gobierno de Aycinena lo nombre Ministro de la Guerra, con el grado de coronel, para que restableciera la disciplina en las filas del ejército guatemalteco. Derrotado el ejército guatemalteco por las fuerzas invasoras del general hondureño Francisco Morazán, Irisarri fue hecho prisionero y solo se salvó de morir cuando un soldado abogó por su persona; fue enviado a pie hasta San Salvador atado de brazos, en donde permaneció preso por nueve meses. El 4 de junio de 1829 el gobierno de Morazán expidió una ley por la que se le imponía la pena de muerte a todos los miembros del Clan Aycinena que habían participado en el gobierno conservador de Guatemala —incluyendo a Irisarri— previo que devolvieron al erario los sueldos de sus tres años de trabajo y la confiscación de todos sus bienes.

Irisarri logró escapar de la cárcel salvadoreña el 7 de enero de 1830 y se embarcó en Acajutla hacia Guayaquil, en Ecuador, en donde se refugia.

Pocos meses después de estar en Guayaquil, regresó a Chile a reunirse con su esposa; de allí partió para Bolivia a arreglar asuntos legales del a familia de su esposa. Cuando regresó a Chile ocupó varios cargos públicos, entre ellos gobernador del departamento de Curicó, intendente de Colchagua, cuyo mandato es tristemente recordado por el fusilamiento de opositores políticos, y embajador ante el Protectorado Perú-Boliviano durante la guerra entre dicho protectorado y Chile. Fue junto a Manuel Blanco Encalada uno de los gestores chilenos del tratado de Paucarpata, firmado por Chile —para proteger a los soldados de su ejército que se encontraban una situación precaria— y el protectorado, pero en Chile los exiliados peruanos encendieron los ánimos y consiguieron que Chile rechazara el tratado. Irisarri tuvo que quedarse en Lima y se enfocó en atender a los heridos chilenos que también quedaron en ese ciudad peruana. 

El 20 de agosto de 1838, la Corte de Justicia de Santiago de Chile falló «contra el gobierno chileno, declarando que el pacto había salvado al ejército de ser infructuosamente destruido», basado en el alegato de "Defensa de los tratados de paz de Paucaparta" que escribió Irisarri. El prestigio de Irisarri quedó restablecido, pero las victorias alcanzadas por el general Manuel Bulnes y el desencanto sufrido por el procesamiento que lo había condenado a muerte, hicieron que se trasladara nuevamente a Guayaquil, en donde entabló amistad con el gobernante, escribió varias obras y redactó algunos periódicos. A esa ciudad ecuatoriana llegó junto con el depuesto presidente del Protectorado Perú-Boliviano, el mariscal Andrés de Santa Cruz.

En 1845 viajó a Colombia —entonces conocida como Nueva Granada—, llegando a Bogotá a finales de enero de 1846. Desde 1845 era presidente de Nueva Granada Tomás Cipriano de Mosquera —viejo amigo de Irisarri— quien al verse atacado en el periódico opositor "Libertad y orden" del antiguo subsecretario de Guerra, Alfonso Acevedo Tejada, solicitó al recién llegado que publicara un periódico en su defensa. Así fue como el 9 de mayo de 1846 Irisarri empezó a publicar "Nosotros, orden y libertad" del que se dijo: «"Nosotros, orden y libertad"; buen papel, bien escrito; su redactor es un filólogo consumado, hombre instruido y versado en la difícil ciencia del escritor público, puristas hasta las cachas, gran conocedor de la lengua, lleno de sal ática, amigo de retruécanos y juegos de palabras, que maneja a las mil maravillas.»

Cuando dijeron que el autor tendría que ser el judío errante que acababa de llegar a Colombia, Irisarri cambió el nombre por el de cristiano errante, y así "Nosotros, orden y liberad" dejó de publicarse el 1 de agosto de 1846 siendo sustituido por "El cristiano errante" a partir del 8 de mayo de ese año. Su nuevo periódico que alcanzó mucho renombre y en él escribió parte de su autobiografía en formato de folletín de novela, y con el sobrenombre de «Romualdo». En 1846 publicó en Bogotá la "Historia crítica del asesinato cometido en la persona del Gran Mariscal de Ayacucho" la que es considerada como una de sus mejores obras.

En 1847 el presidente Mosquera fue obligado a dimitir, e Irisarri tuvo que salir para Venezuela al ser víctima de feroces ataques de los enemigos de Mosquera, dejando inconclusa la publicación de su autobiografía en "El cristiano errante".

En 1847 fue nombrado embajador de Guatemala ante Nueva Granada, pero ya no pudo ejercer el cargo orque salió de viaje hacia Jamaica, Puerto Rico y Cuba —entonces todavía parte del Imperio Español—; finalmente en 1849 se estableció en Nueva York. Allí editó el periódico "El Revisor", que fue utilizado como texto en varias escuelas para aprender español debido a la calidad de su redacción.

Seis años más tarde fue nombrado ministro plenipotenciario de Guatemala y El Salvador ante los Estados Unidos, y como tal, defendió arduamente junto con Luis Molina, encargado de negocios de Costa Rica el derecho que asistía a las pequeñas naciones centroamericanas ante la invasión del filibustero William Walker, personaje al que incluso toleraba el gobierno estadounidense. Fue instrumental en que cesara el apoyo del gobierno estadounidense para el filibustero por medio de comunicados diplomáticos que cruzó con el Secretario de Estado estadounidense.

En 1863 dejó de representar a El Salvador ante el gobierno estadounidense, pues se declaró la guerra entre el gobierno liberal de ese país, al mando de Gerardo Barrios, y el conservador de Guatemala, al mando del general Rafael Carrera; los liberales salvadoreños, ansiosos de establecer una federación liberal en toda Centroamérica querían acabar con el régimen pro-catolicismo que imperaba en Guatemala y la acusaron de haber invadido con hordas de forajidos el territorio de Santa Ana en El Salvador. La guerra se decidió en favor de las fuerzas guatemaltecas lideradas por Carrera, mientras que el conflicto diplomático entre Irisarri, y el doctor Lorenzo Montúfar —guatemalteco liberal que estaba representando los intereses del gobierno de Gerardo Barrios en perjuicio de los del gobierno conservador de Guatemala— dejó para la posteridad sendas cartas públicas que manifiestan la postura histórica y política de sus respectivos partidos y países en ese momento:

Falleció en Nueva York mientras ocupaba el cargo de embajador de Guatemala ante el gobierno de los Estados Unidos. Sus restos fueron repatriados al país en 1968, al cumplirse un centenario de su fallecimiento, y fueron sepultados en el montículo N.º 5, en el panteón de los literatos guatemaltecos del Cementerio de la Ciudad de Guatemala.

Su hijo Hermógenes Irisarri, nacido en Santiago en 1819, llegó a ser un destacado poeta y político chileno, desempeñándose también como diplomático y periodista. También es abuelo del destacado pintor paisajista Antonio Smith Irrisari.

Su tataranieta es Ana Lya Uriarte, hija de Lya Rodríguez Irisarri.

Fue nombrado oficial de la Legión del Mérito de Chile.

En 1960 se construyó el panteón dedicado a los intelectuales ilustres fallecidos en el extranjero en el montículo N.°5. Desafortunadamente, debido al golpe de estado de 1963 que derrocó al general Miguel Ydígoras Fuentes, presidente de Guatemala y promotor de la idea, el proyecto quedó abandonado; solamente Antonio José de Irisarri —cuyos restos fueron repatriados en 1968— y el poeta Domingo Estrada —cuyo deceso ocurrió en París en 1901— están sepultados en él. Otros literatos, como Enrique Gómez Carrillo fueron recordados con una placa conmemorativa ante la imposibilidad de repatriar sus restos. Para finales del siglo todas las letras de bronce habían sido robadas, las placas estaban atestadas de grafiti y el sitio estaba completamente abandonado.

En 1973 el gobierno guatemalteco estableció la Orden "Antonio José de Irisarri"; es otorgada a personas o entidades, guatemaltecas y extranjeras, que se hayan distinguido en relaciones internacionales o contribuido a la lucha por la independencia y la soberanía de los pueblos.

El 2 de diciembre de 2009, el Gobierno de Guatemala inauguró la Sexta Brigada de Infantería, «Coronel Antonio José de Irisarri», con sede en Playa Grande, Ixcán, Quiché.







</doc>
<doc id="100000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100000" title="Gran Premio de Malasia">
Gran Premio de Malasia

El Gran Premio de Malasia fue una carrera de automovilismo perteneciente al Campeonato de Fórmula 1 desde la temporada 1999 hasta 2017, no se renovó su participación para la temporada 2018. Se disputaba en el Circuito Internacional de Sepang, en Sepang, Malasia. A lo largo de sus ediciones, el GP de Malasia ha sido patrocinado por Petronas, la empresa estatal de petróleos.

Las dos primeras ediciones del Gran Premio de Malasia se disputaron en octubre, apareadas con el Gran Premio de Japón. Desde 2001, la carrera es la segunda o tercera carrera de la temporada, como parte de la gira que incluye las carreras en Australia, Baréin y más recientemente también China. La GP2 Asia Series acompañó a la Fórmula 1 en 2008 y 2009, y la GP2 Series lo hizo en 2012, 2013 y 2016.

El circuito ha mostrado sus cualidades en los Grandes Premios hasta ahora disputados, con mucha acción y clima que puede variar del calor seco o calor húmedo hasta la tormenta tropical en cuestión de minutos.

Hasta ahora, una de las carreras más recordadas es la de , cuando Michael Schumacher, de regreso a las competiciones tras una larga ausencia debido a una fractura ocurrida durante el de ese año dominó la carrera y obtuvo el segundo lugar detrás de su compañero en el equipo Ferrari, Eddie Irvine. Ambos corredores serían descalificados por irregularidades técnicas, pero tras una apelación, se anuló la descalificación.

La se disputó con fuertes lluvias desde la mitad de la carrera. Las condiciones se pusieron tan malas que casi al mismo tiempo los dos Ferrari de Michael Schumacher y Rubens Barrichello se salieron de pista en el mismo viraje. Increíblemente ambos pilotos se recuperaron y llegaron a la meta en primero y segundo puesto.

El piloto alemán Sebastian Vettel se convirtió en el máximo ganador de este Gran Premio al ganar las ediciones , , y . En , Max Verstappen gana la carrera por delante de Lewis Hamilton.




</doc>
<doc id="100017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100017" title="Gran Premio de Baréin">
Gran Premio de Baréin

El Gran Premio de Baréin es una carrera de automovilismo de velocidad válida para el campeonato de Fórmula 1 que se disputó por primera vez el 4 de abril de 2004 en el Circuito Internacional de Baréin. La Fórmula 1 tuvo como compañía a la GP2 Series en 2007 y 2012 y a la GP2 Asia Series desde 2008 hasta 2010.

El fue la primera a disputarse en la región de Oriente Medio.
Para la , se eligió un nuevo trazado con ocho curvas más ("Endurance circuit"), aumentando la longitud del circuito de 5,4 a 6,3 kilómetros. En dicha remodelación, los monoplazas enlazan el circuito original con la sección nueva después de la curva 4, y pisan de nuevo el asfalto conocido antes de la curva que antes era la 5, y que ahora es la 14.

La edición 2011 se suspendió debido a la tensa situación política de Baréin. Es la primera vez que se produjo una suspensión en la Fórmula 1, que se inició el 13 de mayo de 1950 en el circuito británico de Silverstone. Hasta entonces, solo uno de los 839 grandes premios que se han disputado se cambió de fecha, el de Bélgica de 1985 que se debía disputar en el circuito de Spa-Fracorchamps el 2 de junio.

Desde la , se realiza en horas nocturnas. Este cambio se produjo debido al 10º aniversario del Gran Premio en Fórmula 1.



</doc>
<doc id="100026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100026" title="Automobili Nazzaro">
Automobili Nazzaro

Automobili Nazzaro, inicialmente Nazzaro & C.Fabbrica di Automobili, fue un fabricante italiano de automóviles. Fue fundado por el turinés Felice Nazzaro.

Junto a su cuñado y mecánico Pilade Masoero y el ingeniero Arnaldo Zoller fundó en Turín la Nazzaro & C. Fabbrica Automobili. En 1912 apareció el Tipo 2, un 4 cilindros, monobloque de 4398 cc, con 25 CV de potencia a 1600 rpm, cambio de 4 marchas y marcha atrás que alcanzaba los 110 km/h. La versión deportiva con el propio Nazzaro al volante de uno de ellos se impuso en la Targa Florio de 1913 a un promedio de 54 km/h. 

El Tipo 3 salió en 1914, era una modificación del modelo anterior, con mayor potencia (35 CV), un nuevo cambio de marchas y dotado de alumbrado y arranque de motor. Con este modelo se impuso en la Coppa Florio de ese año y participó en el Gran Premio de l'ACF aunque con poco éxito.

En 1915 montó un nuevo motor de mayor cilindrada (4441 cc) en 4 cilindros monobloque con válvulas en cabeza, reelaboró el modelo básico aumentando la batalla y la potencia y al conjunto lo denominó Tipo 4. Sin embargo el coche quedó sin usar, debido al inicio de la guerra. Aunque la sociedad se dedicó un tiempo a la construcción de camiones con motores Anzani de 10 cilindros, para el ejército, la situación financiera se hizo difícil debido a la poca demanda de vehículos de carreras: verdadero objetivo de la marca, así que en 1916 la compañía se puso en venta habiendo fabricado en total 230 chasis y 50 vehículos industriales.

En 1919 Nazzaro hizo un nuevo intento de relanzar la marca bajo el nombre de Automobili Nazzaro, refundando la sociedad en Florencia y sacando al mercado el Tipo 5, cuya versión deportiva (la única que se comercializó) poseía un motor de 4 cilindros monobloque de 3562 cc y una potencia de 40 CV a 2500 rpm. Con este coche Guido Meregalli se proclamó campeón de la Targa Florio de 1920, la última victoria de un Nazzaro en competición oficial. 

Aunque las ventas de este modelo fueron buenas (210 coches Tipo 5), Nazzaro decidió volver a su equipo de origen (Fiat), ganando ese año el Gran Premio de l'ACF y quedando 2º en el Gran Premio de Italia en Monza. En abril de 1923 cerró definitivamente su etapa de constructor, pasando a Fiat donde permaneció hasta su fallecimiento en 1940.


</doc>
<doc id="100027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100027" title="Tratado de Lima">
Tratado de Lima

El Tratado de Lima, conocido también como Tratado Rada y Gamio - Figueroa Larraín o Tratado de 1929, es un acuerdo dado el 3 de junio de 1929 en la ciudad de Lima entre Chile y Perú, que puso fin a la controversia de la soberanía de las provincias de Tacna y Arica. Según el tratado, el departamento chileno de Tacna se reincorporaba al Perú, en tanto que el de Arica quedaba en poder de Chile, comprometiéndose este último a pagar al Perú una indemnización de seis millones de dólares estadounidenses. Fija además la línea de la Concordia como el límite fronterizo terrestre entre ambos países y las servidumbres a favor del Perú en Arica, un muelle al servicio del Perú en Arica y el ferrocarril Tacna-Arica.

El presidente de los Estados Unidos Calvin Coolidge, árbitro de la controversia, dictaminó el 5 de marzo de 1927, en una resolución relativa a la celebración o no del previsto plebiscito, que era viable su celebración en Tacna y Arica.

El laudo arbitral del presidente de Estados Unidos indicaba la devolución de Tarata, lo cual ocurrió el 1 de septiembre de 1925, zona ocupada por Chile en 1885. A la firma del Tratado de Ancón, el Departamento de Tacna contaba con tres provincias: Tacna, Arica y Tarapacá. 

El laudo arbitral confirmó la realización del plebiscito y la creación de una Comisión Plebiscitaria integrada por Agustín Edwards McClure de Chile, Manuel de Freyre y Santander del Perú, y del general Joseph John Pershing por Estados Unidos. La comisión celebró 37 sesiones regulares desde el 5 de agosto de 1925 hasta el 14 de junio de 1926.

La fecha para inscribir votantes se fijó para el día 1 de marzo de 1926 y el plebiscito para el 1 de mayo. 

En enero de 1925 el general Pershing expone a la Comisión Plebiscitaria que se han efectuado 710 deportaciones de peruanos. El 2 de junio de 1926, el embajador estadounidense William Collier recoge la información que 250 peruanos de Tacna y Arica vivían en Santiago contra su voluntad. Esta situación llevó a los delegados estadounidenses a crear un "Comité de Quejas" para recibir e investigar las denuncias y que no iban a respaldar un plebiscito anómalo. El Secretario de Estado Frank B. Kellogg pide a Pershing que no aplace el plebiscito y se realice aun en condiciones imperfectas. 

El Perú pide garantías para los plebiscitarios peruanos ante la campaña de chilenización en Tacna y Arica. El 2 de noviembre de 1925, Pershing emite la "Declaración de Requisitos Previos" y pide que se disminuya los efectivos militares y policiales chilenos en la zona, que se desarme a los grupos paramilitares chilenos y que se garantice la campaña peruana de propaganda en la región. Pershing argumenta que la Comisión Plebiscitaria tiene toda la potestad sobre los territorios con el fin de garantizar el plebiscito. Chile responde que la zona está bajo su soberanía y la Comisión Plebiscitaria no puede imponerle requisitos sobre su administración. 

El 19 de noviembre ocurren los sucesos de Challaviento y los integrantes de la comisión peruana realizan las investigaciones.

El gobierno chileno realiza un cambio de autoridades, envía al gobernador de Arica Emiliano Bustos como gobernador de Tarapacá y al intendente de Tacna, Luis Barceló Lira como jefe de la campaña electoral chilena.

Pershing decide no avalar el plebiscito y pide su renuncia. Parte de Arica el 27 de enero de 1926, siendo reemplazado por William Lassiter. 

El general Lassiter arriba a la zona el 1 de febrero de 1926.

El 14 de mayo en Arica fueron atacados los miembros de la comisión peruana, entre ellos Jorge Basadre. El 22 la violencia fue en Tacna. El 29 fue asesinado el peruano Manuel Espinoza Cuéllar. Lassiter pidió aplazar el acuerdo final argumentando que los gobiernos estaban acordando un convenio fuera del plebiscito. Los votantes peruanos habían dejado de acudir a los registros plebiscitarios.

El 15 de junio de 1926 el general Lassiter suscribe el "Esquema de razones para requerir una terminación definitiva de los procedimientos plebiscitarios en Tacna y Arica" y declara que es imposible realizarse el plebiscito ya que Chile no garantiza condiciones justas para el voto peruano en Tacna y Arica. La comisión aprueba la moción de Lassiter.

En la sesión número 37 la comisión se disolvió. El delegado estadounidense y el peruano declararon nulo el plebiscito, y el chileno se negaba a ello.

Los miembros de la delegación estadounidense declaran el 7 de junio de 1926 que el laudo arbitral estaba equivocado.

El 27 de agosto de 1926, Frank Kellogg y Wade Ellis, deciden proponer al Perú y Chile la división del territorio, desde el ferrocarril Arica-La Paz para el Perú, y el resto dividido entre Bolivia y Chile. Si no era aceptado que se realice un nuevo arbitraje a cargo del presidente Coolidge. Si tampoco era aceptado, Estados Unidos se retiraría del caso.

El embajador Hernán Velarde y el excanciller Alberto Salomón se entrevistan con Wade Ellis y le argumentan la tesis peruana que Tacna y Arica debían ser peruanas porque el registro de votantes del plebiscito era mayoritariamente de peruanos. Además Chile incumplió con el artículo 3° del Tratado de Ancón y que por tanto, Perú no tendría razón alguna para cumplirlo también por lo que las provincias de Tacna y Arica debían de regresar al Perú.

En marzo de 1927 el canciller Conrado Ríos Gallardo solicitó los registros de los votantes y con ello descartó insistir en el plebiscito. También descartó la anexión de Tacna y Arica que no contaba con el apoyo del árbitro de los Estados Unidos. Por ello en Chile se promueve negociar directamente con el Perú. Conrado Ríos se encargó de que fuera aceptada la propuesta de la división de Tacna y Arica por el nuevo presidente Carlos Ibáñez del Campo, el cual también había sido propuesta por Estados Unidos.

Chile empezó a importar azúcar desde Cuba y ya no desde el Perú, lo cual significó la protesta de los productores peruanos: si se mantenían malas relaciones diplomáticas con Chile éstas se traducirían en malas relaciones comerciales.

Por fin, cuando Kellogg hizo oficial su pedido de restablecimiento de relaciones diplomáticas el día 9 de julio de 1928, ambos aceptaron. Chile, el 11 y Perú dos días después.

Se designaron embajadores a Emiliano Figueroa por Chile y a César A. Elguera por Perú.

El presidente peruano Augusto B. Leguía le presentó cinco puntos al embajador Emiliano Figueroa Larraín. 

El 12 de diciembre de 1928 Leguía realiza las siguientes propuestas sucesivamente

Finalmente Leguía y Figueroa concuerdan en la división territorial Tacna para el Perú y Arica para Chile. Figueroa argumentaba que Arica tenía mayor simpatía por Chile, mientras que Tacna era fiel al Perú. La nueva línea divisoria entregaría parte de la provincia de Tacna a Chile.

Chile retenía Arica y una extensión de 15 351 km² y el Perú recuperaba Tacna y una extensión de 8678 km² junto a Tarata con una extensión de 980 km².

Puesto que Arica era el puerto natural de Tacna, el Perú pidió uno por cuenta de Chile en Arica. El embajador estadounidense en Lima, Moore, pidió que parte de la bahía de Arica y el ferrocarril sean peruanos. Se hicieron otros estudios para que a 2 km de Arica en el río San José se construya el puerto peruano. Chile ofreció construir uno a 16 km de Arica en el río Lluta, a 30 km de Arica en la Yarada o a 60 km de Arica en Sama. Finalmente Chile ofrece construir un malecón de atraque, oficinas de aduanas y el terminal del ferrocarril en el puerto de Arica.

La indemnización que pagaría Chile al Perú sería de seis millones de dólares estadounidenses para obras en la ciudad de Tacna. 
Como Bolivia exigía una salida soberana al mar y ante la posibilidad que Chile se la diera cediéndole territorios anteriormente peruanos, exigió Leguía un protocolo complementario en la que se estipularía que Chile no cedería ningún territorio que hubiese sido peruano a Bolivia sin consultar primero al Perú.

Sobre las azufreras del Tacora, quedarían en territorio chileno ya que el embajador Figueroa Larraín argumentaba que sus propietarios eran chilenos. El volcán Tacora que pertenecía a la provincia de Tacna quedó en manos de Chile. El Perú obtendría todas las aguas del Uchusuma y del Maure que discurren por territorio chileno.

La propuesta se presentó el 15 de mayo. Chile y Perú la aceptaron el mismo día.

El tratado se suscribe el 3 de junio de 1929 en la ciudad de Lima, siendo el representante peruano Pedro José Rada y Gamio y Emiliano Figueroa Larraín por la parte chilena. Las estipulaciones pertinentes al trazado de la línea fronteriza quedaron expresadas en los siguientes términos

Las ratificaciones se canjean en Santiago el 28 de julio de 1929. En Chile se promulga por decreto N 1110, el 28 de julio de 1929 y se publica en el "Diario Oficial" el 16 de agosto de 1929.

El 28 de agosto de 1929 se realiza la Reincorporación de Tacna al Perú.

Entre el Laudo Arbitral, el Tratado de Lima, el Protocolo complementario, y el Acta de Ejecución; Chile y el Perú obtienen lo siguiente entre soberanía, servidumbres, prohibiciones y permisos.

En cuanto a la demarcación de la línea fronteriza en aplicación de las cláusulas del Tratado, los gobiernos de Chile y el Perú delegaron dicha labor a una Comisión Mixta de Límites, la cual concluyó su trabajo el 21 de julio de 1930, suscribiéndose en dicha fecha el Acta respectiva, la misma que en cuanto a la línea de frontera estableció lo siguiente:

Finalmente, el 13 de noviembre de 1999 se suscribió un Acta de ejecución de las cláusulas pendientes del Tratado de 1929, relativas al usufructo por parte del Perú de una zona enclavada en el Puerto de Arica.




</doc>
<doc id="100028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100028" title="Editores de Tebeos">
Editores de Tebeos

Editores de Tebeos SL. (EDT) fue una editorial española, ubicada en Barcelona, y dirigida por Joan Navarro. Creada en 1990 como filial de la editorial francesa Glénat Editions, fue adquirida en 2011 por el mismo Joan Navarro y Félix Sabaté, quienes al año siguiente la rebautizaron con su nombre actual.

EDT edita cómics de autores españoles, de la propia "Glénat Editions", de la estadounidense "Avatar Press" y sobre todo japoneses, además de libros teóricos dedicados a la cultura popular. "SD Distribuciones" se encarga de su distribución y logística en España y Argentina.

Ediciones Glénat España SL. fue creada en 1990, como sucursal de la francesa Glénat Editions, ubicada en Grenoble. No inició su actividad editorial hasta 1993, ya con Joan Navarro como director y con la publicación de la revista Viñetas, álbumes de "Eva Medusa", "Marco Antonio", "Sambre" y "Torpedo 1936", y comic books como "Sueños". 

A partir de 1995, Glénat España empezó a lanzar publicaciones teóricas, como la revista sobre manga "Kabuki Magazine" (1995-1997) y las colecciones sobre cultura popular "Biblioteca del Dr. Vértigo" (1995), "Biblioteca Cuto" (1997), "Pulpa" (1999) y "Parapapel" (2000). Específicas sobre cine fueron "Invasión!" (1996) y "WideScreen" (1998), dirigida esta última por Fernando de Felipe.

A partir de 1999, su catálogo de manga se amplió considerablemente con títulos emblemáticos, como "Rurouni Kenshin" (1999), "Noritaka" (2000), "Saint Seiya" (2001), "Naruto" (2002), "Negima" (2005) o "Bleach" (2006) así como por su diferenciación desde 2001 en «colecciones» a la japonesa: Shōnen, shōjo, seinen y clásicos. Gracias a sus altas ventas, Glénat España pudo aventurarse en la recopilación de la obra completa de autores autóctonos, como Carlos Giménez (1999) o Josep Maria Beà (2002).

Precisamente, la reedición y continuación de la clásica "Esther y su mundo" (2007) de Purita Campos se convirtió en unos de los grandes éxitos de la editorial.

En 2010 creó incluso la línea Gaijin, para que autores españoles, muy influenciados por el manga, pudieran publicar sus obras en este formato. Sus primeras series fueron: 

Lanzó también la línea Vintage, con el objetivo de recuperar títulos descatalogados del tebeo clásico español como "El Sargento Furia" o "El Teniente Negro".

En 2011 Glénat España facturó casi tres millones de euros y publicó alrededor de 200 novedades, incluyendo superventas como "Españistán" de Aleix Saló.

En octubre de 2011, Editions Glénat cedió el 100 por cien del capital a Joan Navarro y Félix Sabaté. Al rebautizarla al año siguiente como "Editores de Tebeos (EDT)" pretendían reivindicar la palabra TBO y homenajear a la clásica revista de humor "DDT". 

Lanzan unas nuevas "Nuevas Hazañas Bélicas" escritas por Hernán Migoya y recuperan la obra de Carrillo.

A finales de 2012, EDT sufrió un duro varapalo al perder las licencias de Shueisha ("Naruto", "Bleach", etc).

En 2011 Glénat España vendió 560.000 ejemplares de sus colecciones. La preponderancia de los mangas se fue reduciendo desde un 88% en 2007 a un 50% en 2011, aunque en 2012 aún continúaban siendo los grandes superventas de la editorial:

A estos superventas internacionales, hay que añadir los nacionales: 




</doc>
<doc id="100038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100038" title="Gran Premio de Francia">
Gran Premio de Francia

El Gran Premio de Francia, inicialmente llamado Gran Premio de l'ACF, es una carrera de automovilismo de velocidad puntuable en el Campeonato Mundial de Fórmula 1.

Los Grandes Premios de automovilismo tuvieron su origen en Francia y el Gran Premio de Francia de 1906 fue una carrera internacional organizada por Automobile Club de France en el circuito de la Sarthe, con la participación de treinta y dos vehículos. El nombre Gran Premio se refería al premio de 45.000 francos franceses al ganador de la prueba. Dicha moneda valía 0,290 gramos de oro por unidad, de modo que el premio equivalía a 13 kg de oro.

El primer campeonato mundial fue organizado en 1925 en incluía además los Grandes Premios de Italia, Bélgica y la Indy 500. El Gran Premio de Francia forma parte del campeonato de Fórmula 1 desde sus inicios en 1950. Varios han sido los circuitos donde se ha disputado el Gran Premio de Francia. Entre 1991 y 2008, la carrera se corrió en el Circuito de Nevers Magny-Cours. La Fórmula 3000 Internacional y luego la GP2 Series han servido de teloneras desde 1999 hasta 2008.

Desde 2004, problemas financieros han puesto en duda la participación del Gran Premio de Francia en el campeonato de Fórmula 1. Ese circuito se corrió por última vez en 2008. Diez años más tarde, esta competencia volvió a celebrarse en Paul Ricard.

Los tres pilotos con más victorias en el Gran Premio de Francia fueron Michael Schumacher con ocho, Alain Prost con seis y Louis Chiron con cinco.

Las ediciones que no forman parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están indicadas con un fondo de color rosado.


</doc>
<doc id="100042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100042" title="Campeonato Sudamericano de Baloncesto">
Campeonato Sudamericano de Baloncesto

El Campeonato Sudamericano de Baloncesto fue un campeonato de baloncesto organizado por la FIBA Américas en el que se enfrentaban todas las selecciones nacionales de América del Sur. Se disputó por primera vez en 1930, siendo el primer gran campeonato continental de baloncesto existente (el torneo más anejo del mundo y primera competencia oficial del mundo) y la primera competición reconocida por la FIBA, que había sido fundada dos años antes. Con el paso del tiempo, este torneo fue considerado como el tercer torneo continental más importante de América, luego del Campeonato FIBA Américas y de los Juegos Panamericanos. El torneo sudamericano fue discontinuado. Su última edición fue en 2016.

El campeonato sirvió a la vez de clasificatorio para el Torneo de las Américas (clasificatorio para los Juegos Olímpicos) y el Campeonato FIBA Américas (clasificatorio para el Mundial de Baloncesto -concurriendo a él los cuatro mejores del sudamericano- y para los Juegos Panamericanos -concurriendo los tres primeros). 

La ciudad que en más veces ha albergado el evento es Montevideo, Uruguay.




</doc>
<doc id="100052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100052" title="Francisco Palou">
Francisco Palou

Francisco Palou (Palma de Mallorca, España c. 1722 - Ciudad de México, 1789) fue un fraile franciscano que acompañó a Fray Junípero Serra en la evangelización de la Alta California.

Ingresó a la orden franciscana en su ciudad natal, en 1740 inició estudios de filosofía, uno de sus maestros y amigo fue Fray Junípero Serra, el apóstol de Las Californias.

Fue voluntario para atender las misiones franciscanas del nuevo mundo, misiones dedicadas a evangelizar a los nativos americanos. Se reunió con su maestro y amigo en el Colegio de San Fernando en la Ciudad de México, tiempo después ambos fueron asignados a las misiones de Sierra Gorda en el estado mexicano de Querétaro para evangelizar a los indios "Pames". En 1759 fueron invitados para atender las misiones de la región de San Saba (Texas), sin embargo a la muerte del entonces virrey de la Nueva España sus superiores rehusaron la propuesta.

El padre Palou fue llamado a la Ciudad de México y allí sirvió a su orden hasta 1767 cuando junto con el padre Fray Junípero Serra y catorce misioneros más fueron enviados a la península de Baja California para ejercer su apostolado en sustitución de los sacerdotes jesuitas que fueron expulsados de los territorios americanos por órdenes expresas de la Corona española.

En abril de 1768 desembarcaron los misioneros en la naciente población de Loreto (Baja California Sur), hogar de la Misión de Nuestra Señora de Loreto, misión madre de todas las fundaciones misioneras que se fundaron en las tres Californias. Poco después de arribar le fue asignada al padre Palou la Misión de San Francisco Javier. Pocos años después, cuando al padre Fray Junípero Serra le enviaron a catequizar la Alta California, en su lugar fue designado el padre Palou como su sucesor con el cargo de Superior de la orden en las misiones de la Baja California.

En el tiempo que ocupó el cargo de Superior de las misiones franciscanas en la península de Baja California, demostró gran carácter al oponerse a los abusos de la autoridad civil en contra de los nativos y acompañantes de los mismos misioneros.

En 1772 se faculta a los dominicos y franciscanos para establecer una frontera entre las dos órdenes religiosas.

Nada es para siempre, en 1773 llegó la orden de partir hacia la Alta California para dejar la península de Baja California en manos de la orden de los dominicos. En agosto de 1773 Fray Francisco Palou marcó durante su viaje por tierra a la Alta California la división entre Las Californias con una simple cruz de madera; dicha división es conocida como "Mojonera de Palou".Es precisamente en Playas de Rosarito (Baja California) en donde en la época misional se dividían la Alta y la Baja California, la Alta California atendida por franciscanos y la península de Baja California atendida por domínicos, todo después de la expulsión de los misioneros jesuitas por decreto del rey Carlos III dado en 1767. La localización exacta de la "Mojonera de Palou" es aún motivo de debate.

En ese año de 1773 se reunió el padre Palou con los misioneros de su misma orden en la Alta California. Desempeñó el puesto de Superior de la orden franciscana en la Alta California desde su llegada y hasta el regreso a la Alta California del padre Fray Junípero Serra quien había viajado a México.

En noviembre de 1774 acompañó al Capitán Fernando Rivera y Moncada en la exploración de la Bahía de San Francisco (California), y el 4 de diciembre del mismo año erigió una cruz en Punta Lobos, el día de hoy un paraje con vista al Océano Pacífico y el puente "Golden Gate". Él fue el primer misionero en llegar a ese lugar. En 1776 acompañó al oficial Moraga a la misma bahía y el día 28 de junio ofreció la primera misa en la que después sería llamada Misión de Dolores o ciudad de San Francisco (California).

En 1784 fue llamado a la Misión de San Carlos para administrar los últimos sacramentos a su maestro y amigo Fray Junípero Serra, después de la muerte de Serra, el Fray Francisco Palou, el humilde misionero, pasa a ser el Superior de la orden de los franciscanos en la Alta California.

El funcionamiento de la cadena de las 21 misiones es el modelo de Querétano, ver artículo "Fray Junípero Serra y las misiones fernandinas", se puede leer sobre el quehacer de cada día en estos pueblo de indios.

En 1785, viejo y enfermo regresó a la Ciudad de México, en aquel entonces capital del Virreinato de la Nueva España, regresó con el fin de luchar en pos de los nativos californianos y las misiones de aquella región. Se hospedó en su querido Colegio de San Fernando, y no pasó mucho tiempo antes de ser elegido director del mismo, cargo que ocupó hasta su muerte en 1789.

Junto con Fray Junípero Serra encabezó el grupo de misioneros franciscanos que reemplazaron a los sacerdotes jesuitas en 1767.

Fundó la Misión de Dolores en San Francisco (California). Escribió "Noticias de la Nueva California", donde relata sus viajes y residencia en la Misión de Dolores hasta 1784, en su relato incluye testimonios de otros misioneros y exploradores y además proporciona noticias de los aborígenes de Las Californias a los cuales conoció y evangelizó. Además escribió la mejor biografía sobre Fray Junípero Serra que se pueda encontrar, "Relación de la vida y apostólicas tareas del venerable padre fray Junípero Serra y de las misiones que fundó en la California septentrional".

Si únicamente hubiera escrito la biografía del padre Serra tendría un lugar en la historia, ya vemos que el padre Palou fue algo más que un buen relator.




</doc>
<doc id="100067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100067" title="Manuel Ravest Mora">
Manuel Ravest Mora

Manuel Ravest Mora (nacido en 1934 - fallecido 8 de abril de 2015) fue un abogado e historiador chileno, especializado en la Guerra del Pacífico.

Fue Abogado y Licenciado en Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales de la Pontificia Universidad Católica de Chile y miembro de la Academia de Historia Militar de Chile.

Realizó importantes investigaciones sobre la Guerra del Pacífico, indagando en archivos británicos. Tradujo y publicó las cartas de la Compañía de Ferrocarriles y Salitres de Antofagasta, que son determinantes para una nueva interpretación de los orígenes de la guerra, en su libro ""La compañía salitrera y la ocupación de Antofagasta, 1878-1879"".

De su matrimonio con Oriana Peña Riveros nacieron cuatro hijos: Manuel Francisco, Matías, Juan Enrique y José Luis.

Otras obras suyas son: 



</doc>
<doc id="100068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100068" title="Extended Graphics Array">
Extended Graphics Array

XGA (siglas en inglés de Extended Graphics Array) es un estándar de visualización de gráficos para ordenadores creada por IBM en 1990.

El estándar XGA permite una resolución de pantalla máxima de 1024×768 píxeles, con una paleta gráfica de 256 colores, o 640x480 con una profundidad de color de 16 bits por pixel (65.536 colores)

El estándar XGA-2 permite mayor profundidad de color para el modo 1024×768 y mayor frecuencia de refresco de pantalla, además de una resolución de 1360×1024 a 16 colores. Todos estos modos de pantalla conservan la relación de aspecto 4:3 redondeado a 8 píxeles.

El formato de presentación de gráficos XGA no es un reemplazo para el estándar Super VGA, sino solo un conjunto particular de modos de pantalla dentro del rango permitido por éste. No debe confundirse XGA con el estándar VESA EVGA, comercializado en las mismas fechas.



</doc>
<doc id="100070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100070" title="Alphonse de Lamartine">
Alphonse de Lamartine

Alphonse Marie Louis Prat de Lamartine (Mâcon, 21 de octubre de 1790-París, 28 de febrero de 1869) fue un escritor, poeta, historiador y político francés del período romántico.

Su padre, Pierre de Lamartine (1752-1840) era un caballero de Pratz, capitán en el regimiento de caballería Dauphin, y su madre, Alix des Roys, era hija del intendente general del duque de Orleans. El mismo poeta narró los veinticinco primeros años de su vida en unas "Memorias inéditas"; los primeros diez los pasó en el campo, en Milly, en el sur de Borgoña, rodeado por la naturaleza y junto a su madre y hermanas. Allí recibió una educación muy orientada hacia la religión por parte del padre Dumont, pastor de Bussières, quien le inculcó una gran fe reforzada por los años que pasó en el colegio de Belley, durante los cuales leyó a Chateaubriand, a Virgilio y a Horacio. Con el tiempo, sin embargo, se volverá deísta e incluso vegetariano, algo que incluso llegó a justificar por escrito, y algunas de sus obras irán a parar al "Índice de libros prohibidos" del Vaticano.

De familia militar de la pequeña nobleza provinciana francesa, viajó bastante durante su juventud. En 1816, víctima de cierta depresión, se trasladó a tomar las aguas en Aix-les-Bains (Saboya). Allí el poeta conoció a Julie Charles, nacida con el nombre de Hérettes Bouchaud, mujer casada con el físico y aeronauta Jacques Charles y seis años mayor que él, que sufre de "consunción", como se conocía entonces a la tuberculosis galopante. Los dos jóvenes comenzaron una desesperada relación romántica que duró apenas un año, hasta la muerte de Julie en diciembre de 1817 con solo 33 años. El poeta se vio profundamente afectado por esta trágica pérdida, que le inspiró, en parte, sus "Meditaciones poéticas" (1820), pero pronto se consoló con diversas amantes, como Léna de Larche.Por entonces ya era legitimista, y en ese mismo año, quizá para librarse de la depresión, contrajo matrimonio con la inglesa Mary Ann Elisa Birch. Y como su defensa de la restauración borbónica en 1814 le valió entrar en la carrera diplomática, ocupó su primer puesto oficial bajo el gobierno de Luis XVIII como agregado a la secretaria de la embajada francesa de Nápoles y luego como secretario en la de Florencia desde 1825 hasta 1828.

En 1829 fue elegido miembro de la Academia francesa. En 1832 visita Grecia y el Líbano e, imitando a su maestro Chateaubriand, peregrina al Santo Sepulcro en Jerusalén para fortalecer sus convicciones religiosas, pero en el ínterin falleció su hija Julia y escribió en su memoria el poema "Getsemaní o La muerte de Julia", que luego incorporó a su "Viaje al Oriente". En el curso de ese viaje pudo observar lo suficiente como para convertirse, con Victor Hugo, en un gran defensor y propagandista de la lucha de los serbios contra el Imperio otomano. Fue electo diputado en 1833 y 1839. En 1834 estuvo entre los fundadores de la Sociedad Francesa para la Abolición de la Esclavitud. Pero entonces empiezan a acuciarle los problemas económicos y al empezar la década de los cuarenta se dedicó a redactar "pane lucrando" los ocho volúmenes de su monumental "Historia de los girondinos" (1847), publicada el año anterior de la Revolución de 1848 con un éxito editorial inmenso, que le granjeó las simpatías populares pese a su escaso valor histórico y le ayudó a disipar sus numerosas deudas. Ocupó brevemente el cargo de gobernador durante la dicha revolución. Tras la caída de Luis Felipe de Orleans, fue ministro de Asuntos Exteriores, cargo que lo habilitó a presidir un gobierno interino en la recién proclamada República, desde el 24 de febrero de 1848 hasta el 11 de mayo del mismo año.

Durante su período como político en la Segunda República Francesa, realizó esfuerzos que finalmente condujeron a la abolición de la esclavitud el 27 de abril de 1848, así como de la pena de muerte, y también fomentó la libertad de prensa y reunión, el derecho al trabajo y los programas cortos de capacitación laboral. Era un político idealista, que apoyó la democracia y el pacifismo, pero como se inclinaba más al liberalismo que a los partidarios de la reforma política y social (Louis Blanc, Albert, etc.), ya que no admitía que se tocara el derecho de propiedad (el mismo poseía grandes propiedades); lideró junto a François Arago una política moderada en la mayor parte de cuestiones que le hizo ser abandonado por sus seguidores. Tras fracasar en la elección presidencial del 10 de diciembre de 1848, en la que obtuvo solo un 0,26 % de los votos, se retiró de la política y se dedicó a la literatura.

Al margen de sus dotes administrativas, criticadas sin piedad por el Alexis de Tocqueville o el economista Frédéric Bastiat, Lamartine sobresalió en el panorama literario por la musicalidad de sus versos y sus excepcionales representaciones de la naturaleza. De su producción poética, muy abundante y con frecuencia meramente de circunstancias, cabe mencionar "Meditaciones poéticas" (1820); "Nuevas meditaciones poéticas" (1823), "Armonías poéticas y religiosas" (1830), "Jocelyn" (1836), "La caída de un ángel" (1838) y "Los recogimientos" (1839). Su labor como historiador ha sido posteriormente olvidada, cuando no criticada muy severamente. Sin embargo, redactó uno de los grandes éxitos editoriales de su época, la célebre pero poco rigurosa "Historia de los girondinos" (1847) en ocho volúmenes, además de una "Historia de la revolución de 1848" (1849), una "Historia de la Restauración" (1851), una "Historia de Turquía" (1854) que incluye una "Vida de Mahoma", y una "Historia de Rusia" (1855). También escribió tres volúmenes de biografías de grandes hombres que consideraba civilizadores de los pueblos. Como narrador, "Raphaël" (1848) y "Graziella" (1852) recogen sus vivencias personales, así como otros escritos más declaradamente autobiográficos; en general se admiraba su prosa, pero los caracteres femeninos de sus obras le parecían a Flaubert meros fantoches. También redactó un "Curso familiar de literatura". Su obra tuvo especial influencia entre los integrantes del Salón Literario de 1837. En torno a él se formó un grupo de escritores vinculados al romanticismo, entre los cuales y principalmente se hallaba Esteban Echeverría.

Es famoso por su poema parcialmente autobiográfico "Le Lac" ("El Lago"), que describe en retrospectiva el ferviente amor compartido por una pareja desde el punto de vista del hombre desconsolado. Además su oda "Les Préludes / Los preludios", perteneciente a sus "Nouvelles Méditations poétiques", inspiró en parte el grandioso poema sinfónico homónimo de Franz Liszt; menos conocidas son las adaptaciones musicales de otros poemas suyos realizadas por Georges Bizet, Édouard Lalo, Hector Berlioz y Charles Gounod. Lamartine fue un maestro en el uso de las formas poéticas del francés. Fue uno de los muy pocos literatos franceses en combinar su escritura con su carrera política.

Define la poesía como "la encarnación que tiene el hombre de lo más íntimo en su corazón, y de más divino en su pensamiento". Los temas de su poesía puramente lírica son cuatro: el amor, la melancolía, la naturaleza y la fe. El amor, un amor de éxtasis lánguidos, "amorosos silencios" y miradas compenetradas, se eleva cuando canta a Julie Charles; la melancolía (Flaubert hablaba del "lirismo consuntivo" de Lamartine), la naturaleza que refrena todo su desconsuelo y la fe, a veces desesperada, pero no tanto como en Alfred de Vigny. Lamartine llega a Dios a través de la contemplación de la naturaleza, en el espectáculo de los cielos, en la tierra, y es vagamente deísta: quiere librar a la religión de la creencia en los milagros, en el infierno, etc. Su fe en la Providencia depende de las vicisitudes de su vida, pero el deseo de servir a Dios es cada vez más fuerte en su obra.

En cuanto a su poesía épica y filosófica, resulta un poco más impostada que la meramente lírica. En "Jocelyn" poema narrativo ambientado en la época revolucionaria, refleja en nueve épocas la epopeya de la redención por el sacrificio y tuvo un gran éxito popular; se inspira tal vez en un personaje real que conoció en su adolescencia, el abate Dumont. "La chut d'un ange", "La caída de un ángel", es de mera ficción. Es una epopeya metafísica en la que el ángel Cédar es reducido a esclavitud por la hermosa Daïda. El argumento es demasiado complicado y no tuvo el éxito del anterior. Como poeta social canta una "Marsellesa de la paz" y contempla todos los bienes posibles de la humanidad a través de la "fraternidad social": la extinción de la pena de muerte y de la guerra y una sociedad fundada sobre la libertad en que todos los bienes se repartan con igualdad entre los hombres: "Solo el egoísmo tiene patria. ¡La fraternidad no la tiene!".

Sin embargo su lirismo aparecía avejentado, impostado, vacuo y desigual ante los escritores franceses de la posteridad. Gustave Flaubert escribió a Louise Colet el 6 de abril de 1853:

Terminó su vida en la pobreza, como tantos otros literatos, el 28 de febrero de 1869, en París. Es considerado como el primer romántico francés, y es reconocido por Verlaine y los simbolistas como una importante influencia.












</doc>
<doc id="100073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100073" title="Manglar">
Manglar

El manglar es un área biótica o bioma formada por árboles muy tolerantes a las sales existentes en la zona intermareal cercana a la desembocadura de cursos de agua dulce en latitudes tropicales y subtropicales. Así, entre las áreas con manglares se incluyen estuarios y zonas costeras. Tienen una gran diversidad biológica con alta productividad y en ellas se encuentran muchas especies, tanto de aves como de peces, crustáceos, moluscos y otras.

Su nombre deriva de los árboles que los forman, los mangles. El término "mangle" (de donde se deriva "mangrove" en alemán, francés e inglés) proviene de una voz caribe o arahuaca, quizá guaraní y significa "árbol retorcido". Normalmente se dan como barrera debido a motivos de desarrollo, cuando la costa ha sufrido una rápida erosión. También sirven de hábitat para numerosas especies y proporcionan una protección natural contra fuertes vientos, olas producidas por huracanes e incluso por maremotos.

Los manglares son biotopos (conjuntos de hábitat) tropicales y subtropicales, hábitats anfibios (con características acuáticas y terrestres), localizados en la zona intermareal (entre pleamar y bajamar), de costas protegidas o poco expuestas -golfos y ensenadas, bayous, marismas y estuarios o desembocaduras de ríos- con fondos blandos (de arenas, limos, lama o arcillas, nunca rocosos) y que reciben periódicamente agua dulce por escurrimiento. Los manglares están caracterizados por la predominancia, en un sitio dado, de unas pocas especies de una cohorte de 20 géneros y 54 especies de árboles (mangles) pertenecientes a muy diversas familias (16), a las cuales se asocian muchas otras especies de plantas herbáceas y leñosas; todas ellas poseen en común la propiedad de tolerar condiciones extremas de salinidad y bajas tensiones de oxígeno en aguas y suelo, para lo cual han evolucionado adaptaciones especiales fisiológicas o anatómicas.

Los manglares desempeñan una función primordial en la protección de las costas contra la erosión eólica y del oleaje. Poseen una alta productividad, alojan gran cantidad de organismos acuáticos, anfibios y terrestres; son motores generadores de vida, como hábitat de los estadios juveniles de cientos de especies de peces, moluscos y crustáceos. También son el hábitat temporal de muchas especies de aves migratorias septentrionales y meridionales.

Los manglares son más diversos en los paleotrópicos (India, sudeste asiático, Malasia) que en la América tropical (neotrópico). La diversidad más baja ocurre en el Caribe. Diversos autores dan cifras ligeramente diferentes para el número de especies "bona fide" de mangles, i. e., aquellas especies leñosas endémicas al biotopo, es decir que no se encuentran en ningún otro biotopo. Las más aceptadas son: Familias 11, géneros 16, especies 55. Más recientes que los citados aquí, presenta datos un tanto diferentes: Familias 16, géneros 20, especies, 54. Sin embargo, todas las especies denominadas mangles por Chapman, están en lista de Hogarth-Tomlinson, la diferencia está en los denominados "componentes menores", especies poco frecuentes pero solo encontradas en los manglares. La tabla siguiente presenta las 55 especies de mangle y su distribución. Uno de los manglares más grandes del mundo, son los del Río Amazonas.

<br>

 Las diferentes especies de mangle difieren en su tolerancia a la salinidad (halófitas), a las bajas concentraciones de oxígeno, a la estabilidad del sustrato, a la frecuencia de inundación (hidroperiodo), a la relación precipitación-evaporación, y a las características del relieve, entre otros factores, los cuales serán determinantes también para la “zonación” o patrones de distribución de las diferentes especies. Las especies de mangle, como especies halófitas, pueden tolerar concentraciones variables de salinidad: se pueden encontrar desde 0 ups (unidades prácticas de salinidad) hasta 70 ups (la salinidad del mar es de aproximadamente 35 ups). En el continente americano se encuentran distribuidas pocas especies; en México y el Caribe se pueden identificar 3 ó 4 especies de manglares.
Se ha determinado que la colonización la inicia el mangle colorado o mangle rojo ("Rhizophora mangle"), una especie que tolera salinidad desde 0 hasta 45 ups, requiere de tiempos de inundación mayores y aguas con mayor circulación y se arraiga bien en suelos muy blandos e inestables, los cuales afianza y estabiliza al crecer; esto permite la colonización de otras especies, como el mangle salado, mangle negro o mangle prieto ("Avicennia germinans"), una de las especies más tolerantes a la salinidad: en suelos hipersalinos (70 ups) puede modificar su estructura fisonómica, formando arbustos o matorrales; posee pneumatóforos que le permiten realizar intercambio de gases; igualmente afianza los suelos. El mangle bobo o mangle blanco ("Laguncularia racemosa") puede encontrarse distribuido entre los dos anteriores; tolera salinidades de 0 a 45 ups, con frecuencia de inundación menor al mangle rojo y mayor al mangle negro, además de un sustrato (suelo) aún más estable. En algunos sitios puede estar presente el mangle Zaragoza o mangle botoncillo ("Conocarpus erectus"), una especie que está más en contacto con la vegetación terrestre. Puesto que las diferentes especies de mangle transforman sus sustratos y crean así hábitat para otras especies, la “sucesión” da origen a una secuencia de especies desde el frente marino hasta la tierra firme (una “zonación”).

Los manglares a pesar de su área de cobertura relativamente pequeña en comparación con otros biotopos terrestres (v. gr., bosques latifoliados caducifolios tropicales), constituyen uno de los 14 biomas terrestres es decir, conforman una cohorte singular, sobresaliente, de plantas y animales que habita espacios con características físicas igualmente singulares.



Los manglares desempeñan un papel importante como fuente de recursos insustituibles para muchas poblaciones campesinas en los trópicos. Esto es particularmente crítico en aquellas regiones en donde las áreas terrestres adyacentes a los manglares son predominantemente áridas, v. gr., delta del Níger, cinturón árido pericaribeño, golfo de Bengala y por tanto limitadas en su oferta y diversidad de recursos. A continuación se listan los más importantes recursos. Cabe decir que estos han sido explotados sin menoscabo desde hace cientos y aún miles de años; sin embargo, recientemente (desde mediados del siglo XX), el crecimiento poblaciónal, la expansión urbana, la preponderancia del consumismo y el advenimiento de tecnologías extractivas eficientes han diezmado los recursos del manglar en muchas regiones, hasta condiciones irreversibles de deterioro y agotamiento.






</doc>
<doc id="100076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100076" title="José Luis Rodríguez">
José Luis Rodríguez

José Luis Rodríguez puede referirse a:


</doc>
<doc id="100077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100077" title="Azagra">
Azagra

Azagra es una villa y un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Estella, en la Ribera del Alto Ebro y a 77 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE).

Azagra es la única población navarra que tiene un nombre inequívocamente de origen árabe. El topónimo deriva de la palabra árabe "al sajra", que significa 'la peña'. La localidad se ubica al pie de un cerro rocoso conocido como "la Peña", donde hubo cuevas fortificadas y un castillo.

También puede derivar de الثغر "AṮ-ṮAGR", "la marca" o "la frontera", por situarse en un extremo de la Marca Superior de Alandalús. Ṯagr es como los andalusíes llamaban a la región andalusí del Valle del Ebro. Del término "ṯagr" se deriva zagrí o zegrí, que en español resulta tagarino: Cervantes, en el Quijote, explica que "Tagarinos llaman en Berbería a los moros de Aragón, y a los de Granada, mudéjares".

Azagreses/as. A las personas que viven en Azagra se les llama coloquialmente "tarras".

Situada en la Ribera de Navarra, entre el monte que le da nombre, "La Peña" y la margen izquierda del río Ebro que antiguamente disponía de un embarcadero que se utilizaba para pasar de Azagra (Navarra) a Calahorra (La Rioja).

La Calengua, La Badina, La Paz, San Gregorio, Gregorio Muro, Agrupación San Esteban, Chantrea.

Al norte San Adrián, al este con Peralta y Funes y al sur-oeste con el río Ebro, (Calahorra y Rincón de Soto en La Rioja).

Azagra ocupa el 30º puesto como municipio de mayor población de Navarra, con una población de habitantes en . de los que 1.981 son varones y 1.879 son mujeres. Su densidad de población es de  hab/km².

Del análisis de la pirámide de población de 2009 se deduce lo siguiente:

Esta estructura de la población es típica del régimen demográfico moderno, con una evolución hacia el envejecimiento de la población y la disminución de la natalidad anual.

La economía de la localidad se fundamenta en la agricultura, frutas y verduras, destacando muy por encima la producción de uva. La agricultura azagresa cuenta con varias denominaciones de origen:






Destacan las competiciones de piragüismo celebradas en la localidad, validables para el campeonato de España. Hay una gran afición motera que cuenta con un motoclub de unos 30 socios. MOTO CLUB BOX

Además el tramo del río Ebro está señalizado como de "Pesca sin muerte", contando la villa con una gran afición.





</doc>
<doc id="100079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100079" title="Norman Angell">
Norman Angell

Ralph Norman Angell Lane (Holbeach, 26 de diciembre de 1872-Croydon, 7 de octubre de 1967) fue un escritor y político británico.

Fue uno de los seis hijos del matrimonio entre Thomas Angell Lane y Mary Brittain. Estudió en el Lycée de St. Omer y en la Universidad de Ginebra. A la edad de 17 años se trasladó a los Estados Unidos y pasó siete años trabajando en California, donde comenzó a ejercer el periodismo. En 1898 volvió a Inglaterra por un lapso breve, y luego se trasladó a París. Entre 1905 y 1912, fue el editor en París del periódico "Daily Mail". De vuelta nuevamente a Inglaterra, se unió al Partido Laborista en 1920, y fue miembro del Parlamento Británico de 1929 a 1931.

Trabajó en el consejo del Real Instituto de Asuntos Internacionales, fue miembro ejecutivo en el Comité Mundial contra la Guerra y el Fascismo, miembro del comité ejecutivo de la Sociedad de Naciones y presidente de la Asociación Abisinia. Fue nombrado caballero en 1931.

Fue galardonado con el premio Nobel de la Paz en 1933.




</doc>
<doc id="100080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100080" title="Blindaje">
Blindaje

El término blindaje se refiere a barreras físicas de protección, utilizadas en sistemas de transporte o combate para reducir o evitar el daño causado por el fuego enemigo. 

En el blindaje "clásico" se emplean para esta finalidad planchas metálicas, como el acero, de un cierto grosor, actuando como cubierta al cuerpo a proteger. Un factor de importancia a considerar es el peso agregado al cuerpo como resultado del blindaje y los efectos de este sobre la maniobrabilidad del blindado. Por ejemplo, los tanques, y las naves, pueden ser equipados con fuertes blindajes de peso significativo, ya que su maniobrabilidad relativa es de por sí reducida, con respecto a un jeep, camión, o aeronave de transporte militar, que requiere de una maniobrabilidad mayor, y no puede ser equipado con un blindaje muy pesado.

Otros tipos de blindaje son el blindaje reactivo, el cual otorga protección especial a los carros de combate contra la munición explosiva ("blindaje antitanques") 

Hay vestimentas de personal militar, policial, y aún civil, con un blindaje especial basado en compuestos esponjosos o gelatinosos de gran resistencia al impacto directo ("blindaje antibalas"). Asimismo, algunos muros de protección y corazas para vehículos de transporte de personal, como las limusinas, cuentan con una forma de blindaje hermético destinado a proteger al viajante de la metralla y ataques balísticos directos.

El "blindaje de munición" es una clase especial de protección o "endurecimiento" otorgado a los proyectiles (munición blindada o semiblindada), para efectos de burlar o neutralizar los blindajes protectivos descritos anteriormente, operando esencialmente como un "antiblindaje".


Según la norma CEN 1063

compuesto del blindaje: Aramida; peso extra: 90 a 110 kg; indicado para vehículos de pequeño porte

Los hay de diversos materiales, entre los que se encuentran caucho, aluminio, nylon y polímeros.
El aro va instalado sobre la cara interna de la llanta, perfectamente moldeado a ésta y sujeto de tal manera que no pueda girar sobre ella. La superficie de rodado del aro sobresale de la llanta entre 1 y 5 cm, dependiendo de la aplicación, de tal manera que, al quedar sin aire el neumático, el vehículo rueda sobre la llanta apoyada en los aros, evitando que corte las caras de los neumáticos y ofreciendo un mejor agarre del neumático al piso y una mayor durabilidad del mismo.
Permiten al vehículo viajar entre 80 y 100 km. a un máximo de 70 km/h, en condiciones óptimas.

Dado su alcance, el término "blindaje" ha sido adoptado en una amplia gama de campos, para referirse a varias formas de protección.

En el área de la electrónica y la electricidad, se usa el término
blindaje para referirse a la protección de ciertos conductores, destinada a neutralizar la interferencia causada por campos eléctricos cercanos. Un cable de transmisión de señal, por ejemplo, puede ser "blindado" para evitar que la señal sea interferida ("robada") por un campo o señal cercana.

Análogamente el término blindaje se usa para referirse a algunos materiales con alta resistencia térmica que permiten aislar zonas con gran diferencia de temperatura, como los hornos, o los transbordadores espaciales ("blindaje térmico").

Blindaje del PC contra troyanos, virus, spyware, spamms. Es homólogo al término "cortina de fuego" (firewall).

Ya como figura literaria, el término blindaje se usa en el área de las contrataciones como una protección especial otorgada a los contratos de ejecutivos de empresas, para proteger su participación en beneficios o reembolsos de despido, de cualquier eventualidad. Igualmente, en el área deportiva, los contratos de los deportistas son "blindados", al ser aplicada una cláusula especial ("cláusula de rescisión") que permite operar con una cantidad de dinero pactada, la cual debe abonar el deportista a la entidad contratante si este decide abandonarla antes del período pactado en el contrato.




</doc>
<doc id="100081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100081" title="Harold Clayton Urey">
Harold Clayton Urey

Harold Clayton Urey (Walkerton, Indiana; 29 de abril de 1893-La Jolla, California; 5 de enero de 1981) fue un químico y profesor universitario estadounidense. Pionero en el trabajo con isótopos, recibió el Premio Nobel de Química en 1934, y posteriormente elaboró la Teoría de la Evolución Paleontológica basándose en sus descubrimientos en el campo de la física atómica.

Harold era hijo del reverendo Samuel Clayton Urey y de Cora Rebecca Riensehl. Después de un corto periodo de aprendizaje, obtuvo un título en zoología en la Universidad de Montana en 1917, y entró a trabajar en la compañía química Barrett de Filadelfia, Pensilvania. Durante la Primera Guerra Mundial se dedicó a la investigación, continuando después sus estudios en la Universidad de California, donde se doctoró en 1923 y estudió física atómica con Niels Bohr en la Universidad de Copenhague (1923-1924), que venía a trabajar en la estructura del átomo desde el Instituto para la Física Teórica de Copenhague.

Desde 1919 y hasta 1957 ejerció la enseñanza, sucesivamente en la Universidad de Montana, Universidad Johns Hopkins (1924-1929) y Universidad de Columbia (1934-1945). Reunió un equipo de colaboradores que incluyó a Rudolph Schoenheimer, David Rittenberg y Thomas Ivan Taylor, al igual que en la Universidad de Chicago, donde fue profesor de química del Instituto de Estudios Nucleares, y también de la Universidad de Oxford. En 1958 fue profesor en la Universidad de California, en San Diego.

Falleció en La Jolla, California el 5 de enero de 1981, y fue enterrado en el cementerio Fairfield, en el condado de DeKalb, en su natal Indiana.

Sus trabajos se centraron inicialmente en el aislamiento de isótopos pesados del hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, carbono y azufre, siendo galardonado en 1934 con el por la obtención de deuterio (hidrógeno pesado) y el aislamiento del agua pesada (óxido de deuterio, D-2O).

En el transcurso de la Segunda Guerra Mundial dirigió, en la Universidad de Columbia, el grupo de investigación sobre métodos de separación del isótopo del uranio, U-235, del U-238, y la producción de agua pesada. Contribuyó, además, al desarrollo de la bomba de hidrógeno. Finalizadas estas investigaciones, desarrolló una gran actividad dentro del grupo de científicos atómicos que solicitaban el control internacional de la energía atómica.

Se dedicó también a realizar investigaciones sobre geofísica, el problema del origen del Sistema Solar y sobre paleontología.

En colaboración con el físico estadounidense Arthur Edward Ruark, escribió "Átomos, moléculas y cuantos" (1930) y "Los planetas: su origen y desarrollo" (1952).

Fue galardonado en 1940 con la medalla Davy, concedida por la Royal Society «Por su aislamiento del deuterio, el isótopo de hidrógeno pesado, y por su trabajo en este y otros isótopos siguiendo el curso detallado de las reacciones químicas».

Además del Premio Nobel, obtuvo en 1966 la Medalla de oro de la Real Sociedad Astronómica y en 1973 la medalla Priestley, concedida por la American Chemical Society.





</doc>
<doc id="100083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100083" title="Realismo literario">
Realismo literario

El realismo literario es una corriente estética que supuso una ruptura con el romanticismo, tanto en los aspectos ideológicos como en los formales, en la segunda mitad del siglo XIX. Se extendió también a las artes plásticas en Latinoamérica, lugar donde hasta entonces no había gran proliferación en este arte. Este se caracterizaba por una extensa y muy detallada información de los personajes, paisajes, escenas, etc. Tanto así que se les podía imaginar en medio de la lectura.

Aparece aplicado a la literatura hacia 1825 para referirse a la imitación por parte de los románticos de la naturaleza y al detalle descriptivo de algunos de sus novelistas y las escenografías aparatosas del Romanticismo, llevaban a sus lienzos sencillas escenas de la vida cotidiana; enseguida se aplicó el vocablo a las obras literarias animadas de un propósito análogo de recoger fieles testimonios de la sociedad de la época.

Hacia 1827 en Francia una serie de escritores y críticos presentan ya al realismo como una nueva estética alejada u opuesta a la romántica. En 1856 aparece una revista titulada precisamente "Realismo", que en uno de sus números dice:

El Realismo surgió en la Francia de la primera mitad del siglo XIX tras la revolución burguesa de 1848. Sus autores pioneros fueron Honoré Balzac y Henri Beyle "Stendhal", y se desarrolló plenamente con Gustave Flaubert. Pero ya hacia la mitad de siglo publican grandes obras maestras de esta estética también escritores ingleses como William M. Thackeray y Charles Dickens y el alemán Gustav Freytag, al que seguirá al poco Wilhelm Raabe. En España, el inicio realista fue algo posterior y coincidió con acontecimientos históricos capitales. Surgió hacia 1870, después de que se reprodujese la tardía revolución burguesa de 1830 en La Gloriosa de 1868, y tuvo su apogeo en la década de 1880 con autores como Pérez Galdós, Leopoldo Alas y Emilia Pardo Bazán. Finalmente decayó en la década de 1900.

Al estar agotados los presupuestos estéticos del Romanticismo se desecharon o se renovaron. Los que desecharon el Romanticismo siguieron la estética burguesa del Realismo; quienes lo renovaron formando la estética Postromántica.

He aquí sintetizados los rasgos esenciales del realismo literario, tanto en su orientación temática y enfoque como en sus preferencias estilísticas, aunque hay que hacer algunas precisiones: la reproducción exacta de la realidad toma a menudo como modelo los métodos de observación de las ciencias experimentales. Un gran crítico, Ferdinand Brunetière, señalaría más tarde, en 1883, que "el Realismo viene a ser en arte lo que el positivismo es en la Filosofía". Ya en 1843 Balzac se proponía estudiar la sociedad como un científico estudiaba la naturaleza. Y Baudelaire, en 1851, recomendaba: "Estudiad todas las úlceras como el médico que está de servicio en un hospital". Flaubert consultó tratados médicos para describir la muerte por envenenamiento de su "Madame Bovary", y en general los novelistas se documentan rigurosamente sobre el terreno tomando minuciosos apuntes sobre el ambiente, las gentes, su indumentaria, o buscan en los libros los datos necesarios para conseguir la exactitud ambiental o psicológica.

Los escritores dejaron de centrarse en sí mismos y pusieron su interés en la sociedad, observando y describiendo objetivamente los problemas sociales, y para ello se valieron de un nuevo tipo de novela, la novela burguesa. En cuanto a la expresión, prefirieron un estilo más sencillo, sobrio y preciso, en el que adquirió relevancia la reproducción del habla coloquial, especialmente en los diálogos, es decir, adoptando los niveles de lenguaje adecuados a los personajes, que representaban todos los estratos sociales.

Se encuentra inscrito en un movimiento más amplio que afecta también a las artes plásticas, a la fotografía (que surge con el siglo XIX), y a la filosofía (positivismo, darwinismo, marxismo, método experimental). La estética realista, fascinada por los avances de la ciencia, trata de hacer de la literatura un documento que pueda servir de testimonio de la sociedad de su momento. Por ello describe todo lo cotidiano y prefiere los personajes comunes y corrientes, basados en individuos reales de los que toma nota a través de cuadernos de observación, a los personajes extravagantes o insólitos típicos del Romanticismo. Esta estética propugna a su vez una ética, una moral fundamentada en la objetividad y el materialismo.

Respecto a los procedimientos literarios del realismo, son característicos el uso de la descripción detallada y minuciosa, con enumeraciones y sustantivos concretos; el del párrafo largo y complejo provisto de abundante subordinación, la reproducción casi magnetofónica del habla popular, sin idealizarla, y un estilo poco caracterizado, un lenguaje «invisible» que caracterice personajes, hechos y situaciones objetivamente sin llamar la atención sobre el escritor.

Los rasgos fundamentales del realismo son los siguientes: 


Su nacimiento está ligado al ascenso, al afianzamiento del Renacimiento y a la nueva sociedad urbana originada como consecuencia del desarrollo de la Revolución industrial y el consiguiente éxodo masivo del campo a las ciudades. La mesocracia o clase media preponderante, y progresivamente alfabetizada, impuso sus gustos en materia literaria, pues la mayor parte de los lectores pertenecían a esta clase.

El público estaba interesado, más que por lo lejano en el tiempo y espacio y lo exótico de los románticos, por los problemas próximos y cotidianos de la sociedad contemporánea, siempre presente a través del periodismo, que se desarrolla ampliamente en el siglo XIX después de haber nacido en el XVIII, y de la fotografía, nueva técnica que reproduce al detalle la realidad. En reacción contra el idealismo, se desarrolla el positivismo de Auguste Comte (su "Sistema de filosofía positiva" se publica en 1850), que rechaza la especulación pura y la metafísica; en Inglaterra domina el pensamiento empírico del utilitarismo (Jeremy Bentham, John Stuart Mill) y el evolucionismo que Charles Darwin expone en su "Origen de las especies" (1859) pone de moda las ciencias naturales y la clasificación empírica de los hechos, haciendo notar que todos los seres humanos están encadenados al medio ambiente, que los moldea mediante la "adaptación al medio" en una "lucha por la vida" que provoca una "selección natural"; el filósofo Herbert Spencer crea con este fundamento el Evolucionismo social y cultural, al que se adhiere el mismo Comte. El experimentalismo se desarrolla con el fisiólogo francés Claude Bernard, quien publica en 1865 su "método experimental" aplicado a la medicina. Por último, se desarrolla una nueva ciencia, la genética, a partir de que el botánico austriaco Gregor Mendel publique en 1865 sus "leyes de la herencia". Por otra parte, la izquierda hegeliana desacredita la religión (Ludwig Feuerbach) y las esperanzas de redención fuera de este mundo y, sobre todo Karl Marx, llama la atención sobre los condicionantes económicos y sociales de los pueblos o materialismo histórico y la lucha de clases y afirma que la realidad no debe ser teorizada, sino transformada.

La clase media empezó a notar los efectos beneficiosos del progreso, pero también los nuevos problemas a que daba lugar, hasta entonces desconocidos, como un cambio esencial de valores desde los tradicionales que dominaban en los ambientes rurales a los urbanos, más cínicos, individualistas y materialistas. Este contexto favoreció el realismo como estilo literario y la prosa narrativa como género dominante, puesto que permitía reconstruir la realidad de una forma flexible y alejada de retóricas pasadas y moldes fuera de uso y dejaba libertad al escritor para elegir temas, personajes y situaciones. Por eso la novela fue aumentando su popularidad gracias a su vinculación con la prensa periódica, vehículo a través del que se difundieron, por entregas, numerosas narraciones económicas que, de esa manera, llegaron a un público más amplio que nunca hasta entonces, gracias al abaratamiento de los materiales librarios de impresión y edición y la alfabetización masiva por parte del estado, una de las conquistas de las revoluciones burguesas, para garantizar en principio la igualdad ante la ley.

La libertad política y religiosa, la soberanía popular, el sufragio universal y las reivindicaciones sociales fueron motores que desde ese momento movilizaron en toda Europa a las masas de trabajadores y las impulsaron a participar en los acontecimientos políticos. Doctrinas como el socialismo y el marxismo tuvieron una rápida aceptación y contribuyeron a crear entre los obreros una viva conciencia de clase, que prendió con gran fuerza entre el proletariado urbano, surgido como consecuencia de la revolución industrial, sometido a condiciones de trabajo infrahumanas y que sobrevivía a duras penas en las ciudades. Cuando este proletariado adquirió conciencia de clase entró en pugna con la burguesía, que de ser clase revolucionaria que lucha contra el Antiguo Régimen pasó a ser clase dominante y conservadora.

El origen del realismo literario europeo hay que buscarlo en la literatura española medieval y la novela picaresca española y, en concreto, en la versión que configuró sobre esa tradición el novelista Miguel de Cervantes. El desmitificador modelo cervantino influyó poderosamente en la literatura europea posterior, pero el descrédito por el que pasó el género narrativo durante el siglo XVIII aplazó su influjo europeo hasta bien entrado el siglo XIX, salvo en el caso de Inglaterra, que en el siglo XVIII comenzó su propio realismo de la mano de Daniel Defoe, Samuel Richardson o Henry Fielding, entre otros, y del que buena parte de los escritores realistas posteriores son deudores.

La novela realista europea viene a ser la épica de la clase media o burguesa que ha conseguido —a lo largo de sucesivas revoluciones que le han ido confiriendo cada vez mayor poder (1789, 1820, 1830 y 1848)—, instalarse como clase dominante en todos los aspectos de la vida, incluido el cultural y el estético. Los ideales burgueses (materialismo, utilitarismo, búsqueda del éxito económico y social) irán apareciendo en la novela poco a poco, y en su fase final también irán apareciendo algunos de sus problemas internos (el papel de la mujer instruida y sin embargo desocupada; el éxodo del campo a la ciudad y la mutación de valores subsecuente, por ejemplo). Por otra parte, cuando se vayan reiterando y agotando los temas relativos a la burguesía, la descripción realista irá penetrando en otros ámbitos y dejará la mera descripción externa de las conductas para pasar a la descripción interna de las mismas, transformándose en novela psicológica y generando procedimientos narrativos introspectivos como el monólogo interior y el estilo indirecto libre. Todo ello posibilitó la aparición de movimientos en cierta manera opuestos, como el espiritualismo, por un lado, visible en la última etapa de narradores realistas como Benito Pérez Galdós, Fiódor Dostoievski y León Tolstói, y el naturalismo, por otro, que exageraba los contenidos sociales, documentales y científicos del realismo, aproximándose a la descripción de las clases humildes, marginadas y desfavorecidas. Los autores tratarán de ofrecer personajes y situaciones comunes, lo que convierte a la obra literaria en una fuente de primer orden para el conocimiento del pasado histórico, aun teniendo en cuenta las precauciones que deben tomarse para un uso documental de las fuentes literarias.

En Francia fueron escritores realistas Henri Beyle "Stendhal", Honoré de Balzac y Gustave Flaubert. En el Reino Unido destacan George Eliot (1819–1880) con obras como "Middlemarch: A Study of Provincial Life" (1871–72), William M. Thackeray ("La feria de las vanidades", 1847) y Charles Dickens ("David Copperfield", 1849), entre otros; en Rusia León Tolstói y Fiódor Dostoyevski. En España Benito Pérez Galdós, Leopoldo Alas Clarín, José María de Pereda y Emilia Pardo Bazán (véase novela realista). Portugal cuenta con Eça de Queiroz. En Italia, el movimiento se denominó verismo y tiene a su más caracterizado representante en Giovanni Verga. En cuanto a la literatura escrita en alemán, es un movimiento de este sesgo el llamado Biedermeier y pueden considerarse realistas los novelistas suizos Albert Bitzius (que utilizaba el seudónimo Jeremías Gotthelf), Gottfried Keller, Conrad Ferdinand Meyer, el austríaco Adalbert Stifter y los alemanes Friedrich Hebbel, Theodor Storm, Theodor Fontane, Gustav Freytag y Wilhelm Raabe, aunque esta estética todavía continuó renovándose durante el siglo XX a través de la obra literaria de Thomas Mann.

Hasta 1943, la literatura que se hace en Latinoamérica es eminentemente realista y trata temas como los conflictos sociales de pobreza y marginalidad, problemas sociales de problemas políticos derivados de dictaduras, la colonización de la economía, entre otras. Se distinguen cuatro tipos de novelas realistas:
En el "realismo literario" abundan las descripciones de las costumbres, lugares y características de las personas con estilo muy natural dando lugar a la corriente literaria del Naturalismo que intentó retratar la realidad con un método científico, para lo que hizo de la observación y de la experimentación su método de trabajo.

Los principales representantes en Estados Unidos Mark Twain, pseudónimo literario de Samuel Langhorne Clemens, cuya obra maestra es "Huckleberry Finn", y Francis Bret Harte; hay que mencionar las novelas psicológicas de Henry James; la gran novela "Moby Dick" de Herman Melville es de estética realista, aunque su autor es posromántico. 
En Hispanoamérica, la tradición costumbrista iniciada por el mexicano Joaquín Fernández de Lizardi la continúan el colombiano José María Vergara y Vergara (1831-1872); el chileno José Joaquín Vallejo (1809-1858); el mexicano José Tomás de Cuéllar (1830-1894), quien, bajo el pseudónimo «Facundo», publica una serie de novelas bajo el título de "La linterna mágica" (1871-1892), el mexicano Luis G. Inclán (México, 1816-1875) que pinta la vida rural con lenguaje popular del estado de Michoacán en su obra "Astucia" (1865). En Chile, Alberto Blest Gana (1830-1920) publica su famosa novela "Martín Rivas" (1862); en Perú, donde la narrativa había sido dominada por Ricardo Palma, autor de "Tradiciones peruanas", escribe una novela indigenista Clorinda Matto de Turner (1854-1909) con "Aves sin nido" (1889), en la cual ya presenta al indio como figura central en un contexto social y ataca las injusticias que se cometen con él. En Ecuador destaca Juan León Mera (1832-1894) con su novela indigenista "Cumandá" (1879) y diversos narradores costumbristas, entre ellos Alfredo Baquerizo Moreno (1859-1930), introductor del tema del gamonalismo en "Tierra adentro, la novela de un viaje" (1889), que será desarrollado por narradores del siglo XX. En Argentina, donde predominaba la poesía y la novela gauchesca de ambiente rural, también se cultiva la de ambiente urbano: "La gran aldea" (1884) de Lucio V. López (1848-1894), que describe las costumbres de Buenos Aires.

Un realismo más decantado y que sigue modelos europeos es el representado por Eduardo Acevedo Díaz (Uruguay, 1851-1921); Tomás Carrasquilla (Colombia, 1858-1941); Carlos María Ocantos (Argentina, 1860-1949) y Luis A. Martínez (Ecuador, 1868-1909). También es realista el mexicano Rafael Delgado (1853-1914), autor de cuatro novelas y una colección de "Cuentos y notas" (1902); su obra más conocida es "La Calandria" (1890).

Ya se inscriben en el naturalismo las novelas del argentino Eugenio Cambaceres y las del mexicano Federico Gamboa. La temática social se encuentra en las novelas de los chilenos Luis Orrego Luco y Baldomero Lillo.

Al final de su evolución, agotados sus presupuestos iniciales y sin variedad alguna ya sus obras artísticas, el realismo literario se descompone en diversas corrientes que renuevan o modifican sus principios, bien seleccionando y desarrollando una de sus ramas, bien exagerando sus principios estéticos, bien rehuyéndolos y adoptando los principios opuestos, o bien mezclándolos en una amalgama que constituye el llamado Postromanticismo, caracterizado por el irracionalismo, el ansia de evasión y un profundo sentimiento antiburgués. Las diversas y más caracterizadas corrientes del mismo son:







La novela realista empieza a ser dejada de lado frente a otros géneros más evasivos como la novela decadentista, la novela de aventuras, la novela de ciencia-ficción, la novela psicológica, la novela policiaca y la novela histórica. Todas las corrientes del postromanticismo desaparecerán con la llamada crisis de fin de siglo y la irrupción de las Vanguardias en 1909 con la primera de sus estéticas, el futurismo.




</doc>
<doc id="100085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100085" title="Chapati">
Chapati

El chapati es un tipo de "roti" (pan plano indio). 
El chapati se prepara con harina integral de trigo denominada atta, en una masa mezclada con agua y opcionalmente sal en un bols denominado "parat", y es cocido en un "tava" (plancha de hierro).

La masa de chapati generalmente se prepara con harina integral, sal y agua, se amasa con los nudillos de la mano en un puño y se deja reposar durante al menos 10 o 15 minutos a una hora para que se desarrolle el gluten en la masa. Después de reposar, la masa se vuelve más suave y más flexible. Se toman pequeñas porciones de la masa y se forman bolas redondas que se presionan entre las dos palmas para formar discos de unos 12 cm de diámetro y un par de mm de espesor que luego se sumergen en harina y se enrollan en una tabla circular (una chakla), usando un rodillo conocido como un velan o Belan, en un disco plano. 

Se cocinan de a uno o dos sobre una plancha o sartén muy caliente. Cuando (después de un minuto aprox.) se ve que la parte inferior ha pasado de color blancuzco a café muy claro, se vuelven para que a la otra parte le suceda lo mismo.

Los "chapatis" se pueden utilizar enrollados para coger un bocado de algún plato cocinado. 

Los hindúes estrictos sólo pueden tocar la comida con la mano derecha, al considerar la izquierda una mano sucia, también según las costumbres indias, sólo se debe llevar a la boca un trozo de comida apropiado, sin morder los alimentos.
Por tanto para poder comer un chapati es necesario previamente trocearlo, sólo con la mano derecha, de manera que se coloca sobre el plato y se aguanta con el dedo anular y meñique, mientras que con los dedos pulgar y medio se separa el trozo que se llevará a la boca. El dedo índice no se utiliza, porque la ortodoxia hindú considera que es “el dedo sucio de la mano limpia” y no debe tocar la comida, ya que se utiliza para señalar o para rascarse el oído. 



</doc>
<doc id="100088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100088" title="Paco Gento">
Paco Gento

Francisco Gento López (Guarnizo, Cantabria, 21 de octubre de 1933), más conocido como Paco Gento o simplemente Gento, es un exfutbolista español que se desempeñaba como extremo izquierdo en el Real Racing Club de Santander y en el Real Madrid Club de Fútbol. En este último fue en el que desarrolló casi la totalidad de su carrera deportiva y en el que alcanzó sus mayores éxitos y reconocimientos mundiales. Es recordado como uno de los jugadores más verticales y veloces de su época.

​En diciembre de 2015 fue nombrado , cargo que ocupa a fecha de 2020.

Al momento de su retirada era el de la historia del Real Madrid C. F. —donde militó dieciocho temporadas—, únicamente superado por sus excompañeros de equipo Alfredo Di Stéfano y Ferenc Puskás, siendo todos integrantes del recordado «Madrid de Di Stéfano» o «Madrid de las cinco Copas de Europa», señalado por la UEFA como uno de los mejores equipos de la historia. Fue del mismo modo considerado como uno de los según la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), siendo además el único español de nacimiento incluido en dicho listado de cincuenta jugadores. No en vano, ostenta el récord de ser el jugador que ha conquistado más Copas de Europa con seis —actual Liga de Campeones de la UEFA—, y el que más títulos de Campeonato de Liga de España conquistó con doce. Al citado palmarés sumó otra Copa Intercontinental que acreditó al club como el mejor del mundo "de iure".

Fue internacional absoluto con la selección española en 43 partidos. Participó en dos Copas Mundiales, en la edición de Chile 1962 y en la de Inglaterra 1966, y formó parte del equipo que conquistó la primera Copa de Europa de Naciones de España, actual Eurocopa, en la edición de 1964.

En 1996 el Gobierno de Cantabria le concedió la Medalla de Oro al Mérito en el Deporte Cántabro. Además, es hijo predilecto de El Astillero, donde se le ha dedicado el nombre de una calle. Asimismo ha recibido dos Medallas de Oro al Mérito Deportivo, la Cruz de Isabel La Católica, Medalla de Cisneros de la Ciudad de Madrid y las Insignias de Oro y Brillantes del Racing de Santander y el Real Madrid Club de Fútbol.

Dentro de su vida familiar destaca la dedicación de esta al mundo del deporte, donde su padre, que fue jugador del Cultural de Guarnizo de su ciudad natal, vería cómo sus vástagos se dedicaban también a la práctica del fútbol, donde los hermanos de Paco, Julio y Toñín, llegaron a jugar en Primera División, y especialmente en el Racing de Santander. Toñín consiguió compartir vestuario con su hermano Paco en el Real Madrid en la temporada 1961-62, aunque Julio perteneció a la A. D. Plus Ultra, primer filial del Real Madrid C. F., y los tres jugaron juntos por única vez en un partido amistoso frente al F. C. Zürich en el año 1959.
La saga familiar se vería continuada con sus sobrinos futbolistas Julio y Paco Llorente, los baloncestistas José Luis y Toñín Llorente, todos ellos vinculados a las distintas secciones deportivas del Real Madrid Club de Fútbol. Una cuarta generación de deportistas en la familia Gento-Llorente está compuesta por Marcos Llorente, hijo de Paco Llorente, futbolista, y los baloncestistas Sergio Llorente y Juan Llorente, hijos de José Luis Llorente.

Debido a su especial repercusión, goles, logros y trayectoria fue declarado decano del fútbol por la FIFA del salón de la fama del fútbol en el año 2017.

Paco Gento nació en 1933 en la localidad cántabra de Guarnizo, perteneciente al municipio de El Astillero. Hijo de un chofer de camión, dejó los estudios a los catorce años para ayudar a su padre y cuidar de las vacas que tenían en una pequeña finca. Comenzó a jugar a la edad de 15 años, siendo cadete en la S. D. Nueva Montaña en 1948, club donde compaginaba el fútbol con el atletismo, merced al cual adquiriría la velocidad que le haría famoso en el futuro, con la ilusión de jugar en el Rácing de Santander.

Posteriormente pasa a la primera categoría regional de Cantabria, fichando por el Unión Club de El Astillero, y debuta en la Tercera División de España en la Sociedad Deportiva Rayo Cantabria, que por aquel entonces desempeñaba las funciones de equipo filial del Real Santander, actual Real Racing Club de Santander. Éste, que había conseguido asentarse en la Primera División de España y en el que finalmente recala cumpliendo así uno de sus sueños de niño, en la temporada 1952-53 con el que disputaría únicamente diez partidos de Liga en los que anotó dos tantos, para a la edad de 20 años unirse a la disciplina del Real Madrid Club de Fútbol bajo el mandato del presidente Santiago Bernabéu.

Tras debutar en Primera División el 22 de febrero de 1953 frente al Club de Fútbol Barcelona en los antiguos Campos de Sport, se unió al club blanco en la temporada 1953-54, y en él permanecería durante 18 años, tras los cuales se retiraría de la práctica del fútbol profesional y comenzaría su carrera como técnico, donde entrenaría entre otros equipos al Castilla C. F., primer filial del club blanco, y a sus categorías inferiores.

Con el equipo madridista conseguiría doce campeonatos nacionales de Liga, el primero en su año de debut que supondría ser la primera ganada por el club en 20 años, donde formó parte de la que ha sido considerada una de las mejores delanteras de todos los tiempos en la historia del fútbol junto con el húngaro Ferenc Puskás, el francés Raymond Kopa y los hispano-argentinos Alfredo Di Stéfano y Héctor Rial, con los que logró la hazaña aún no igualada de conquistar cinco Copas de Europa correspondientes a las cinco primeras ediciones del torneo, en los años 1955-56, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1959-60 a la que sucedería una más en la temporada 1965-66 en el denominado «Madrid de los Yé-yé» formado en su mayoría por jugadores nacionales, lo que le sirvió para convertirse en el único jugador de la historia que ha ganado seis Copas de Europa, el trofeo más prestigioso a nivel de clubes en Europa, y cambiar el rumbo de la entidad para convertirse en el equipo dominador de España y Europa.

Sumaría también dos títulos de Copa de España, además de coronarse como primer campeón mundial de la historia al conquistar un nuevo trofeo, la Copa Intercontinental en 1960, disputada entre los campeones de Europa y Sudamérica que venció asimismo en su primera edición, donde marcaría un gol en la victoria global por 5-1 frente a Club Atlético Peñarol de Uruguay, siendo hasta la actualidad el jugador que más títulos posee en la historia del Real Madrid.

Fue considerado como el extremo más rápido de todos los tiempos por diversos medios y compañeros de profesión, como manifestó, por ejemplo, un defensor del equipo inglés Manchester United Football Club tras enfrentarse a él:
Su velocidad acarrearía problemas incluso a sus compañeros, que sufrían para seguir el ritmo del cántabro, hasta que Héctor Rial, compañero en el club, le instruiría para sacar un mejor provecho de sus habilidades.

Disputó 44 partidos con la selección nacional de España, de los cuales uno con España "B", y llegó a formar parte de la selección mundial que se enfrentó en 1963 a la selección inglesa para conmemorar el centenario de la Federación de Fútbol de Inglaterra (FA). 

Igualmente formó parte integrante de la plantilla de la selección española que participó en la fase final de la Eurocopa de fútbol de 1964, y si bien no jugó en la misma (jugó partidos correspondientes a la fase clasificatoria, siendo definitivo su gol frente a la selección de Irlanda del Norte, en el partido de vuelta de los octavos de final disputado en Belfast), por haber formado parte integrante de aquella plantilla presentada en la fase final del torneo oficialmente es poseedor del título de acuerdo a la Unión de Asociaciones Europeas de Fútbol (UEFA)

Con España consiguió anotar un total de cinco goles, y sumó un total de 23 victorias, 8 empates y 12 derrotas. Su debut se produjo el 18 de mayo de 1955 en un amistoso frente a la selección de Inglaterra que concluyó con empate a uno, en el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid (18 de mayo de 1955). Su último partido fue el España 6, Finlandia 0 el 15 de octubre de 1969 en La Línea de la Concepción, Cádiz, clasificatorio para el Mundial de México, 1970.


 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."

Entre sus títulos oficiales no se contabiliza una Pequeña Copa Mundial de Clubes en 1956 al no estar clara su oficialidad.

Cuando se retiró del fútbol tuvo breve un paso por la política.

En 1996 el Gobierno de Cantabria le concedió la Medalla de Oro al Mérito en el Deporte Cántabro. Además es Hijo Predilecto de El Astillero donde se le ha dedicado el nombre de una calle. También ha recibido la Gran Cruz de la Real Orden del Mérito Deportivo (2001), dos Medallas de Oro al Mérito Deportivo, la Cruz de Isabel La Católica, Medalla de Cisneros de la Ciudad de Madrid y las Insignias de Oro y Brillantes del Racing de Santander y del Real Madrid Club de Fútbol donde fue nombrado además en 2001 embajador del club en Europa. El 20 de septiembre de 2015 recibió una estrella en el paseo de la fama de Tetuán en Santander.




</doc>
<doc id="100095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100095" title="Cachemira (región)">
Cachemira (región)

Cachemira es una región ubicada en la zona norte del subcontinente Indio. Históricamente, se ha denominado Cachemira al Valle de Cachemira ubicado al sur de la parte más occidental de la cordillera de los Himalayas, junto a las zonas aledañas que han formado parte de su proceso histórico.

Cachemira es una zona en disputa, con una población de aproximadamente 13 millones de personas. Cuando India se independizó del Reino Unido en 1947, sus territorios de población mayoritariamente musulmana se segregaron a su vez para constituir el Estado de Pakistán. La excepción fue el principado de Cachemira: para afrontar una rebelión interna, su maharajá pidió ayuda a India, que accedió a ello a condición de que el territorio pasase a formar parte de su jurisdicción. 

El valle de Cachemira es relativamente bajo y muy fértil, rodeado por gran número de montañas. Está considerada como una zona de significativa belleza natural. La región se encuentra actualmente dividida entre India, Pakistán y China, siendo uno de los focos de disputas internacionales más importante de la actualidad. 

Pakistán controla la región noroccidental (Territorios del Norte y Azad Cachemira). India controla los sectores central y meridional de la región (Jammu y Cachemira), mientras que China ha ocupado la región nororiental (Aksai Chin y el Valle Shaksgam). Dentro de Cachemira, hay sectores que apoyan su independencia.

El "Nilamata Purana" describe el origen del Valle de las aguas, hecho corroborado por destacados geólogos, y muestra cómo el nombre mismo de la tierra se derivó del proceso de desecación. Ka significa "agua" y Shimir significa "desecar". Por lo tanto, Cachemira significa «una tierra desecada del agua». Otra teoría toma Kashmir por una contracción de Kashyap-mira o Kashyapmir o Kashyapmeru, el "mar o la montaña de Kashyapa", el sabio que habría drenado las aguas del lago primordial Satisar, que se encontraba Cachemira antes de ser desecado. 

El "Nilamata Purana" da el nombre Kashmira al Valle de Cachemira, incluyendo el Lago Wular Mira que significa el lago del mar o la montaña del Sabio Kashyapa. «Mira» en sánscrito significa océano o frontera, considerando que es una encarnación de Uma y es la Cachemira actual. Los Cachemires, sin embargo, lo llaman «Kashir», de donde deriva Cachemira en castellano.

Los griegos antiguos lo llamaron «Kashyapa-pura», que ha sido identificado con Kaspapyros de Hecataeus (apud Stephanus de Bizancio) y Kaspatyros de Herodotus (3.102, 4.44). También se cree que Cachemira es el país designado por Ptolomeo como «Kaspeiria». 

Una tribu de origen semítico, llamada Kash, que significa corte profundo en el su dialecto nativo, se cree que fundó las ciudades de Kashan y Kashgar. Tierra y gente eran conocida como 'Kashir' de la cual derivó 'Cachemira'. Fue llamado "Kaspeiria" por los antiguos griegos. En la literatura clásica Heródoto lo llama «Kaspatyrol». Un monje chino que visitó Cachemira en 631 la llamó "Kia-shi-mi-lo". Los tibetanos lo llamaron Khachal, que significa «nieve, montaña». 

Es y ha sido una tierra del río, de un lago y de una flor silvestre. El río Jhelum se extiende por todo el valle.




</doc>
<doc id="100096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100096" title="Ilford Photo">
Ilford Photo

Ilford es una compañía con base en Gran Bretaña dedicada a la producción de materiales fotográficos (químicos, películas y papel fotográfico) principalmente para la fotografía en blanco y negro.
Sus productos tienen una gran aceptación entre los fotógrafos y son vendidos en todo el mundo.

Fue fundada en 1879 por Alfred Hugh Harman


</doc>
<doc id="100098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100098" title="Ernest Gellner">
Ernest Gellner

Ernest Gellner (París, 9 de diciembre de 1925-Praga, 5 de noviembre de 1995) fue un filósofo y antropólogo social británico de origen checo.

Su primer libro, "Las palabras y las cosas" (1959) contenía un ataque frontal a la filosofía lingüística de Oxford, variante de la filosofía analítica de inspiración de Wittgenstein. Profesor de Filosofía, lógica y método científico en la London School of Economics and Political Science de 1962 a 1984, y luego profesor de Antropología Social (William Wyse Presidente) de la Universidad de Cambridge hasta 1992, y finalmente director del nuevo Centro para el Estudio del Nacionalismo en Praga, Gellner luchó toda su vida, con su enseñanza, a través de sus intervenciones y publicaciones, contra lo que llamó sistemas cerrados de pensamiento, especialmente el comunismo, el psicoanálisis, el relativismo postmoderno. La modernización de la sociedad, el nacionalismo y el islam fueron los temas centrales de su investigación sociológica.

Gellner ha defendido la tradición de la Ilustración y el pluralismo liberal, en oposición a las ideologías totalitarias, ganando una reputación bien merecida como enemigo de los intelectuales ídolos del siglo XX, sobre todo Marx, Freud y Wittgenstein. Gellner ha defendido el papel de la razón como guía para la filosofía y las ciencias humanas, y ha criticado las corrientes relativistas del pensamiento contemporáneo, como el estructuralismo de Lévi-Strauss, la antropología interpretativa de Clifford Geertz, y el postmodernismo. Gellner fue influenciado por Karl Popper, Raymond Aron, Elias Canetti y Max Weber. De acuerdo con Perry Anderson, entre todos los sociólogos discípulos de la corriente de Weber, Gellner es el que se ha mantenido más cerca de los problemas intelectuales que son fundamentales para Weber.

Con motivo de su muerte, fue descrito por el Daily Telegraph como uno de los intelectuales más importantes del mundo, y por The Independent como partidario militante del racionalismo crítico.

Ernest Gellner es uno de los pensadores más influyentes de las ciencias sociales. Es autor de una de las pocas teorías originales sobre nacionalismo expuesta en "Thought and Change", argumentando que el nacionalismo es un inevitable producto de la modernización, que necesita culturas escritas para crear homogéneas sociedades de ciudadanos. En el posterior "Nations and Nationalism", Gellner exploró la base material de la transición hacia las culturas literarias en la sociedad industrial.

Como filósofo destacó en su elaboración del concepto de racionalidad de la sociedad actual, en "Reason and Culture", donde destaca la gran porción de irracionalidad que posee el capitalismo actual. Además, en "El arado, la espada y el libro", dividió la Historia humana en tres grandes periodos (sociedad cazadora-recolectora; sociedad agraria; y sociedad industrial), separados éstos por las dos grandes revoluciones de la Historia: la Revolución neolítica y la Revolución industrial. De esta manera asignará un tipo de mentalidad a cada tipo de sociedad, aunque su análisis se hará más complejo al introducir los factores de producción, cognición y coerción que de muy diversas maneras determinan cada tipo de sociedad.

Gellner nació en París, sus padres eran Anna Fantl y Rudolf Gellner, un abogado e intelectual de habla alemana. Ambos padres eran judíos de origen bohemio. En 1918 la República Checa se había formado con Moravia y Eslovaquia como consecuencia de la disgregación del Imperio Austro Húngaro al fin de la Primera Guerra Mundial. Julius Gellner era su tío.

Ernest Gellner nació en París en 1925 con ciudadanía checoslovaca. El padre de Ernest, Rudolf Gellner, trabajó como periodista antes de convertirse en un pequeño empresario. Al igual que muchos habitantes de Bohemia de habla alemana, Rudolf tuvo que aprender la lengua checa como resultado de la creación de Checoslovaquia (1918). Rudolf había luchado en la Primera Guerra Mundial. También vivió en Siberia. Cuando nació Ernest, Rudolf estudiaba en París, pero poco después, la familia se trasladó a Praga. Gellner pasó sus primeros años en Praga, asistiendo a una escuela primaria Checa e inscribiéndose después en una escuela secundaria en la que se enseñaba en inglés. Fue la Praga de Kafka, una ciudad de tres culturas, checoslovaca, alemana y hebrea, como Gellner, dijo a John Davis de la Universidad de Oxford: el antisemitismo estaba muy extendido, pero era una ciudad de una belleza extraordinaria, que siempre inspiró a Gellner sentimientos de nostalgia y afecto. 

En 1939, con la llegada de los nazis a Checoslovaquia, su familia se vio obligado a abandonar el país e irse Reino Unido. Esta decisión había sido preparado desde hace mucho tiempo, a causa del peligro de la evolución de los acontecimientos. Una de las hermanas de Rudolf ya vivía en Inglaterra. El 10 de marzo de 1939 Adolf Hitler ordenó la entrada del ejército alemán en Praga, una consecuencia de los Acuerdos de Múnich. Ese mismo año, Ernest Gellner, de 13 años, viaja a través de Alemania en tren con su madre y su hermana para ir al Reino Unido. A los hombres adultos no se les permitía viajar, su padre cruzó a Polonia ilegalmente. Dos veces fue rechazado, pero el tercer intento tiene éxito. Con la ayuda de viejos amigos rusos de la época de la Primera Guerra Mundial, Rudolf Gellner obtuvo los visados de tránsito en Varsovia que salvaron su vida. Luego se trasladó a Suecia antes de llegar a Inglaterra, volviendo a encontrar a su familia en Londres. El hermano de Rudolf Gellner, Otto, tuvo menos suerte y murió en el Holocausto.

Ernest y su familia vivieron primero en Highgate, al norte de Londres. Luego se trasladaron a St. Albans, en la periferia norte de Londres, donde asistió a la Escuela de Gramática de St. Albans. Gellner comenta respecto al periodo de la Segunda Guerra Mundial: "Praga es una impresionante y hermosa ciudad, y durante el primer período de mi exilio, que fue durante la guerra, solía soñar con ella constantemente, en el sentido literal: Era un anhelo fuerte".

A los 17 años, obtuvo una beca para el Balliol College de Oxford. En el Balliol, Gellner estudió filosofía, política y economía, con especialización en filosofía. Interrumpió sus estudios después de un año para alistarse en la primera brigada acorazada de Checoslovaquia, que tomó parte en el sitio de Dunkerque, y luego regresó a Praga para asistir a la universidad por un semestre.

Durante este período, Praga perdió su fuerte influencia sobre él: previendo la toma del poder por los comunistas, decidió regresar al Reino Unido. Uno de sus recuerdos de la ciudad en 1945 era un manifiesto comunista en el que se escribió: "Cualquiera que tenga un historial limpio está dentro del Partido", que al parecer significaba que los que se habían portado bien durante la ocupación alemana eran bienvenidos. De hecho, según Gellner, significaba todo lo contrario:

"Si su hoja de servicios es absolutamente repugnante la limpiamos para usted; con nosotros usted puede estar a salvo; lo que nos gusta sobre todo es que cuanto más comprometido con el pasado estés más tendremos capacidad de tener autoridad sobre ti. Así que todos los hijos de puta, todas las personalidades autoritarias, entraron rápidamente en el partido, que de inmediato compró este tipo de carácter. Y esto se hizo muy claro para mí, y me curó de las garras emocionales que Praga había tenido anteriormente en mí, ya que podía predecir que venía una dictadura estalinista y se hizo realidad en 1948. No podía predecir la fecha exacta, pero su venida fue algo absolutamente obvio, por diversas razones ... no quería tener nada que ver con esta situación y me fui tan rápido como fue posible"

Gellner volvió a Balliol College para graduarse en 1945, ganando el Premio John Locke en 1947. En ese mismo año comienza su carrera académica en la Universidad de Edimburgo como asistente de John Macmurray profesor en el Departamento de Filosofía Moral. Se trasladó a la London School of Economics en 1949, al Departamento de Sociología, dirigido por Morris Ginsberg. Ginsberg admiraba la filosofía, y creía que la filosofía y la sociología eran disciplinas vecinas entre sí.

Leonard T. Hobhouse había precedido a Ginsberg como Profesor de Sociología de la LSE. En su libro "Evolución" (1901) sugirió que la sociedad debe ser considerada como un organismo, un producto de la evolución, con el individuo como unidad básica, en el entendido de que la sociedad puede mejorar con el paso del tiempo, una visión teleológica a la que se opuso decididamente Gellner.

"Ginsberg ... estaba totalmente carente de originalidad y carecía de visión. Simplemente reproduce el tipo de visión evolutiva que ya había sido formulado por Hobhouse y que por cierto era una extrapolación de su propio viaje personal en la vida, que comenzó en Polonia y terminó con una silla confortable en la LSE. Si había evolucionado, tenía una idea de una gran cadena en la que la forma más baja de vida era la polaca campesina, y antisemita, la siguiente etapa era el pequeño noble polaco, un poco mejor. Y después de su llegada a Inglaterra, primero en el College de Londres, dirigido por Dawes Hicks, que era bastante racional (pero no tan racional, ya que todavía tenía algunos prejuicios antisemitas, por lo que parece) y finalmente a la LSE con Hobhouse, que era tan racional que la racionalidad le salía por las orejas. Así Ginsberg extrapola todo esto, y en su visión de toda la humanidad se mueve hacia una mayor racionalidad."

La crítica de la filosofía del lenguaje de Gellner, llevada a cabo en el libro "Las palabras y las cosas" (1959) se centró en J. L. Austin y en la segunda fase del pensamiento de Ludwig Wittgenstein, que fueron culpados por el fracaso de su propio método. El libro llevó a Gellner al éxito. Obtuvo su Doctorado en Filosofía en 1961 con una tesis titulada "Organización y roles en una Zaouia Bereber" y se convirtió en profesor de Filosofía, Lógica y Método Científico al año siguiente. "El pensamiento y el cambio" se publicó en 1965, y en el volumen "Estado y sociedad en el pensamiento Soviético" (1988), examinó la posibilidad de liberalización de los regímenes que fueron inspirados por el marxismo.

Gellner fue elegido miembro de la Academia Británica en 1974. Se trasladó a Cambridge en 1984 para ejercer como Presidente del Departamento de Antropología, asumiendo el cargo de William Wyse Profesor de Antropología Social y convertirse un miembro del King's College, que le proporcionó una atmósfera tranquila donde pudo estar en compañía de los estudiantes, beber cerveza y jugar al ajedrez. Descrito por el Diccionario Oxford de biografías nacionales como "brillante, enérgico, irreverente, travieso, a veces obstinado, con un sentido del humor y una ironía sarcásticos," era muy popular entre sus estudiantes, ya que accedió a pasar muchas horas extras como su tutor, y fue considerado como un excelente orador y un maestro con mucho talento. Su libro "El arado, la espada y el libro" (1988) examinó la filosofía de la historia y en su obra "Condiciones de la libertad" (1994) trata de explicar el colapso del comunismo. En 1993 regresó a Praga, liberada del comunismo, a la nueva Universidad de Europa Central, donde se convirtió en Director del Centro para el Estudio del Nacionalismo, un programa fundado por George Soros, el multimillonario filántropo estadounidense, para estudiar el surgimiento del nacionalismo en la Europa postcomunista central y oriental.

El 5 de noviembre de 1995, al acabar de regresar de una conferencia que se celebró en Budapest, sufrió un ataque al corazón y murió en su apartamento de Praga, aproximadamente un mes antes de cumplir setenta años.

Gellner encontró por primera vez la filosofía del lenguaje, mientras era alumno en el Balliol.

Con la publicación en 1959 de "Las palabras y las cosas", su primer libro, Gellner ganó fama y notoriedad en el ámbito filosófico Inglés, e incluso más allá de la disciplina, con su duro ataque a la "filosofía del lenguaje ordinario" o "filosofía lingüística". La filosofía del lenguaje ordinario, de una forma u otra, era la dominante en Oxford en ese período.

Gellner chocó por primera vez con la hegemonía de la filosofía del lenguaje cuando estaba en el Balliol:

"En ese momento la ortodoxia, mejor descrita como filosofía del lenguaje, inspirada en Wittgenstein, se estaba cristalizando y me parecía completamente errónea. La idea fundamental de Wittgenstein era que no había ninguna solución general a los problemas, a excepción de la tradición de la comunidad. Sólo cuentan las comunidades. No se expresa en estos términos, pero es algo parecido a esto. Y esto no tiene sentido en un mundo donde las comunidades no son estables y claramente no están aisladas unas de otras. Sin embargo, Wittgenstein consiguió vender esta idea, que fue adoptada con entusiasmo como si se tratara de una revelación indiscutible. Es muy difícil hoy en día entender la atmósfera de la época, que la consideraba como revelación y no se podía dudar de ella. Pero para mí era bastante obvio que no era correcta. Era obvio para mí cuando empecé a estudiarlo, aunque en un principio, debido al ambiente en el que vivía, a que las personas que yo consideraba más inteligentes la consideraban como verdadera, tenía dudas de que yo estaba equivocado, que la tenía mal entendida, y que los otros tenían razón. Y así me di la investigación adicional y, finalmente, llegué a la conclusión de que la había entendido bien, y que era basura, como en realidad era."[

"Las palabras y las cosas" critica duramente la obra de Ludwig Wittgenstein, JL Austin, Gilbert Ryle, Antony Flew, Peter Strawson y muchos otros. Ryle se negó a comentar el libro en la revista "Mind" (que dirigió), y Bertrand Russell (que había escrito una introducción favorable para el libro de Gellner) protestó en una carta a The Times. El resultado fue la respuesta Ryle y una larga correspondencia.

Los libros de Gellner son un buen punto de partida para el estudio de la filosofía. Gellner sistematizó la filosofía como pocos otros escritores, combinando la sociología, la antropología y la historia. Este es un caso raro de hombre de ciencia experto en varias disciplinas, cosmopolita y con un verdadero sentido del humor.

Gellner se refiere a la filosofía con la siguiente frase:

"Todo bebé que llega al mundo es necesariamente un pequeño positivista o un pequeño hegeliano".

Gellner está claramente del lado de la filosofía racionalista. Del lado positivista, como él la llama, que tiene un significado diferente del que le da Auguste Comte, que como dice Gellner "combina las dos posiciones".

Sus héroes son David Hume, René Descartes, Emmanuel Kant, Bertrand Russell, Karl Popper. Sus villanos Hegel, Wittgenstein, Nietzsche, Heidegger.

Gellner se define a sí mismo un "fundamentalista de la Ilustración", contrapunto irónico del fundamentalismo islámico, un movimiento moderno en gran expansión.

Describe la sociedad civil ilustrada como la que postula la separación entre las esferas política y socioeconómica. También indica que la sociedad civil no tiene nada de natural, sino que constituye una excepción casi milagrosa. Lo normal a lo largo de la historia son sociedades regidas por el orden o la seguridad. La sociedad civil ilustrada ha creado el hombre adaptable que trajo consigo la revolución industrial y crea también las condiciones que hacen posible la democracia. No a la inversa.

Fue en los años sesenta cuando Gellner descubrió su pasión por la antropología social. Chris Hann, Director del Instituto Max Planck de Antropología Social escribe que, siguiendo el empirismo Bronisław Malinowski, Gellner ha hecho importantes contribuciones a la disciplina, que van desde "los análisis conceptuales críticamente relacionadas con el marco general para entender cómo era posible un orden político en una sociedad sin Estado, como en una tribu de Marruecos ("Santos del Atlas", 1969); de la exposición de las obras de antropólogos soviéticos a la elegante síntesis de las tradiciones de Durkheim y de Weber de la teoría social occidental, y una gran elaboración de una "estructura de la historia humana" al análisis del nacionalismo ("Pensamiento y cambio", 1964; "Naciones y nacionalismo", 1983)".

Gellener comenta así su posición respecto a las corrientes antropológicas de su tiempo: "Y la paradoja de la historia es que yo había escapado de la filosofía a la antropología, en parte para escapar de la filosofía del lenguaje, y ahora veo que de lo que yo estaba huyendo ahora era dominante en la antropología: el giro hermenéutico, como lo he llamado, en parte influenciado por Wittgenstein, recientemente ha tenido mucha influencia en la antropología. Y creo que también es erróneo en antropología tanto como en filosofía. Lo irónico es que parece que me persigue. "(Davis, 1991)

Gellner en "Antropología y política", aprecia la sustitución definitiva del ritopor el contrato social, o de la "Gemeinschaft" por la "Gesellschaft." Gellner dice que entre nosotros la "ausencia de ritos se ha convertido en el rito más potente y la ausencia de imágenes grabadas ha llegado a ser el fetiche más generalizado". Gellner ha sido criticado desde un punto de vista antropológico por su tendencia a hacer patrón universal de lo que no sería sino una de las concebibles experiencias humanas: la del mundo en el que triunfan los valores del liberalismo.

En 1983, Gellner publicó "Nations and Nationalism". Para Gellner, el nacionalismo es básicamente un principio político que mantiene que la unidad política y la unidad nacional deben ser congruentes". Gellner defiende que el nacionalismo solo apareció y se convirtió en necesidad sociológica en el mundo moderno. En épocas anteriores (la fase "the agroalfabetizada" de la Historia), los gobernantes tenían pocos incentivos para imponer la homogeneidad cultural sobre aquellos sobre los que gobernaban. Pero en la sociedad moderna el trabajo pasa a ser de tipo técnico. El hombre debe operar una máquina y debe aprender. Existe una necesidad de comunicación impersonal, libre de contexto y con un alto grado de estandartización cultural.

Además, la sociedad industrial necesita un crecimiento continuo e ilimitado en que los tipos de cambio en el empleo y las nuevas habilidades debe ser aprendidos continuamente. Por lo tanto, la educación básica, la enseñanza general es más importante que el trabajo especializado. Para mantener su control sobre los recursos, su supervivencia y su progreso, el estado y la cultura nacional deben corresponderse. El nacionalismo se revela como una necesidad de los tiempos modernos.

Gellner declara que “el nacionalismo, aunque se presente como el despertar de una fuerza antigua, oculta y aletargada, en realidad no lo es. Es consecuencia de una nueva forma de organización social basada en culturas desarrolladas profundamente interiorizadas y dependientes de la educación, cada una protegida por su respectivo estado. Aprovecha algunas de las culturas existentes previamente, generalmente transformándolas durante el proceso, pero no puede hacerlo con todas, porque hay demasiadas”"."

Las naciones, no son algo históricamente ineludible, ni los estados nacionales el destino final de los grupos étnicos y culturales. Así rechaza el mito de los nacionalistas. El nacionalismo no es el despertar de una comunidad naturales existente. Es la cristalización de nuevas unidades culturales debida a las condiciones que la sociedad industrial impone.

El nacionalismo se fundamenta en el par voluntad y cultura para fundamentarse. Gellner indica que la voluntad tiene un papel esencial en las adhesiones de los individuos, y el elemento cultural tiene también mucha relevancia, pero añade un tercer elemento, imprescindible: el Estado. La voluntad constituye un factor fundamental en la formación de los grupos, pero también ha operado a favor de todo tipo de agrupamientos. Gellner dice al respecto "“en otras palabras, aun cuando la voluntad sea la base de una nación (parafraseando una definición idealista de estado), lo es a la vez de tantas otras cosas que no nos permite definir el concepto de nación de esta forma”." 

Por otro lado la riqueza cultural y la variedad de culturas es tan grande, que no se corresponde con los límites de las naciones existentes. Hay más culturas que naciones. Lo que ocurre, es que el industrialismo contribuye a la existencia de culturas desarrolladas estandarizadas, homogéneas, y centralizadas, que penetran en poblaciones enteras, las culturas son unificadas por una educación bien definida, constituyen una unidad con la que el hombre se identifica voluntariamente. Dice Gellner: “Es en estas condiciones, y solo en ellas, cuando puede definirse a las naciones atendiendo a la voluntad y a la cultura, y, en realidad, a la convergencia de ambas con unidades políticas. En estas condiciones el hombre quiere estar políticamente unido a aquellos, y solo a aquellos, que comparten su cultura (…) La fusión de voluntad, cultura y estado se convierte en norma, y en una norma que no es fácil ni frecuente ver incumplida”"." 

El nacionalismo impone una cultura desarrollada a una sociedad en la que hasta entonces una parte de la población se identifica con grupos culturales diversos. La imposición de esta cultura general, homogénea y estandarizada, se hace desplazando a los anteriores ejes culturales. Así, el nacionalismo engendra la nación"."

Su biógrafo John A. Hall dice lo siguiente de su posición: "Los pensadores de ascendencia judía vivieron la tensión entre cosmopolitismo y etnonacionalismo de distintas maneras, y su ambivalencia en muchos casos se intensificó con la creación del Estado de Israel. La singularidad del pensamiento de Gellner se deriva de su aceptación de esta tensión, admitiendo las debilidades de cada posición, sin dejar de reconocer tanto el poder del universalismo como la importancia del nacionalismo. Por eso, Ludwig Wittgenstein, cuyo pensamiento disgustó a Gellner desde el principio, se convirtió en la gran ‘bestia negra’ en el libro que estaba escribiendo en el momento de su muerte. El filósofo austriaco se había movido de un respaldo total del universalismo a la aceptación acrítica de un relativismo "völkisch", con lo que, para Gellner, estuvo absolutamente equivocado las dos veces. La particularidad de los logros intelectuales de Gellner se ilustra, además, con sus comparaciones con Popper, el pensador contemporáneo que más le influyó. El contraste inmediato se refiere al nacionalismo: Gellner se tomó esta fuerza proteica mucho más en serio, principalmente por empatía con sus partidarios y porque trató de comprender su atractivo emocional. Una infancia en la Praga de entreguerras, y no en Viena, ayuda a explicarlo, pero había otras diferencias fundamentales sobre la mesa. Gellner no creía que el nacionalismo pudiera ser usurpado simplemente por los ideales cosmopolitas. Por un lado, las buenas ideas es poco probable que tengan tanto poder por sí mismas. Por otra parte, Gellner difiere de Karl Popper y de otros liberales en su creencia de que los valores de la Ilustración no se asentaron por completo, de que el universalismo no se justificaba como tal en términos puramente filosóficos."Observador destacado de la desintegración de la Unión Soviética señala que ha descubierto cuatro modelos de desarrollo nacionalista. El primero, y también el más suave es el de Bielorrusia. "Es un nacionalismo parecido al polaco, de baja intensidad, circunscrito a círculos intelectuales no violentos. El segundo modelo es el caucásico. Si en la Unión Soviética había unas 120 etnias, la mitad se hallan en el Cáucaso. Allí se da un nacionalismo de tensión que produce fuertes trasplantes de poblaciones, no auspiciadas desde el poder del Estado, sino por el miedo de las minorías. Por ejemplo los armenios del Azerbaiyán. Estonia es el tercer modelo nacionalista en la Unión Soviética. Un país que, antes del siglo XIX, no tenía ni nombre, ni identidad, ni Estado, ni siquiera aristocracia gobernante. Sin embargo, su evolución en el siglo pasado le confiere una identidad que produce una fuerte conciencia nacional. El cuarto modelo es el de Asia central, sin tensiones étnicas, sin grandes odios nacionalistas".






</doc>
<doc id="100102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100102" title="Agencia Espacial Italiana">
Agencia Espacial Italiana

La ASI es el acrónimo de la Agencia Espacial Italiana ("Agenzia Spaziale Italiana"). Esta organización fue creada en el año 1988 con el fin de promover y dirigir las actividades en el espacio de Italia. La ASI depende gubernamentalmente del "Ministero della Università e della Ricerca Scientifica e Tecnológica" y participa en proyectos completamente propios y en misiones internacionales conjuntas con las agencias NASA y ESA.



</doc>
<doc id="100104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100104" title="Arco eléctrico">
Arco eléctrico

En electricidad se denomina arco eléctrico o también arco voltaico a la descarga eléctrica que se forma entre dos electrodos sometidos a una diferencia de potencial y colocados en el seno de una atmósfera gaseosa. Fue descubierto y demostrado por primera vez por Hertha Marks Ayrton. Para iniciar un arco se ponen en contacto, brevemente, los extremos de dos electrodos, usualmente en forma de lápiz, por lo general de grafito, y se hace pasar una corriente intensa (unos 10 amperios) a través de ellos. Esta corriente provoca un gran calentamiento en el punto de contacto, al separarse los electrodos, se forma entre ellos una descarga luminosa similar a una llama. 
La descarga está producida por electrones que van desde el electrodo negativo al positivo, pero también, en parte, por iones positivos que se mueven en sentido opuesto. El choque de los iones genera un calor intenso en los electrodos, calentándose más el electrodo positivo debido a que los electrones que golpean contra él tienen mayor energía total.

En un arco abierto al aire a presión normal, el electrodo positivo alcanza una temperatura de 3500 grados celsius. Durante el tiempo de la descarga se produce una luminosidad muy intensa y un gran desprendimiento de calor. Ambos fenómenos, en caso de ser accidentales, pueden ser sumamente destructivos, como ocurre con la perforación de aisladores en las líneas de transporte de energía eléctrica en alta tensión o de los aislantes de conductores y otros elementos eléctricos o electrónicos.

El arco eléctrico utilizado de forma controlada se ha empleado como fuente de luz, antes de la invención de la lámpara incandescente e incluso después, en la industria cinematográfica para conseguir fuertes intensidades luminosas en la filmación de películas así como en los proyectores de las salas de cine. Los efectos caloríficos del arco eléctrico se continúan utilizando en la industria para la soldadura de metales y otros procedimientos metalúrgicos. En este último tipo de aplicaciones el intenso calor generado por el arco eléctrico suele utilizarse en hornos especiales para fundir materiales refractarios. En este tipo de hornos pueden alcanzarse fácilmente temperaturas del orden de los 3500 °C. Esto también permite fundir productos con un punto de fusión muy alto. La ventaja especial de este procedimiento es una completa independencia a la hora de elegir los productos a aplicar (chatarra, esponja de hierro, arrabio así como cualquier tipo de mezcla).

Cada año cientos de trabajadores de la electricidad sufren quemaduras fatales o causantes de invalidez por causa del arco eléctrico, muchas de las cuales podrían evitarse o verse disminuidas en cuanto a su gravedad a través del uso apropiado de equipos de protección personal (EPP). El departamento de estadísticas laborales de los Estados Unidos muestra que existe un promedio de 1710 quemaduras eléctricas por año. El peor año hasta la fecha fue 1995 con un total de 2200. Si bien existe una tendencia a bajar, debido en parte al aumento en el uso de EPP por parte de los trabajadores de la electricidad, aún queda mucho por hacer para ganar la aceptación y el uso universal de los mismos.




</doc>
<doc id="100110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100110" title="Exoesqueleto">
Exoesqueleto

El exoesqueleto (del griego ἔξω, "éxō" "exterior" y σκελετός, "skeletos" "esqueleto") es el esqueleto externo continuo que recubre, protege y soporta el cuerpo de un animal, hongo o protista. Un exoesqueleto o dermoesqueleto recubre toda la superficie, de todos los animales del filo artrópodos (arácnidos, insectos, crustáceos, miriápodos y otros grupos relacionados), donde cumple una función protectora, de respiración y otra mecánica, proporcionando el sostén necesario para la eficacia del aparato muscular.

Los exoesqueletos se componen de diferentes materiales: materiales óseos o cartilaginosos y la dentina en los peces y las tortugas; la quitina forma el exoesqueleto en los artrópodos y en algunos hongos y bacterias; el carbonato de calcio constituyen las conchas de los moluscos, braquiópodos y algunos poliquetos y los corales y otros organismos acuáticos como los briozoários segregan exosqueletos calcáreos; la sílice conforma el exoesqueleto en las diatomeas microscópicas y radiolarios; en algunos organismos, como ciertos foraminíferos, los exoesqueletos se aglutinan pegando granos de arena y concha en su exterior. Contrariamente a una idea común errónea, los equinodermos no poseen exoesqueleto, pues siempre están contenidos dentro de una capa de tejido vivo.
Los exoesqueletos de algunos animales han resultado de procesos evolutivos independientes, por lo que algunos animales con endoesqueleto poseen también exoesqueleto o esqueleto dérmico. Así ocurre con algunos mamíferos, como los armadillos con sus estructuras óseas, el pangolín con el pelo. Entre los reptiles, las tortugas presentan caparazones óseas y los cocodrilos tienen escudos óseos y escamas córneas.

Es una cubierta externa normalmente dura y resistente producida por la secreción de las células tegumentarias. El exoesqueleto está compuesto por el polisacárido quitina, un polímero formado por cadenas rectas y simples (no ramificadas) de N-Acetilglucosamina, un monosacárido que incluye nitrógeno en su composición. En algunos casos el exoesqueleto aparece calcificado, reforzado por la aposición de carbonato cálcico; es el caso de muchos crustáceos, como los cangrejos o las langostas. El exoesqueleto sirve también de depósito de productos de excreción, como la guanina, lo que es a veces causa de colores vivos o brillo metálico, como se observan en muchos artrópodos (como arañas, etc.)

El exoesqueleto es realmente "continuo", pero aparece estructurado en zonas engrosadas (escleritos) que se articulan por líneas o zonas de menor espesor. En artrópodos de vida aérea, como los insectos o los arácnidos, el exoesqueleto se continúa hacia las cavidades respiratorias (pulmones o tráqueas) allí donde estas se abren al exterior, tapizándolas. También los extremos anterior y posterior del aparato digestivo están tapizados por exoesqueleto.

El exoesqueleto favorece la fosilización, especialmente la de formas marinas, como crustáceos o trilobites, que frecuentemente lo presentan mineralizado.

El crecimiento de los artrópodos requiere que se desprendan periódicamente de su esqueleto externo, fenómeno al que nos referimos como muda o ecdisis. Cuando llega el momento el animal pasa a un estado de quiescencia (reposo), durante el cual se afloja la consistencia de las partes internas de la cutícula, a la vez que la epidermis, que está debajo, se prepara para la síntesis y secreción de los componentes de la nueva cutícula. Por un aumento de presión interna, o a veces por otro mecanismo, se desgarra la vieja cutícula y el animal realiza los esfuerzos necesarios para desprenderse de ella a la vez que secreta la nueva. Cuando sale se encuentra en un estado de debilidad y su consistencia es blanda. En un plazo más o menos breve la nueva cubierta se endurece.

La ecdisis afecta, naturalmente, a los recubrimientos de las cavidades internas, de origen ectodérmico (los dos extremos del tracto digestivo y, en artrópodos aéreos, las tráqueas o pulmones).

La ecdisis no atañe solamente a los artrópodos, sino a los otros phylums dotados de cutícula con los que están emparentados, y que conforman con ellos el clado de los ecdisozoos.

Los humanos han usado durante mucho tiempo las armaduras como exoesqueletos artificiales para su protección, especialmente en combate.

Las ortesis son una forma médica limitada de exoesqueleto. Una ortesis es un mecanismo que acoplado a una pierna, o al torso, permite mejorar o corregir el comportamiento de esa pierna o de la espina dorsal. Una prótesis de pierna es un dispositivo que sustituye la parte faltante de una pierna. Si la prótesis forma su propia cubierta, se considera exoesqueletal. Si la estructura y el mecanismo son usados de manera interna y está cubierto de un material blando y no estructural, se considera una prótesis endoesqueletal.

Los exoesqueletos mecánicos han comenzado a ser usados con propósitos médicos e industriales, saltando del terreno de la ciencia-ficción, pero aún se encuentran en estado de prototipo. No obstante, el gobierno de los Estados Unidos ha financiado con 50 millones de dólares un proyecto para integrar exoesqueletos mecánicos a unidades de Marines, con propósito de aumentar su rendimiento.



</doc>
<doc id="100113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100113" title="Epicentro">
Epicentro

El epicentro (del gr. ἐπί, "epi", «sobre, en» y κέντρον, "kéntron", «centro») es el punto en la superficie de la Tierra que se encuentra sobre la proyección vertical del hipocentro o foco, el punto del interior de la Tierra en el que se origina un terremoto.

El epicentro es usualmente el lugar con mayor daño. Sin embargo, en el caso de grandes terremotos, la longitud de la ruptura de la falla puede ser muy grande, por lo que el mayor daño puede localizarse no en el epicentro, sino en cualquier otro punto de la zona de ruptura. Por ejemplo, en el terremoto de Denali de 2002, que alcanzó una magnitud de 7,9 grados, el epicentro se encontraba en el extremo oeste de la zona de ruptura, pero el mayor daño ocurrió a unos 330 km del extremo este de la zona de ruptura.

Durante un terremoto las ondas sísmicas se propagan esféricamente desde el hipocentro. La vigilancia sísmica se produce en el lado opuesto de la Tierra al epicentro porque el núcleo líquido exterior refracta la onda longitudinal o compresional mientras que absorbe las ondas transversales o distorsiones. Fuera de la zona de sombra sísmica pueden detectarse ambos tipos de onda pero, debido a sus diferentes velocidades y recorridos a través de la Tierra, llegan en momentos diferentes. Midiendo la diferencia de tiempo en cualquier sismógrafo, así como la distancia en un gráfico de tiempo de viaje en el que la onda primaria y la onda secundaria tienen la misma separación, los sismólogos pueden calcular la distancia del epicentro del terremoto. Esta distancia se llama distancia epicentral (δ, delta), comúnmente medida en grados (°).

Una vez calculadas las distancias epicentrales en al menos tres estaciones de medición sísmica, es sencillo averiguar la ubicación del epicentro aplicando el método de trilateración.


</doc>
<doc id="100114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100114" title="George Richards Minot">
George Richards Minot

George Richards Minot (Boston, Massachusetts, 2 de diciembre de 1885 - Boston, 25 de febrero de 1950) fue un médico estadounidense. Fue asistente en la Universidad Johns Hopkins, siendo galardonado con el Premio Nobel de Medicina en 1934 junto a William Parry Murphy y George H. Whipple, por sus trabajos relacionados con la anemia.

Durante su vida como profesional publicó varios trabajos sobre diversos temas como el cáncer, la artritis y las deficiencias alimenticias. Sin embargo, fue aún más lejos en el estudio de la coagulación de la sangre, la transfusión, las plaquetas y ciertos desórdenes asociados a la anemia prolongada. También estudió la condición de la sangre en ciertos casos del envenenamiento industrial.

Entre sus intereses estaban también la leucemia y los desórdenes de los tejidos finos linfáticos, pero sus contribuciones más importantes estuvieron relacionadas con sus estudios de la anemia. Su nombre está íntimamente asociado a la terapia de la anemia perniciosa, dado que fue el primero en interesarse en ella en 1914. Sin embargo, no será hasta más adelante que, junto a George Hoyt Whipple y Willian Murphy, describieran un tratamiento eficaz para esta enfermedad.

La anemia perniciosa es causada por la carencia de una proteína producida por el estómago (factor intrínseco) que ayuda al cuerpo a absorber la vitamina B12. Cuando el estómago no tiene la suficiente cantidad de esta proteína no puede absorber la vitamina en forma apropiada. La vitamina B12 es necesaria para que las células nerviosas y sanguíneas funcionen de manera apropiada.

Minot, posteriormente, en colaboración con Edwin Cohn, extendió los estudios que realizara con Whipple y Murphy. Agregó por ejemplo al conocimiento las funciones gastrointestinales y la terapia del hierro para la anemia, entre otros aspectos.



</doc>
<doc id="100121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100121" title="William Parry Murphy">
William Parry Murphy

William Parry Murphy (Stoughton, Wisconsin, 6 de febrero de 1892 - † Brookline, Massachusetts, 9 de octubre de 1987) fue un médico estadounidense que compartió el en 1934 con George Richards Minot y George Hoyt Whipple por el descubrimiento de la terapéutica de la anemia perniciosa con extractos de hígado.

Estudió en las Universidad de Oregón y en la Facultad de Medicina de la Universidad Harvard.



</doc>
<doc id="100124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100124" title="Medina">
Medina

Medina ( "madīna") es una ciudad de Arabia Saudita, en la región del Hiyaz. Aunque se la suele llamar "Medina" simplemente, para distinguirla se usan las denominaciones ("Al-Madīna al-Munawwara", 'la Ciudad Luminosa'), ("Madīnat an-Nabī", 'la Ciudad del Profeta') o ("Madīnat Rasūl Allāh", 'la Ciudad del Enviado de Dios'). Antes de la aparición del islam se la conocía como ("Yazrib", transcrito también como "Yathrib" o "Yatrib"). La entrada a la ciudad está totalmente prohibida a personas no musulmanas, como también lo está La Meca. Al conjunto formado por esta última ciudad y Medina se le llama en árabe "Al-Haramayn Ash-Sharifayn", es decir, "Los Dos Santos Lugares".

Antes del nacimiento del islam existía en Medina, además de árabes politeístas, una comunidad judía compuesta por tres tribus, la de los Banu Qainuqa, la de los Banu Nadir y la de los Banu Qurayza. En el año 622, es decir, doce años después de iniciada su predicación, Mahoma y la incipiente comunidad musulmana de La Meca deciden emigrar a la vecina ciudad de Yazrib para huir de la persecución de que eran objeto. Dicho año, llamado de la Hégira (en árabe, "hiŷra", "migración"), marca el inicio del calendario musulmán. Mahoma y sus correligionarios habían sido invitados a trasladarse a Yazrib para que actuaran de árbitros en las frecuentes disputas entre las dos tribus de la ciudad, los 'Aws y los Jazraŷ. La mayoría de los habitantes de la ciudad aceptaron a Mahoma como jefe. En las inmediaciones de la ciudad se construyó la primera mezquita, llamada mezquita de Quba, y ya en la ciudad la casa de Mahoma fue el primer gran lugar de oración y encuentro entre musulmanes. Su estructura, con un edificio precedido de un gran patio, sirvió en lo sucesivo como modelo para la construcción de las mezquitas.

Los habitantes musulmanes de Yazrib sostuvieron numerosas escaramuzas y batallas contra los politeístas de La Meca, la última de las cuales dio lugar a un armisticio que permitió a Mahoma peregrinar a su ciudad natal en marzo del 629, visita que propició la conversión al islam de importantes personajes mequíes. Un mes después, los musulmanes de Medina decidieron marchar sobre La Meca. El caudillo Abu Sufyán, enviado a detenerles, se convirtió al islam y la ciudad no tuvo más remedio que capitular. La Meca se convirtió así en centro espiritual del islam, aunque el centro de poder siguió estando en Yazrib o Medina hasta el advenimiento de la dinastía omeya, que trasladó la capital a Damasco. En Medina murió Mahoma en junio del 632. Fue enterrado en el patio de su casa, que luego se convirtió en la Mezquita del Profeta o Mezquita Masjid al-Nabawi, la segunda en importancia después de la de La Meca, hacia la que se inclinan los musulmanes al rezar.
El clima en Medina es desértico, con veranos muy calurosos que llegan a 45 °C e inviernos frescos; las primaveras y los otoños son cálidos, las precipitaciones son muy bajas, menos de 60 mm, que caen entre noviembre y mayo.


</doc>
<doc id="100125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100125" title="Arthur Henderson">
Arthur Henderson

Arthur Henderson (Glasgow, 13 de septiembre de 1863 - Londres, 20 de octubre de 1935) fue un político y sindicalista británico.

Trabajó de obrero fundidor hasta que entró en el Parlamento en 1903. Fue líder del Partido Laborista, "consejero de cuestiones obreras" en el gobierno de Lloyd George (1915-1916) y ministro del Interior (1924) y de Asuntos Exteriores (1929-1931). Fue elegido presidente de la Conferencia del Desarme de Ginebra en 1932 y en 1934 se le entregó el premio Nobel de la Paz.



</doc>
<doc id="100134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100134" title="Linux Standard Base">
Linux Standard Base

La Base Estándar para Linux (Linux Standard Base, abreviado LSB), es un proyecto conjunto de varias Distribuciones de Linux bajo la estructura organizativa del Free Standards Group con el objeto de crear y normalizar la estructura interna de los sistemas operativos derivados de Linux. La LSB está basada en la Especificación POSIX, la Especificación Única de UNIX (Single UNIX Specification) y en varios otros estándares abiertos, aunque extiende estos en ciertas áreas.

De acuerdo a la definición de la propia LSB:

Mediante un proceso de certificación es posible obtener la conformidad a la LSB de un producto. Dicha certificación la lleva a cabo el Open Group en colaboración con el Free Standards Group (Grupo de Estándares Libres).

Como ejemplo, la LSB especifica: bibliotecas estándar, un conjunto de órdenes y utilidades que extienden el estándar POSIX, la estructura jerárquica del sistema de archivos, los niveles de ejecución, y varias extensiones al sistema gráfico X Window y Wayland.

La LSB ha sido criticada por no considerar aportaciones de proyectos externos a la esfera de influencia de las compañías miembros, especialmente del proyecto Debian. Por ejemplo, la LSB especifica que los programas deberían ser distribuidos en el formato RPM de Red Hat, el cual fue inventado mucho después del formato de empaquetado deb del proyecto Debian e ignorando otros sistemas de paquetes como Pacman o PET. Es muy poco probable que los programadores del proyecto Debian cambien su formato, el cual consideran superior a RPM (al igual que otros programadores). Sin embargo, la mayor parte de la crítica recibida por este tema surge del malentendido en la sugerencia de este uso obligado del formato RPM: el estándar no dicta cuál formato de empaquetado debe ser usado por el sistema operativo, sino solamente que un formato de empaquetado debe ser soportado de manera que los paquetes de otros programadores puedan ser instalados en un sistema que sigue el estándar LSB. Debido a que Debian admite la LSB, mediante el paquete homónimo, el problema se solventa y el usuario de un sistema Debian sólo necesita usar el programa alien para transformar un paquete de formato RPM en un paquete de formato nativo (deb) e instalarlo. Es una operación que funciona la mayoría de las veces.

En otras áreas la operación de la LSB es menos controvertida, y ha sido recibida con considerable gratitud.


Actualmente soportan la Linux Standard Base los siguientes programas de certificación:





</doc>
<doc id="100152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100152" title="II legislatura de España">
II legislatura de España

La legislatura de España comenzó el 18 de noviembre de 1982 cuando, tras la celebración de las elecciones generales, se constituyeron las Cortes Generales, y terminó el 23 de abril de 1986, con la disolución de las mismas. Le precedió la legislatura y le sucedió la legislatura.

El Partido Socialista Obrero Español obtuvo mayoría absoluta en el Congreso de los Diputados. Felipe González fue investido presidente del Gobierno y formó su primer Gobierno.

Los resultados de los comicios de 1982 dieron a Felipe González, candidato por el Partido Socialista Obrero Español, una mayoría absoluta con 202 escaños en el Congreso de los Diputados. Estos resultados ostentan hasta la actualidad la cifra más elevada de escaños conseguidos por un partido en unas elecciones democráticas en España. Los resultados en el Senado fueron también muy favorables para el Partido Socialista Obrero Español, que obtuvo 96 escaños frente a los 48 de Alianza Popular-Partido Demócrata Popular (AP-PDP).

El 1 de diciembre de 1982 Felipe González fue investido presidente del Gobierno por el Congreso de los Diputados por 207 votos a favor y 115 en contra. Una mayoría absoluta que pasó a la historia como «el rodillo» y que se mantiene como el registro de mayor apoyo parlamentario a un candidato en una sesión de investidura. La investidura de Felipe González estaba tan garantizada que el diputado socialista y Presidente del Congreso, Gregorio Peces Barba, se permitió la insólita libertad de abstenerse, siendo esta la primera y única vez en la democracia española en la que un diputado presente en la votación no votó a favor del candidato de su partido.

El nuevo gobierno, presidido por Felipe González Márquez, simbolizó la consolidación de la democracia y la prueba de un traspaso de poderes pacífico. El triunfo del Partido Socialista Obrero Español supuso un vuelco político, la izquierda volvía al Gobierno de España tras 46 años, y con un respaldo inédito pues nunca antes un partido de izquierdas había recibido tantos votos en solitario. Esta victoria de los socialistas despertó esperanzas en amplios sectores de la sociedad que esperaban grandes cambios, a la vez que inspira el temor de los sectores más conservadores por las medidas que se pudieran llevar a cabo.

El 2 de diciembre Felipe González presentó juramento ante el rey Juan Carlos I. El 3 de diciembre formó su gabinete, quedando implantado el primer Gobierno de Felipe González que llevó a cabo las tareas pertinentes desde dicha fecha hasta el 26 de julio de 1986. Felipe González moderó considerablemente su discurso, tanto en las formas como en el contenido del mismo.

Las elecciones autonómicas del 8 de mayo de 1983, fueron las primeras elecciones autonómicas, y se realizaron en conjunto con las municipales. Estas elecciones deciden desde esta fecha y en los futuros comicios, el gobierno de 13 de las 17 comunidades autónomas, puesto que Galicia, Andalucía, País Vasco y Cataluña convocan elecciones por separado. 

El Partido Socialista Obrero Español fue el partido político más votado, de esta forma los resultados en las distintas comunidades autónomas fueron:

En Aragón el PSOE obtuvo 33 escaños (283.226 votos) como primera fuerza política, siendo Alianza Popular el segundo partido más votado con 18 escaños (136.853 votos). En Asturias el PSOE obtuvo 26 escaños (293.320 votos) frente a los 14 escaños (170.654 votos) de la Coalición Popular, también cabe destacar que en estas elecciones en Asturias, el Partido Comunista de Asturias (PCA) obtuvo los restantes 5 escaños (60.521 votos). En Canarias el PSOE seguía siendo primera fuerza política con 27 escaños, frente a Alianza Popular-PDP-UL que obtuvo 17 escaños. En Cantabria la coalición popular consiguió 18 escaños siendo el partido más votado, frente a los 15 escaños del PSOE.

En Castilla-La Mancha el PSOE obtuvo 23 escaños, seguido por 21 escaños de la Coalición Popular. En Castilla y León el PSOE también consiguió la victoria con 42 escaños frente a los 39 de la Coalición Popular. En la Comunidad de Madrid los socialistas obtuvieron 51 escaños, la Coalición Popular 34 y el Partido Comunista de España consiguió 9 escaños.

En la Comunidad Valenciana, el triunfo fue de nuevo para los socialistas con 51 escaños frente a los 32 de la Coalición Popular, los restantes 6 escaños fueron para el Partido Comunista de España. En Extremadura el PSOE obtuvo 296.939 votos frente a los 168.606 votos de la Coalición Popular, siendo elegido Presidente de la Junta de Extremadura Juan Carlos Rodríguez Ibarra.

En las Islas Baleares, el triunfo fue para la Coalición Popular por un estrecho margen, 22 escaños (112.808 votos) seguido de cerca por los socialistas con 20 escaños (107.272 votos). En La Rioja el PSOE consiguió 18 escaños y la Coalición Popular 15 escaños. En Navarra los socialistas consiguieron la mayoría respaldados por 20 escaños, siendo la segunda fuerza política la Unión del Pueblo Navarro con 13 escaños. En la Región de Murcia el PSOE obtuvo 26 escaños y la Coalición Popular consiguió 16 escaños, y el restante escaño fue para el Partido Comunista de España.

Estos datos otorgaban al PSOE la victoria en las elecciones autonómicas de 1983, al conseguir la mayoría absoluta en Aragón, Asturias, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Comunidad de Madrid, Comunidad Valenciana, Extremadura, La Rioja y la Región de Murcia. Con mayoría simple ganó en Canarias y Navarra. Y como segunda fuerza política quedó en Cantabria y en las Islas Baleares, en las que la Coalición Popular obtuvo más votos.

En las elecciones municipales, el PSOE obtiene la mayoría absoluta en 26 capitales de provincia con 21.292 concejales, seguido de Alianza Popular con 16.307 concejales.

En el resto de comunidades autónomas ya se habían celebrado elecciones: 





Durante la II legislatura habrá de nuevo elecciones en Cataluña y País Vasco en 1984, y en Galicia en 1985. En Cataluña Convergència i Unió siguió siendo el partido más votado, consiguiendo 73 escaños (1.347.037 votos) seguido de PSC con 40 escaños (866.288 votos). En el País Vasco el PNV consiguió 32 escaños (451.178 votos) y el Partido Socialista de Euskadi obtuvo 19 escaños (247.786 votos). En Galicia la Coalición Popular mantiene su liderazgo con 34 escaños (516.218 votos) y le sigue el PSOE con 22 escaños (361.946 votos).

España seguía en una mala situación económica, con tantos cotizantes en 1983 como en 1974.

Se subscribieron una serie de acuerdos, entre los que destacan el Acuerdo nacional sobre empleo, el Acuerdo interconfederal (ambos de 1983) y el acuerdo económico y social (12 de octubre de 1984. De 1983 es el Plan Energético Nacional; de 1984, la ley de protección contra el paro. 

A finales del año 1983 es convalidado en el Congreso el Decreto-ley de Reconversión Industrial. A finales de 1985, por primera vez en la historia del país, baja en España el precio de la gasolina. El 1 de enero de 1986 entra en vigor el Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA).

El 23 de febrero, el Consejo de Ministros aprueba, por Decreto-ley la expropiación del Grupo Rumasa, propiedad de José María Ruiz Mateos. El 1 de marzo se inicia el debate de convalidación del Real Decreto-ley de expropiación de Rumasa. El Ministro de Economía, Miguel Boyer, expone ante el Congreso de los Diputados los presuntos delitos fiscales del grupo Rumasa que motivaron la expropiación, y las razones que avalan la constitucionalidad del Decreto-Ley. El 2 de marzo, el Congreso convalida el Decreto-ley de expropiación de Rumasa con los votos favorables del PSOE, PCE y PNV, y contrarios de los diputados del Grupo Popular, UCD, Minoría Catalana y CDS. Fue tramitado, además, como Proyecto de Ley por el procedimiento de urgencia. 

El 25 de abril de 1984, José María Ruiz Mateos es detenido en el aeropuerto de Fráncfort en un vuelo procedente de Miami, después de que el pasado 23 de abril el Juzgado de Instrucción número 3 de Madrid emitiera una orden de detención a Interpol-España.

El 27 de julio de 1984, José María Ruiz Mateos sale en libertad provisional de la cárcel de Fráncfort tras pagar una fianza de 550 millones de pesetas. El 3 de agosto, Ruiz Mateos presenta un recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. El 30 de noviembre de 1985 la República Federal Alemana entrega a Ruiz Mateos a la justicia española.

El 1 de agosto de 1986, José María Ruiz Mateos abandona la prisión de Alcalá-Meco tras depositar una fianza de 300 millones de pesetas. El 19 de diciembre de 1986 el Pleno del Tribunal Constitucional declara constitucional la ley de 1983 por la que el Gobierno socialista expropió el grupo Rumasa y pone fin al largo proceso jurídico sobre la expropiación.

El 3 de noviembre de 1983, El Presidente del Gobierno, Felipe González, comparece ante el Congreso de los Diputados para explicar las medidas del Gobierno contra el terrorismo.

El 25 de enero de 1984, seis antiguos miembros de ETA político-militar legalizan su situación ante la Audiencia Nacional acogiéndose a las medidas de reinserción.

El 23 de febrero, los Comandos Autónomos Anticapitalistas asesinan al senador socialista Enrique Casas.

El 21 de mayo, el Ministerio Fiscal, a instancias del Ministerio del Interior, inicia los trámites para ilegalizar a la coalición Herri Batasuna.

A finales de agosto de 1984 el Gobierno anuncia, por medio de un portavoz del Ministerio de Interior, su disposición a negociar con ETA la pacificación del País Vasco sin que exista intermediario. Un portavoz de la organización terrorista manifiesta en París que ETA militar acepta negociar con el Gobierno ""donde quiera y cuando quiera, siempre que se haga sobre los puntos de la alternativa KAS"".

El 22 de septiembre, Francia concede por primera vez la extradición a España de tres presuntos miembros de la banda terrorista ETA. El 27 de septiembre, el Congreso aprueba el Proyecto de Ley Orgánica contra la actuación de bandas armadas y elementos terroristas.

El 14 de marzo de 1985, el Parlamento Vasco, por unanimidad, emplaza a ETA a que abandone las armas.

El 25 de septiembre de 1985, son asesinados por los GAL en un bar de Bayona cuatro presuntos etarras. Ese mismo año María Dolores González Cataraín, Yoyes, antiguo miembro de ETA militar, se acoge a las medidas de reinserción.

Se aprobó en 1984, el Plan General de Infraestructuras.

El 13 de enero de 1983 El Presidente del Gobierno, Felipe González, manifiesta en una entrevista en directo a través de TVE, que en el País Vasco no ""va a haber diálogo si tal diálogo sobrepasa los límites de la Constitución y del Estatuto de Autonomía"".

El 24 de enero el pleno del Congreso de los Diputados aprueba los Estatutos de Autonomía de Baleares y de Castilla y León.

El 9 de agosto de 1983, el Tribunal Constitucional determinó que 14 artículos de la LOAPA eran inconstitucionales. El 8 de octubre, por acuerdo de las Mesas del Congreso y del Senado se fija el texto final de la Ley del Proceso Autonómico (antigua LOAPA), dando así cumplimiento a la sentencia del Tribunal Constitucional.

El 27 de diciembre, el Consejo de Ministros aprueba los proyectos de Estatutos de Autonomía de Ceuta y Melilla.

El 26 de enero de 1984, el Consejo de Ministros aprueba un Real Decreto por el que se integran los tres Ejércitos en la estructura orgánica y funcional del Ministerio de Defensa.

La reforma del Ejército, iniciada ya en la etapa ucedista, y más tarde conducida por el Ministro de Defensa Narcís Serra, fue clave para la promoción del apoliticismo y la profesionalización de los mandos, de esta forma se alejó definitivamente el espectro golpista, que no ha dejado de estar presente en la historia de España desde el primer tercio del siglo XIX hasta finales del siglo XX, con el 23-F el teniente coronel de la Guardia Civil Antonio Tejero.

En el campo social el país experimentó grandes progresos, teniendo como referencia el modelo del Estado del bienestar. En el económico, como ya venían haciendo los socialistas franceses, Felipe González se decantó por el pragmatismo liberal y acometió una dolorosa reconversión industrial a partir de 1983 y otras reformas estructurales, que consideraba ineludibles para la modernización del país. La reducción de la inflación constituyó un objetivo declarado desde el primer momento.

La década de los 80 se caracterizó por una fase de crecimiento expansivo y de entrada masiva de capitales extranjeros, atraídos por los altos tipos de interés, si bien el desconteto de los sindicatos fue creciendo, y el 14 de diciembre de 1988 Felipe González tuvo que afronar una huelga general. Los sindicatos consideraban necesario dar ese toque de atención al gobierno socialista.

Durante la II legislatura se llevaron a cabo importantes medidas sociales, caracterizadas como ya se ha mencionado por el modelo del Estado del bienestar.

Antes de acabar el año 1982, el 22 de diciembre, el Gobierno aprueba la jornada laboral de cuarenta horas semanales. La jornada laboral de los españoles quedó reducida a cuarenta horas semanales y el período de vacaciones fue ampliado, para todos los trabajadores, a 30 días.

El Gobierno remite a las Cortes el Proyecto de Ley Orgánica que regula el derecho de reunión, y el Proyecto de Ley Orgánica de Reforma Parcial del Código Penal que despenaliza el aborto. El 9 de febrero el Consejo de Ministros acuerda la remisión a las Cortes del Proyecto de Ley sobre incompatibilidades de diputados y senadores. El 24 de febrero se aprueba el Proyecto de Ley de incompatibilidades para altos cargos. El 12 de abril se aprueba el Proyecto de Ley Orgánica que regula el derecho de reunión.

El Ministro de Trabajo, Joaquín Almunia, anunció la entrada en vigor a partir del 1 de enero de 1984 de un nuevo subsidio de desempleo para los trabajadores del campo que sustituirá al empleo comunitario.

En marzo de 1984, el Ministro de Justicia, Fernando Ledesma, y el Ministro de Interior, José Barrionuevo, acuerdan iniciar una serie de reformas legales y policiales con el fin de garantizar la seguridad ciudadana.

El 27 de marzo se publica en el BOE la ley reguladora del Derecho de Asilo y de la Condición de Refugiado.

El 4 de abril, el Consejo de Ministros acuerda remitir a las Cortes el Proyecto de Ley de Reforma de los artículos 503 y 504 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal y la creación de un fiscal especial para la lucha anti-droga.

En julio de 1984, nace el primer bebé probeta español en la Clínica Dexeus de Barcelona (Victoria Anna Perea) a las 37 semanas de gestación.

El 26 de julio de 1984, el Congreso aprueba definitivamente el Proyecto de Ley de Reforma de la Función Pública y el de la Ley Orgánica de Libertad sindical.

El 28 de diciembre de 1984 se publica la Ley Reguladora de la Objeción de Conciencia y de la Prestación Social Sustitutoria.

El 23 de julio de 1985, el Pleno del Congreso aprueba definitivamente el Proyecto de Ley de medidas urgentes para la racionalización en la estructura y de la acción protectora de la Seguridad Social, conocida como de la reforma de las pensiones. El 11 de septiembre del mismo año, se aprueba la reforma del IRPF.

El Pleno del Congreso de los Diputados aprueba definitivamente el 18 de marzo de 1986, la Ley de Fomento y Coordinación General de Investigación Científica y Técnica, y la Ley General de Sanidad.

El 14 de julio de 1983, el Congreso de los Diputados aprueba el Proyecto de Ley Orgánica de Reforma Universitaria.

El 20 de diciembre de 1983, el Congreso aprueba la Ley Orgánica de Derecho a la Educación (LODE) con los votos en contra del Grupo Popular, UCD y Minoría Vasca.

En este período, el desarrollo de la política exterior estuvo bajo la responsabilidad de Fernando Morán López y Francisco Fernández Ordóñez.

Se abrió el debate de las grandes opciones de la política exterior española y se hizo evidente la necesidad de articulación de un posición global compatible con los intereses españoles y capaz de culminar la integración con la Europa Occidental.

Había varias cuestiones todavía pendientes de resolver, como las relaciones con la vecina Francia y la incorporación de Marruecos al sistema de defensa occidental, las relaciones bilaterales con los Estados Unidos y la adhesión a la Comunidad Europea. Por otra parte, las tradicionales relaciones con Latinoamérica y el entorno mediterráneo necesitaban una revisión bajo nuevos criterios acordes con la nueva etapa democrática. De la misma manera, había que clarificar la posición de España en los temas internacionales fundamentales y reorganizar las estructuras del servicio de exteriores para adaptarlo a las nuevas necesidades nacionales.

Otros hechos destacables fueron el acuerdo cuatrianual de pesca con Marruecos y la apertura de la Verja de Gibraltar, el 14 de diciembre de 1982, tras 13 años de interrupción de comunicaciones con la colonia británica. En 1985 se restablecen totalmente las comunicaciones con Gibraltar, debido a un acuerdo entre Reino Unido y España firmado en noviembre de 1984.

Se realizaron importantes visitas oficiales a España durante la II legislatura. Ronald Reagan, el entonces Presidente de los Estados Unidos se reunió con el Presidente Felipe González en 1985. Juan Pablo II realizó su primera visita Apostólica a España a finales del año 1982.

El 23 de octubre de 1984, comienza en el Congreso de los Diputados el segundo debate sobre el estado de la Nación desde la aprobación de la Constitución de 1978. El Presidente del Gobierno, Felipe González, anuncia la celebración de un referéndum sobre la adhesión a la OTAN antes de febrero de 1986. El 15 de diciembre, el XXX Congreso del PSOE aprueba la permanencia de España en la OTAN.

El 12 de marzo de 1986 se celebró en España el Referendum sobre la permanencia de España en la OTAN. Felipe González pedirá el "sí" a la OTAN en la campaña del referéndum. Convocado por el gobierno, los españoles mayores de 18 años podían contestar a la pregunta "¿Considera conveniente para España permanecer en la Alianza Atlántica en los términos acordados por el Gobierno de la Nación?". El resultado fue el "sí" a la permanencia, gracias al apoyo del 52,5% de los votantes, frente al 39,8% que votó en favor del "no".

El "no" únicamente triunfó en las comunidades autónomas de Cataluña, Navarra, País Vasco y Canarias. La participación fue del 59,4 %.

El 12 de junio de 1985, España firma el Tratado de Adhesión a la Comunidad Europea, tras 23 años de conversaciones y negociaciones. El 1 de enero de 1986 España ingresa en la Comunidad Económica Europea (CEE).




</doc>
<doc id="100153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100153" title="Pontificia Universidad Javeriana">
Pontificia Universidad Javeriana

La Pontificia Universidad Javeriana es una universidad privada colombiana fundada en 1623 y regentada por la Compañía de Jesús, sujeta a inspección y vigilancia por medio de la Ley 1740 de 2014 y la ley 30 de 1992 del Ministerio de Educación de Colombia. La universidad, por tradición, ha sido el centro de formación de la élite colombiana; entre sus egresados destacados registran presidentes, científicos y figuras públicas de renombre. Es una de las 33 universidades afiliadas a la Compañía de Jesús en América Latina y una de las 167 en el mundo. Tiene 18725 estudiantes de pregrado, 4389 estudiantes de posgrado, 3458 profesores de planta y más de 1500 empleados administrativos. En 2016, 2017 y 2018 la Pontificia Universidad Javeriana logró posicionarse como la mejor universidad del país según Times Higher Education, una de las firmas más prestigiosas a nivel mundial en World University Rankings.

Tiene dos sedes: la principal, en Bogotá, y otra seccional en Cali. La primera tiene 18 facultades, 213 programas académicos, 39 carreras y 158 posgrados, además de 62 departamentos y 14 institutos. La sede de Cali cuenta con 25 programas y con sedes de la Bolsa de Valores de Colombia y de la Fox School of Business de la Universidad del Temple. 

La Universidad Javeriana tiene 179 grupos de investigación registrados en Colciencias de los cuales 99 han sido escalafonados de acuerdo con su productividad, lo que convierte a esta institution en una de las cinco universidades del país con el mayor número de grupos de investigación reconocidos por Colciencias y la más destacada de las privadas en este campo junto a la Universidad de los Andes. En el 2014, la universidad se ubicó en el puesto 349 en el QS World University Rankings de la empresa británica Quacquarelli Symonds, posicionándose como la cuarta institución de educación superior más importante del país.

El 19 de julio de 1621, el papa Gregorio XV otorga a la Universidad un documento llamado "In Supereminenti", que fue el documento jurídico que dio «valor universitario a los cursos dados en los colegios de la Compañía de Jesús en América» y «dio a los grados un valor universal». Felipe III, por medio de la Cédula del 2 de febrero de 1622, ordenó a las autoridades de América dar ejecución al documento Pontificio, abriendo así el camino para la fundación de la Javeriana en el Colegio de la Compañía de Jesús de Bogotá que hoy se conoce como Colegio Mayor de San Bartolomé. En una solemne ceremonia el señor Baltasar Mas presentó a la Academia de Santa Fe el Breve Pontificio y la Cédula Real el 13 de junio de 1623. En estas nuevas condiciones se otorgaron los primeros grados de Bachiller en Artes y Teología, a quienes de tiempo atrás habían aprobado en el Colegio de la Compañía de Jesús de Bogotá hoy llamado Colegio Mayor de San Bartolomé los cursos correspondientes.

El 1 de abril de 1636 se iniciaron en la Javeriana las primeras lecciones de Medicina que se dictaron en el Nuevo Reino; el catedrático fue el ilustre Licenciado Rodrigo Enríquez de Andrade, "protomédico de este reino", graduado en la Universidad de Alcalá. Cinco años más tarde se suspendió la cátedra "por falta de asistentes".

El 23 de junio de 1704, la Academia de San Francisco Javier fue elevada por Clemente XII a la categoría de Universidad Pública en virtud del Breve "In Apostolicae dignitatis". El rey de España, por su parte, ratificó el Breve Pontificio. Dos años más tarde se dio comienzo en la Universidad Javeriana a las primeras lecciones de Derecho. Estas estuvieron inicialmente a cargo de Pedro Sarmiento, graduado en la Universidad de Salamanca y fiscal de la Real Audiencia. El 31 de julio de 1767 fueron desterrados los jesuitas de los dominios de Carlos III. Esta fecha marca la terminación de la primera etapa de la existencia de la Universidad Javeriana.

El 1 de octubre de 1930 a los 163 años de haber sido clausurada la Universidad, se firmó el Acta de Fundación de la Universidad Javeriana restaurada en la sala rectoral del Colegio Mayor de San Bartolomé.

Una comunicación de la Sagrada Congregación de Seminarios y Universidades, felicitaba a los Padres de la Compañía de Jesús por la iniciativa y hacía hincapié en la misión de su Universidad de formar científica y cristianamente a la juventud colombiana. En 1931 se inauguró el primer año académico con la Misa del Espíritu Santo celebrada en la Iglesia de San Ignacio del Colegio Mayor de San Bartolomé. La sede de la universidad, en un principio, quedó en la Plaza de Bolívar en las aulas del Colegio Mayor de San Bartolomé hasta la década del cuarenta, cuando se trasladó a la carrera Séptima con calle 40, su sede actual. Fue el primer Rector de la restaurada universidad José Salvador Restrepo.

La unidad docente con la cual inició labores la universidad en su segunda etapa fue la Facultad de Ciencias Económicas y Jurídicas. Su primer decano fue Jesús María Fernández, a quien sucedió el padre Félix Restrepo, cuyo nombre se vinculó definitivamente desde entonces a la universidad.

El 31 de julio de 1937, fiesta de San Ignacio de Loyola, la Santa Sede erigió canónicamente la Universidad Javeriana y el 24 de agosto del mismo año aprobó sus estatutos. A comienzos del año siguiente la honró con el título de pontificia.

Paulatinamente se fueron creando nuevas facultades. Los estatutos que actualmente la rigen fueron aprobados por la Santa Sede el 27 de abril de 1978. Estos recibieron, posteriormente, ligeras modificaciones aprobadas también por la Santa Sede y reconocidas por el Gobierno Colombiano en la Resolución No. 5117 del Ministerio de Educación Nacional, del 16 de mayo de 1985.

Fue la primera universidad galardonada con la Acreditación Institucional de Alta Calidad por el Consejo Nacional de Acreditación (CNA) en el 2001. El 6 de marzo de 2012, por un lapso de 8 años, fue renovada su acreditación. Para el 22 de julio de 2020 nuevamente renueva su acreditación esta vez otorgada por un lapso de 10 años en la categoría Multicampus, siendo la primera universidad de Colombia en recibir dicho reconocimiento. Es junto a la Universidad de los Andes, Universidad Nacional, la Universidad del Valle y la Universidad de Antioquia, las únicas universidades acreditadas por 10 años. En 2018 es considerada la número 1 en Colombia según el ranking Times Higher Education "THE" y número 4 según el ranking Quarelly Simonds "QS".

El 6 de octubre de 1970, para dar respuesta a las peticiones de la comunidad vallecaucana y a las gestiones concretas de un grupo de contadores en ejercicio que aspiraban a obtener el título profesional universitario, se inició en Cali un programa de Contaduría Pública que originó la llamada Extensión de la Universidad Javeriana de Cali. El 20 de noviembre de 1978, el consejo directivo propuso el nombre de seccional de Cali, con una organización similar a la de la sede central en la capital y bajo las mismas autoridades superiores. El consejo de regentes, a solicitud del consejo directivo, adoptó el nombre de "seccional de Cali". En la actualidad, la seccional de Cali es una de las universidades más prestigiosas de la ciudad.

El campus de la Pontificia Universidad Javeriana de Cali está localizado en el sur de la ciudad, en Pance, al pie de los Farallones de Cali, que forman parte de la Cordillera de los Andes, en un ambiente totalmente campestre donde abundan la vegetación y fauna propia de la región, lo cual propicia un ambiente tranquilo y ameno para sus estudiantes. El campus está compuesto de 8 edificios (Edificio Las Palmas, Edificio Guayacanes, Edificio Aulas del Lago, Edificio Administrativo, Edificio Samán, Edificio Almendros, Edificio Educación Continua, Edificio Las Acacias, Edificio El Cedro Rosado (recientemente inaugurado). Actualmente se están construyendo 2 edificios más dentro del campus, que cuenta también con 5 cafeterías, la Tienda Javeriana, un amplio parqueadero que rodea la totalidad del campus, una sucursal del Banco CorpBanca, un centro de la Bolsa de Valores de Colombia, una filial para MBA'S del Fox School of Business de Temple University.

Cuenta también con el Auditorio Alfonso Borrero Cabal; la Biblioteca Central, una de las más completas del suroccidente Colombiano; el Centro Deportivo Loyola, adyacente al campus universitario cuyo fin es fomentar el deporte en los estudiantes; la Oficina de Emprendimiento "Campus Nova", que recoge talento empresarial dentro de la Universidad; y el Centro de Escritura Javeriano, primero en su especialidad en Colombia, cuyo propósito es ayudar a los estudiantes a desarrollar sus habilidades de producción de textos.

La universidad goza de 35 grupos de investigación adscritos a Colciencias, las emisoras Javeriana Estéreo 91.9 FM (en Bogotá) y Javeriana Estéreo 107.5 FM (en Cali), la última con una amplia audiencia en el Suroccidente Colombiano. Ofrece a sus estudiantes la oportunidad de hacer prácticas internacionales remuneradas en más de 87 países de todo el mundo y tiene, además, 120 convenios de cooperación académica suscritos con universidades en el exterior.

Actualmente, la Pontificia Universidad Javeriana de Cali ofrece 27 programas de pregrado de los cuales ocho han recibido acreditación de alta calidad por parte del Ministerio de Educación (Ingeniería Civil, Ingeniería Electrónica, Ingeniería Industrial, Ingeniería de Sistemas y Computación, Administración de Empresas, Contaduría Pública, Derecho y Psicología). La carrera de Derecho cuenta con un tribunal simulado. La carrera de Medicina inauguró el Hospital Simulado para que los estudiantes realicen sus prácticas.

La Universidad Javeriana cuenta con dos bibliotecas: la Biblioteca General y la Biblioteca Mario Valenzuela SJ. Esta última se especializa en filosofía y teología, y es clasificada como la mejor en estas disciplinas en América Latina. Cuenta con siete centros de documentación y recursos en las siguientes áreas del conocimiento: bio-ética, ciencias políticas, arquitectura, epidemiología, Derecho, Seguros, Comunicación Social y Clínica.

El número de ejemplares de la Biblioteca Alfonso Borrero Cabal son 313,540 títulos entre libros, revistas, periódicos, tesis y trabajos de tesis, partituras, mapas, películas en VHS y DVD, diapositivas, vídeos y grabaciones de sonido de sonido. El sistema cuenta con cerca de 90 suscripciones a bases de datos y tiene acceso para completar el contenido del texto para su consulta en línea de revistas, libros, tesis y trabajos de tesis y diapositivas en formato digital.

Ofrece servicios tales como la redacción de referencias bibliográficas sobre temas especializados y el intercambio bibliográfico que permite la recopilación de datos que incluye artículos de revistas y otros documentos de las bibliotecas en Colombia y en todo el mundo. Se sirve a la comunidad Javeriana a través de un horario de 24 horas, de lunes a domingo.

Facultad de Ciencias

Facultad de Ingeniería

Facultad de Ciencias Sociales

Facultad de Ciencias Económicas y administrativas

Facultad de Ciencias Jurídicas

Facultad de Ciencias Políticas y Relaciones Internacionales

Facultad de Filosofía
Facultad de Educación

Facultad de Teología

Facultad de Comunicación y Lenguaje

Facultad de Medicina

Facultad de Odontología

Facultad de Enfermería

Facultad de Psicología

Facultad de Artes

Facultad de Arquitectura y Diseño

Facultad de Estudios Ambientales y Rurales

Su campus principal cuenta con 18 hectáreas de terreno y aproximadamente 202.988 metros cuadrados de construcción. En él, se ubican 45 edificios, 18 cafeterías, un edificio de 1.200 parqueaderos y una agencia de viajes.

De sus edificios sobresalen el Hospital Universitario San Ignacio, el Centro Oncológico Javeriano, el Instituto de Genética Humana, el Centro Audiovisual Javeriano, la Emisora Javeriana Estéreo, el Centro Tecnológico de Automatización Industrial, el Centro de Información Georreferenciada, y el Centro Ático, primer centro de recursos tecnológico de información y comunicación en América Latina para el desarrollo de la educación, el sonido, la imagen y el diseño. También cuenta con el Centro Javeriano de Formación Deportiva, que ofrece aproximadamente 30 deportes y dispone de un coliseo y del primer campo de fútbol de grama sintética de medidas oficiales en un campus universitario en Colombia. El primer edificio construido por la universidad más conocido como la Casa Navarro es un icono de la institución.

Su biblioteca, una de las mejores a nivel universitario en Colombia, cuenta con un área de 8.650 metros cuadrados distribuidos en seis pisos, con capacidad para atender 3.000 usuarios y almacenar 1.000.000 de volúmenes. La Universidad cuenta también con la Editorial Pontificia Universidad Javeriana, que permite la difusión de la información científica de la Universidad.




</doc>
<doc id="100157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100157" title="Fritillaria">
Fritillaria

Fritillaria es un género de pequeñas plantas bulbosas de la familia de las liliáceas. Este amplio género se encuentra de forma silvestre en terrenos rocosos de colinas próximas al litoral mediterráneo. Se llaman ajedrezadas en castellano, por la pigmentación de sus pétalos, y ese es también el significado de su nombre latino.

En jardinería se cultivan en el exterior, como flores solitarias o formando pequeños grupos en rocallas, bajo arbustos o como borduras en estanques.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 303. 1753. 
"Fritillaria": nombre genérico que deriva del término latino para un cubilete ("fritillus"), y, probablemente, se refiere al patrón a cuadros de las flores de muchas especies.


</doc>
<doc id="100164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100164" title="Condoleezza Rice">
Condoleezza Rice

Condoleezza Rice (Birmingham, Alabama, Estados Unidos, 14 de noviembre de 1954) es una politóloga y diplomática estadounidense. Fungió como la 66.ª secretaria de Estado de los Estados Unidos, la segunda persona en llevar el mando de esa oficina en la administración del presidente George W. Bush. Rice fue la primera mujer afroamericana en ejercer como secretaria de Estado, así como la segunda secretaria de Estado de origen afroamericano (después de Colin Powell) y la segunda mujer en este cargo (después de Madeleine Albright). Rice fue asesora de Seguridad Nacional del presidente Bush durante su primer mandato, convirtiéndose en la primera mujer en ocupar ese cargo. Jugó un papel instrumental apoyando la invasión a Irak de 2003, apareciendo en varios medios tratando de convencer a la población estadounidense de que Irak poseía armas de destrucción masiva —las cuales nunca llegaron a encontrarse, ni su existencia quedó demostrada. Consecuentemente, Rice fue criticada por ayudar a montar una farsa y una violación al derecho internacional. Antes de unirse a la administración de Bush, fue profesora de ciencia política en la Universidad de Stanford, donde fungió como directora académica de 1993 a 1999. Rice también sirvió en el Consejo de Seguridad Nacional como Asesora de Asuntos Soviéticos y de Europa del Este para el presidente George H. W. Bush durante la disolución de la Unión Soviética y la reunificación alemana. 



</doc>
<doc id="100168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100168" title="The Chieftains">
The Chieftains

The Chieftains es una banda irlandesa de música tradicional, fundada en Dublín en 1963, año de la grabación de su primer LP titulado simplemente "The Chieftains". Su composición inicial fue Paddy Moloney (gaita irlandesa), Martin Fay (violín y "huesos", instrumento de percusión tradicional), Seán Potts (whistle) y David Fallon (bodhrán). Todos ellos eran músicos procedentes de Ceoltóirí Cualann, la orquesta de Seán O'Ríada y de la escena de pubs de Dublín. El éxito de la formación exclusivamente instrumental fue una sorpresa, ya que la emergente escena folk irlandesa se nutría principalmente de los aportes que los cantantes de grupos como The Dubliners o The Clancy Brothers realizaban. 

La formación publicó su segundo disco, "The Chieftains 2", en 1969 con algunos cambios: Seán Keane se incorporó como violinista y Peadar Mercier reemplazó a David Fallon en el bodhrán. El año 1971, en que su tercer disco "The Chieftains 3" salió al mercado supuso el despegue de la banda y el reconocimiento a su estilo, fuertemente tradicional pero con innovaciones enriquecedoras. La banda tocó por primera vez en los Estados Unidos de América en 1972, a lo que siguieron varias giras en 1973 y 1974.

Sus componentes: Paddy Moloney, Matt Molloy, Kevin Conneff, Seán Keane, Martín Fay (abandonó la banda en 2001), y Derek Bell (fallecido en 2002) han realizado en el grupo treinta y tres grabaciones, aparte de las realizadas por cada uno por separado. El grupo también ha realizado proyectos para revitalizar el folclore Irlandés aunque últimamente han intentado llevar su música hacia una fusión con la música de otros artistas como pueden ser The Corrs, Mark Knopfler, Mick Jagger, Sting, Carlos Núñez, Sinéad O'Connor, Kepa Junkera o Ry Cooder. Varios de sus trabajos más importantes son "An irish Evening", "The celtic harp", "The long black veil" y "Santiago".

En 2010, acompañados de Ry Cooder, lanzaron el álbum "San Patricio", que pretende ser un homenaje al Batallón homónimo, que peleó junto al Ejército Mexicano en la Guerra contra los Estados Unidos de 1846 a 1848. En este álbum participan también reconocidos artistas mexicanos como Lila Downs, Los Tigres del Norte y Chavela Vargas.




</doc>
<doc id="100170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100170" title="Socket A">
Socket A

El Socket A (también conocido como Socket 462) es utilizado por los procesadores de AMD, desde el Athlon K7 hasta el Athlon XP 3200+, y por los de bajo presupuesto Duron y Sempron. El socket es una rejilla para 462 pines.

El Socket A ha sido reemplazado por AMD al lanzar su nueva gama de procesadores Athlon 64 por nuevos tipos de socket como el Socket 754 (canal simple de memoria) utilizado por los procesadores Sempron y Athlon 64, el Socket 939 ( canal doble de memoria ) utilizado por los Athlon 64 , Athlon 64 FX y AMD64 x2 ( doble núcleo ) y el socket AM2 similar al 939 pero con soporte para los nuevos procesadores que trabajan con memoria DDR2.



</doc>
<doc id="100171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100171" title="Oncidium altissimum">
Oncidium altissimum

"Oncidium altissimum" tiene hojas alargadas lanceoladas, que miden unos 60 cm, y la vara floral ramificada llega a medir unos dos metros y medio de altura, de allí su nombre. En cuanto a las flores, muy perfumadas, son muy numerosas, unas 200 a 300, y duran mucho, entre 20 a 30 días. Posee pseudobulbos carnosos.
Esta especie es oriunda de Jamaica. Orquídea epífita se desarrolla en bosques húmedos.

"Oncidium altissimum" fue descrita por (Jacq.) Sw. y publicado en "Kongl. Vetenskaps Academiens Nya Handlingar" 21: 240. 1800.
Oncidium: nombre genérico que deriva del griego: "oncos" = "hinchazón" y el sufijo "-idium" = "diminuto", en referencia a los callos prominente frl labelo.

altissimum: epíteto latíno que significa "el más alto".


 


</doc>
<doc id="100178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100178" title="Fritillaria meleagris">
Fritillaria meleagris

Fritillaria meleagris, comúnmente conocida como tablero de damas, es una pequeña planta bulbosa de la familia de las liliáceas oriunda de Europa.

Presenta tallos herbáceos de entre 15 a 20 cm. de altura, al final de ellos surgen Las flores (2 o 3), en forma de campana colgante con un característico dibujo a cuadros en tonos marrón-rojizo, púrpura, blanco o gris. Florece entre marzo y mayo. Esta especie prefiere ambientes húmedos y crece en altitudes entre 0 y 800 m.

"Fritillaria meleagris" fue descrita por (Schult. & Schult.f.) Sealy y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 39(1/2): 239. 1980 
"Fritillaria": nombre genérico que deriva del término latino para un cubilete ("fritillus"), y, probablemente, se refiere al patrón a cuadros de las flores de muchas especies.

"meleagris": epíteto 




</doc>
<doc id="100182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100182" title="Grandeza de España">
Grandeza de España

La Grandeza de España es la máxima dignidad de la nobleza española en la jerarquía nobiliaria, pues está situada inmediatamente después de la de príncipe de Asturias y de la de infante de España —el primer título reservado al heredero del rey de España y el segundo a sus demás hijos e hijas y a los vástagos del príncipe de Asturias—.

Esta dignidad es otorgada por el rey. Por principio general se la concede al título nobiliario aunque puede otorgarse a título personal. Asimismo, en general, su concesión es igualmente hereditaria aunque, en forma excepcional, puede otorgarse de forma vitalicia a una persona en concreto. Los hijos de los infantes de España tienen la consideración de grandes y no heredan de sus progenitores ni el título de infante ni el tratamiento de alteza real. Es también la más alta dignidad de su clase de toda Europa, pues sus privilegios fueron mayores que los de otras figuras similares europeas, como los pares de Francia o los "peers" del Reino Unido.

Su origen se encuentra en la , aunque no fue hasta el reinado de Carlos I de España en el siglo XVI cuando comenzó a regularse y establecerse como es conocida hasta la actualidad.

La Grandeza de España tiene su origen tanto en la como en las sucesivas creadas para llevar a cabo la Reconquista, que distinguieron con honores y preeminencias sociales a diferentes personajes que representaron en su tiempo lo mismo que los grandes de España en la Edad Moderna.

A partir del siglo XII, cuando están perfilados los reinos hispano-cristianos, se comenzó a designar a los nobles de alta posición con el calificativo de ricohombres, hasta entonces conocidos como magnates en el Reino de León y en el Reino de Castilla, o barones en Reino de Aragón y en el Reino de Navarra; estos nobles gozaron de numerosos privilegios: exenciones tributarias, jurisdicción de mixto imperio en sus dominios y servidumbre de vasallaje por infanzones o caballeros, entre otros.

El ascenso al trono de la Casa de Trastámara supuso una renovación de la nobleza. Tras la victoria de Enrique II de Castilla frente a Pedro I de Castilla en la batalla de Montiel (1369) y su posterior proclamación como rey de Castilla, recompensó a la nobleza que lo había apoyado con grandes señoríos y la posibilidad de crear sobre ellos los mayorazgos, dando lugar a la denominada «nobleza nueva». 

Durante el reinado de Juan I de Castilla continuó en ascenso este tipo de privilegios, pero la llegada al trono de Enrique III de Castilla supuso un freno para la "señoralización", y durante los primeros años consiguió eliminar parte de esa nueva nobleza que había surgido con motivo de la guerra civil entre Pedro I y Enrique II, manteniéndose en el poder los linajes de Ponce de León, Enríquez, Mendoza, Osorio, Manrique de Lara, Álvarez de Toledo, Fernández de Córdoba, Sandoval, Velasco, de la Cerda, Pimentel, Acuña, Arellano, Pacheco y de la Cueva, entre otros, que fueron los protagonistas de los avatares políticos de Castilla en el siglo XV.

Este freno convirtió a ese reducido grupo de linajes en la nobleza más alta del reino, encabezados por el hermano del rey, el infante don Fernando, principal magnate de Castilla en su tiempo. Estos ricohombres habían sido recompensados con el usufructo, y en ocasiones con la propiedad perpetua de extensos dominios señoriales en los que ejercían poderes casi plenos, avalados por la antigüedad de sus familias y los servicios prestados a los reyes a lo largo de la historia, convirtiéndose en un grupo diferenciado del resto de la nobleza. En 1438, Juan II de Castilla autorizó a los "grandes del Reino" a poner solución a los sucesos que estaban ocurriendo en Castilla, protagonizados por el condestable Álvaro de Luna, que pretendió reforzar el gobierno monárquico luchando contra ciertos grupos de la nobleza. 

Durante el reinado de su hijo Enrique IV de Castilla subieron al poder numerosas figuras que fueron ampliamente recompensadas por sus servicios, destacando entre todas su valido Beltrán de la Cueva, que llegó a ocupar el Maestrazgo de Santiago. 

Su hermanastra Isabel la Católica llevó a cabo una revisión de las mercedes concedidas por Enrique durante sus últimos años, con el fin de sanear la hacienda real, y con ello redujo el número de nuevos privilegiados. También creó importantes señoríos sobre las cabezas de familias pertenecientes a los grandes linajes del reino, como los Mendoza o los Pimentel, que pasaron a formar parte de la grandeza.

Hasta el siglo XVI, a los escasos poseedores de títulos nobiliarios, conocidos comúnmente como "grandes del Reino", los monarcas les permitieron cubrirse ante ellos, costumbre que no cambió el rey Felipe I de Castilla el Hermoso, a pesar de proceder de una corte con rígido protocolo. 

Sin embargo, el origen de la Grandeza de España tal y como es conocida en la actualidad, tuvo lugar en los comienzos del reinado de Carlos I de España, quien dio gran importancia para la ceremonia y la etiqueta palatina a este estatus social. 

Tradicionalmente se considera que le otorgó reconocimiento legal, hecho que no puede afirmarse con seguridad puesto que no existe ningún decreto del rey creando la Grandeza de España, ni tampoco reglas escritas sobre su tratamiento.

Así, la Grandeza de España fue creada en 1520, año en que fue coronado en Aquisgrán como emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, y año de la guerra de las Comunidades de Castilla contra su persona, defendida en gran medida por los que después se consideraron pertenecían a la Grandeza de 1520, conocida comúnmente como "Grandeza de Inmemorial" o "Grandeza de Primera Clase". 

Alonso Carrillo apunta que esta distinción hecha por el emperador fue la recompensa a la nobleza que estuvo a su lado durante la guerra. Lo cierto es que cuando llegó a España con su corte flamenca, la nobleza castellana continuó ejerciendo su derecho tradicional de mostrarse cubiertos ante el rey, costumbre que fue considerada por los flamencos como soberbia, pues ellos sí se descubrían en su presencia. Tanto les molestó el hecho que le replicaron no les permitiese permanecer cubiertos en las ceremonias. El rey informó de ello a los castellanos, y les solicitó que se descubriesen, y que a su regreso a España él mismo los mandaría cubrir; en un primer momento no cumplió su promesa, pero al ver el peligro que corría por mermar privilegios a un sector político tan importante, finalmente accedió, convirtiéndolo en merced y otorgándolo solo a unos pocos.

Por no existir documentación oficial sobre el nombramiento de los grandes de España de 1520, no existe acuerdo unánime a la hora de enumerar las casas, títulos o familias que integraron esta lista, aunque la propuesta de veinticinco que hizo Francisco Fernández de Bethencourt a principios del siglo XX es la más extendida y aceptada. Dentro de este listado estarían integradas las siguientes casas y títulos: 

A pesar de que este reducido grupo es considerado la primera Grandeza de España, no fue ni la primera, ni tampoco de España, pues hasta el año 1812 los grandes lo fueron únicamente de Castilla, y no es hasta entonces cuando lo son de España.

Un ejemplo de ello es la relación que hizo el cronista Prudencio de Sandoval de los asistentes a las Cortes de Castilla celebradas en Toledo el año 1538, a quienes tituló grandes de Castilla, y atribuyó esta dignidad a títulos que ni siquiera en la actualidad poseen Grandeza de España, como es el caso del Marquesado de Cuéllar, y además se la atribuyó a personas sin título nobiliario. No obstante, esta lista resulta incompleta al hallarse ausentes de la corte algunos grandes como el marqués de Aguilar de Campoo, por aquel tiempo embajador en Roma. 

En el siglo XVII, Alonso Carrillo en su obra también los denominó grandes de Castilla.

Estas Grandezas de 1520 no fueron las únicas otorgadas por Carlos I durante su reinado, puesto que hasta la muerte del emperador, fueron hasta cincuenta las personas que obtuvieron esta dignidad, repartidas entre treinta y tres españoles, catorce italianos, tres flamencos y un indiano.

En los siglos XVII y XVIII varios títulos nobiliarios más fueron recibiendo el alto honor que representaba la Grandeza de España, tales como el conde-duque de Olivares, el conde de Oñate o el de conde de Fernán-Núñez.

Con el advenimiento de los Borbones al trono español, se otorgó la Grandeza de España a varios pares de Francia que ayudaron al rey Felipe V durante la guerra de sucesión española. 

En el siglo XIX dejó de diferenciarse entre los "grandes de inmemorial" o "grandes de primera clase" y el resto de los poseedores de esta dignidad, siendo asimismo en ese siglo en el que más aumentó el número de grandes de España, concediéndose esta elevada dignidad a diversas personalidades políticas y militares.

No obstante, se sigue considerando a los célebres veinticinco primeros como la cabeza del estamento nobiliario español, y aunque sus prerrogativas honoríficas sean hoy en día las mismas que las del resto de los grandes, su estimación como representantes de los más grandes y poderosos linajes de la Baja Edad Media continúa intacta.

El título de grande de España, como el resto de los títulos nobiliarios, estuvo abolido durante la Segunda República Española mediante el "artículo 25" de la Constitución de la República Española de 1931.

La legislación nobiliaria se restauró en 1947 con la promulgación de la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado, en la que según su artículo 1, España se declara constituida en reino y en su artículo 2 establece: «La jefatura del Estado le corresponde al caudillo de España y de la Cruzada, generalísimo de los Ejércitos don Francisco Franco Bahamonde». Desde entonces, Francisco Franco se arrogó el derecho de reconocer y conceder títulos nobiliarios.

Los monarcas españoles han continuado concediendo, con mesura, esta alta distinción a destacadas personalidades de la nobleza y de la vida pública nacional, como por ejemplo, la concedida por Juan Carlos I al que fue presidente del Gobierno durante la transición a la democracia, Adolfo Suárez, junto con el título de duque.

La Constitución española de 1978, en su artículo 62, reconoce al rey "conceder honores y distinciones con arreglo a las leyes", al amparo del cual se desarrolla la vigente legislación española en materia de títulos nobiliarios.

Aunque la Grandeza de España es una dignidad que se asocia tradicionalmente al título de duque —que es el de mayor jerarquía— puede acompañar a los títulos de marqués, conde, vizconde, barón y señor, e incluso en algunas ocasiones puede concederse por sí misma, llamada "grandeza personal", sin estar adscrita a un determinado título nobiliario. Existen siete personas con esta categoría.

En la actualidad hay 417 títulos nobiliarios que ostentan esta dignidad, aunque el número de grandes es menor, ya que varias Grandezas de España están en posesión de un mismo individuo (i.e., el duque de Alba, el de Osuna o el de Medinaceli, entre otros, poseen varios títulos con Grandeza).

Los hijos de los infantes en España, de acuerdo con la legislación vigente (Real Decreto 1368/1987), reciben como tratamiento y honores el de Grandes de España y no otros, indicación de la importancia reconocida a la Grandeza de España.

Los grandes de España gozaron durante la historia de numerosos privilegios, los cuales fueron cayendo en desuso a partir del siglo XIX y especialmente tras la desaparición de la corte con la caída del rey Alfonso XIII en 1931. Por lo general, el monarca nombraba a un nuevo grande de España con el procedimiento de ordenarle que se pusiera el sombrero en su presencia:

Los grandes de España reciben por parte del rey el de «excelentísimos señores», al igual que sus inmediatos sucesores, sus consortes legales y los cónyuges viudos mientras permanezcan en este estado, mientras que sus hijos no primogénitos reciben el de «ilustrísimos señores». Los caballeros grandes de España pueden «cubrirse» ante el rey, haciéndolo por primera vez en el acto denominado cobertura de grandes, por el que se convertían en grandes efectivos y las mujeres grandes de España por derecho propio y las esposas de los grandes de España se convertían en efectivas en el acto denominado la toma de almohada, que es como se denomina a la ceremonia de sentarse en presencia de la reina.

Gozaban además de varios importantes privilegios, que han caído en desuso, como ir a la guerra con categoría mínima de jefes y sueldo de generales, de no poder ser apresados más que por una cédula especial del rey, de tener entrada libre en palacio hasta la galería de retratos, dos estancias antes de la regia cámara y de recibir honores militares.

La Grandeza de España habilita a su titular a sentarse en un banco preferente en la capilla real.

El último privilegio legal del que gozaron los grandes de España fue la posesión de pasaporte diplomático en sus viajes, privilegio suprimido en 1984. Poseían el pasaporte porque, en cierto modo y de forma histórica, eran altos representantes de la Corona de España. Este documento era similar al resto de pasaportes diplomáticos, a excepción de su preámbulo, en el que el ministro de Asuntos Exteriores, en nombre del rey, señalaba la concesión de transitar libremente por el país, pidiendo a los países extranjeros que no le pusiesen inconvenientes en sus viajes y lo ayudasen en lo que necesitase por corresponder al bien del servicio nacional.

Los grandes de España poseen el derecho a representar su escudo de armas sobre un manto.

Se trata de un arma de terciopelo, de color escarlata, forrado de armiños y recogido a ambos lados con dos lazos de cordones y borlas de oro. En su centro se dispone el escudo con sus armas, y los Grandes que no dispongan de la dignidad ducal y posean otro título nobiliario de menor rango, deben rematar el escudo con su respectiva corona, aunque el manto lo haga con la ducal. Esta corona consiste en un cerco de oro adornado de perlas y pedrería, realizado de ocho florones en forma de hojas de apio, levantadas, y cubierta de un bonete de terciopelo rojo rematado en un botón de oro. Sus armas están timbradas por la corona heráldica del título nobiliario de mayor rango. Si por ejemplo se trata de un conde y grande de España, timbrará sus armas con la corona condal que estarán sobre el manto de los grandes de España que tiene la corona ducal.

Dicho manto está únicamente reservado a reyes, príncipes y grandes.

Los Grandes de España son representados hoy en día a través de la Diputación Permanente de la Grandeza y Consejo de la Grandeza de España, la cual ocupa el vértice de la pirámide formada por el asociacionismo nobiliario de los grandes de España. 

La diputación fue creada en 1815, por decisión real, como órgano rector de una corporación institucional formada solamente por los grandes, tanto grandezas cargadas sobre títulos como las personales. Sus estatutos se reformaron por real orden de 21 de julio de 1915 y luego en 1999.

Su naturaleza es sin duda especial, no solo por cuanto agrupa en la actualidad únicamente a los grandes y títulos del reino, que constituyen la única nobleza legalmente regulada, sino también por sus funciones asesoras de la administración pública y del rey en cuanto a su prerrogativa constitucional sobre honores y distinciones y sobre sucesión y rehabilitación de títulos nobiliarios.

Desde la reforma de 1999 la Diputación Permanente y Consejo de la Grandeza de España es una corporación integrada tanto por grandes como por títulos del reino, aunque mantiene inalterada su denominación tradicional. Su gobierno se estructura a través de asambleas ordinarias y extraordinarias y de una diputación permanente y consejo compuesto por el decano y sesenta diputados; de estos, cuarenta y el decano elegidos entre los grandes, y veinte elegidos entre los títulos del reino sin grandeza; además, hay dos diputados más en representación de cada cuerpo de nobleza, maestranza y por cada orden militar (Real Consejo de Órdenes). El desempeño de los cargos es por cuatro años y sus titulares son reelegibles.





</doc>
<doc id="100185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100185" title="Skolelinux">
Skolelinux

Skolelinux es una distribución Linux basada en Debian.

Skolelinux es un proyecto noruego de software libre que busca:


El proyecto Skolelinux comenzó el 2 de julio de 2001. 25 programadores y traductores acordaron mejorar el uso de software en la educación. Les disgustaba que la próxima generación de usuarios de computadoras no tuvieran la posibilidad de acceder al código fuente, alegaban que los niños que tuvieran interés deberían tener la posibilidad de aprender de programadores expertos a crear su propio software. Otros desarrolladores, especialmente los traductores, estaban interesados en proveer programas informáticos en el idioma natal de los estudiantes. Estos desarrolladores pensaban que los estudiantes deberían poder navegar por Internet teniendo "señales de tránsito" que pudieran entender.



</doc>
<doc id="100187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100187" title="Thor Heyerdahl">
Thor Heyerdahl

Thor Heyerdahl (Larvik, Noruega, 6 de octubre de 1914 – Andora, Italia, 18 de abril de 2002) fue un aventurero y etnógrafo noruego. También se dedicó al estudio de la zoología, la botánica y la geografía. Alcanzó renombre mundial por organizar la expedición "Kon-Tiki" en 1947, durante la cual recorrió 8000 km a lo largo del océano Pacífico, desde las costas de Sudamérica hasta el archipiélago Tuamotu, a bordo de una balsa artesanal. Este viaje estuvo diseñado para intentar demostrar que los pueblos de la Antigüedad pudieron realizar largos viajes oceánicos que pusieran en contacto a culturas separadas, lo cual está estrechamente relacionado con un modelo difusionista de desarrollo cultural. Heyerdahl completó otros viajes destinados a demostrar la posibilidad de contacto entre pueblos antiguos muy distantes, caso de la expedición "Ra II" en 1970, que le llevó a navegar desde la costa occidental de África hasta Barbados sobre una balsa de juncos de papiro.

Thor Heyerdahl se hizo célebre por la expedición Kon-tiki de 1947, que navegó por el Pacífico en una balsa construida con troncos, plantas y materiales naturales de Sudamérica. Navegó 8.000 kilómetros desde Perú hasta el archipiélago Tuamotu. La balsa estaba tripulada por seis hombres: Heyerdahl, Knut Haugland, Bengt Danielsson, Erick Hesselberg, Torstein Raaby y Herman Watzinger.

Esta expedición demostró que no había razones técnicas para impedir que los habitantes de América del Sur se hubieran establecido en las islas de la Polinesia. No obstante, basándose en elementos físicos y genéticos, la mayoría de antropólogos continúa pensando que la Polinesia fue colonizada desde el Oeste hacia el Este, con migraciones que partían del continente asiático.

En la expedición, él y un pequeño grupo fueron hasta América del Sur, donde utilizaron árboles y otros materiales autóctonos para construir una balsa, la cual chocó contra un arrecife en Raroia, archipiélago Tuamotu el 7 de agosto de 1947, después de 101 días de viaje por el océano Pacífico, probando cómo los pobladores prehistóricos podrían haber viajado. La única tecnología moderna que poseían eran equipos de comunicaciones y las cuerdas con que amarraron los troncos. En una de las islas de su destino les dijeron que ellos las habrían amarrado con fibra de coco, pues aguantaba más. Para alimentarse, se proveían de lo que el océano les brindaba. El documental de la expedición, "Kon-Tiki" (producido por Olle Nordemar), ganó un premio de la Academia en 1951. También, fue nominada al Óscar a la mejor película de habla no inglesa en 2013 la película basada en esta historia, llamada "Kon-Tiki".

«Si me hubieran preguntado a los diecisiete años de edad si viajaría en el mar en una balsa, habría negado absolutamente esa posibilidad. A esa edad, sufría de fobia al agua», dijo Heyerdahl.

En los años siguientes, Heyerdahl estuvo implicado en muchas otras expediciones y proyectos arqueológicos. Sin embargo, aún se lo conoce más por la construcción de botes y por su difusión antropológica. Junto con el antropólogo mexicano Santiago Genovés construyó los botes "Ra" y "Ra II" para demostrar que los antiguos egipcios podrían haberse comunicado con América. El 17 de mayo de 1970 se propuso navegar desde Marruecos en el bote de papiro "Ra II" a través del océano Atlántico. Por un documental acerca de estas expediciones, "The RA Expeditions", Thor Heyerdahl y Lennart Ehrenborg recibieron, como productores, una nominación al Óscar en 1971.

Su siguiente bote, "Tigris", fue creado para demostrar que la Cultura del valle del Indo, en Pakistán, habría podido conectarse con la de Mesopotamia. El "Tigris" fue incendiado deliberadamente en Yibuti el 3 de abril de 1978 como protesta contra las violentas guerras de cada lado del mar Rojo y África.

«"¿Fronteras? Nunca he visto una. Pero he oído que existen en las mentes de algunas personas"».












</doc>
<doc id="100188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100188" title="Kon-tiki">
Kon-tiki

Kon-tiki (también escrito Kon-Tiki, Kontiki o Kon Tiki) puede referirse a:


</doc>
<doc id="100190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100190" title="Tiahuanaco">
Tiahuanaco

Tiahuanaco o Tiwanaku es una antigua ciudad arqueológica, capital del Estado tiahuanacota, ubicada 15 kilómetros al sureste del lago Titicaca en el departamento de La Paz al oeste de Bolivia.

Tiahuanaco fue el centro de la civilización tiahuanaco, una cultura preincaica que basaba su economía en la agricultura, la ganadería y la arquitectura, y que abarcó los territorios de la meseta del Collao, entre el oeste de Bolivia, suroeste de Perú, el norte de Argentina y el norte de Chile, regiones desde las cuales irradió su influencia tecnológica y religiosa hacia otras civilizaciones contemporáneas a ella.

La ciudad de Tiahuanaco se caracteriza por su arquitectura decorada con relieves y planos incisos colocados sobre estelas; está compuesta por siete construcciones arquitectónicas importantes: Kalasasaya, templete semisubterráneo, pirámide de Akapana, Puerta del Sol y Puma Punku, también grandes pirámides y esculturas.

Testimonio material de una importante cultura preincaica, la cultura Tiahuanaco poseía un puerto en el lago Titicaca aunque ahora se encuentre a 15 km de distancia de él. La magnificencia de su cultura se expresa en su excelente obra cerámica, con los famosos queros (vasos ceremoniales), los huaco-retratos (retrato con relieve de un rostro humano en una vasija), así como los textiles y sobre todo en las construcciones arquitectónicas, muchas de las cuales comportan orientación astronómica.

Esta ciudad, alcanzó su construcción entre los años 400 a. C. y colapsó alrededor del año 900 o 1200 d. C. 

Se considera que Tiahuanaco es una de las culturas más longevas de América del Sur, con 25 siglos de duración desde el 1500 a. C. hasta el año 1000 d. C. La urbe prehispánica de Tiahuanaco fue la capital de un estado andino que comprendía el territorio nombrado como la Meseta del Altiplano. Esta cultura se caracteriza por haber conocido el bronce, lo que le dio una gran ventaja tecnológica y militar con respecto a las otras culturas de América en aquellos tiempos; prueba de ello es que se han encontrado uniones de bronce en sus construcciones, utensilios y armas.

La capital de este imperio es Tiahuanaco; se halla 70 km al noroeste de la ciudad de La Paz, por carretera, y a una altura de 3.885 msnm. a 15 km del Lago Titicaca. Según Alan L. Kolata, arqueólogo estadounidense que realizó sucesivas excavaciones en este sitio durante los años ochenta y principios de los noventa, alrededor del año 1000, la ciudad tenía una población de 115 000 habitantes, junto con otros 250 000 en los campos circundantes. Para muchos, estas cifras son muy elevadas; se dice que es más probable que la ciudad haya alcanzado en su apogeo una población de veinte o treinta mil personas. Esta cultura extendió sus dominios físicos a 600 000 km², aproximadamente.

Las características de construcción de la capital son únicas y espléndidas, confluyen en ella, arquitectos planificadores, que con un singular dibujo de líneas simples diseñaron fastuosos templos; los ingenieros calcularon las inclinaciones de los muros, y con una excelente técnica urbanística crearon redes superficiales y subterráneas de canales para eliminar las aguas pluviales y servidas.

Los picapedreros cantearon piedras de excelente oficio; los metalurgistas fabricaron planchas para los bajorrelieves iconográficos, logrando cubrir portadas de monumentos con metales áureos, que centelleaban bajo el sol. Los sabios orientaron los templos astronómicamente con una precisión asombrosa. Multitudes de hombres cortaron la piedra en lejanas canteras y luego la transportaron a la gran urbe.

Tiahuanaco irradia cultura, allí se concentra el saber y dominio de la ciencia y se ama y amparan las bellas artes. La influencia de Tiahuanaco se advierte en monumentos del sur peruano y norte chileno. El sello de esta cultura también se encuentra en objetos cerámicos o de metal que fabrican las comunidades del norte argentino. Esta cultura, considerada como la más importante del período precolombino en la meseta del Collao, logró no sólo grandes avances en la ciencia y arte, sino que creó una excepcional técnica de cultivo en camellones para las tierras planas y en andenes (o terrazas) para las laderas. Sin lugar a dudas, ejerció una poderosa influencia en otras culturas.

La cultura Pukará se desarrolló en el sector nor-occidental de la cuenca del Lago Titicaca, y tuvo como centro al sitio de Pukará de donde justamente deriva el nombre dado a la cultura que, según los especialistas de la región (Tantaleán, etc.) tuvo dos fases de desarrollo dentro del período llamado Formativo: Formativo Medio (1400 a 550 a.C), y Formativo Tardío (550 a.C. a 400 d.C.). Desarrollaron, especialmente en la segunda fase, una escultura y una cerámica vigorosas muy particulares (esta última posee excelente cocción, gran acabado superficial, y bellas formas y decoraciones), sobre todo con propósitos religiosos según se puede notar.

Durante el período conocido como Formativo Tardío, Pukará –formación social de la cuenca norte del Titikaka– produjo una estatuaria lítica cualitativa y cuantitativamente importante. Siempre se ha dicho que cuando los inkas llegaron a Tiwanaku, ya en ruinas para entonces, quedaron maravillados y lo tomaron como un lugar sagrado. Parece que similar cosa ocurrió siglos antes cuando fueron los tiwanakotas los que posiblemente se maravillaron ante Pukará. Por eso, una vez ocupados los asentamientos pukará por gente de Tiwanaku, es probable que los mandatarios de esta formación social hubiesen tomado al sitio de
Pukará como un lugar sagrado, y hasta tal vez lo asumieron como su paqarina o lugar de origen, como un imaginario. Copiaron su modelo arquitectónico y lo trasladaron a su capital en el valle de Tiwanaku, en la cuenca Sur. Es posible que en ese momento, las esculturas de Pukará se hubiesen convertido en objetos de gran valor religioso y ritual, siendo su posesión símbolo de poder y prestigio. 

Este masivo traslado de esculturas desde la cuenca Norte del lago, hacia la capital estatal de Tiwanaku, hay que entenderlo –por tanto– como un gran Proyecto de Estado promovido por las élites dirigentes y ejecutado por contingentes humanos dirigidos por los sabios de la época que bien podrían llamarse ingenieros. Hay que añadir, que no solo las esculturas de Pukará fueron objeto de veneración y apetencia durante la época clásica de Tiwanaku. También lo fueron esculturas del Formativo Medio que han sido encontradas entre sus ruinas. El caso más claro y mejor documentado se refiere al llamado “monolito barbado” o estela 15 que en las excavaciones que Bennett practicó en el templete semisubterráneo en 1932, apareció junto al gigante monolito llamado precisamente “Bennett” o estela 10.

La colección que se posee de esculturas pukará en Tiwanaku, debe proceder de distintos asentamientos de la esfera Pukará, procedente de una época anterior al desarrollo de Tiwanaku. Siglos después Tiwanaku, al parecer, también incorporó en su culto, y para el mantenimiento de su hegemonía, estrategias similares a las de Pukará. Un ejemplo notable de ello serían los llamados “chachapumas”, aparentemente sacerdotes con el rostro cubierto por una máscara felínica que sacrificaban individuos cortándoles la cabeza. Un singular estilo escultórico de esta cultura nos sirve hoy de testigo de aquello.

Se han establecido hasta el presente, de acuerdo con las excavaciones realizadas por la Dirección Nacional de Arqueología y Antropología de Bolivia, la división de la cultura Tiahuanaco en 3 fases: Aldeano (Épocas I y II; 1500 a. C. - 45 d. C.), Urbano (Épocas III y IV; 45 d. C. - 700 d. C.) y Expansivo (Época V; 700 d. C. - 1200 d. C.).

En el siglo II de nuestra era Tiahuanaco dejó de ser la aldea concentrada de los primeros tiempos para convertirse en la gran urbe ceremonial que tiene dos centros dominantes: el conjunto de Akapana con los edificios que la rodean y el Puma Punku situado al sudoeste de Akapana. Ambos muestran la estructura doble de Tiahuanaco, que evidencian la visión propia de la sociedad andina, división que pervive hasta la llegada de los españoles y aún después. Todas las ciudades andinas, incluyendo Cusco, se dividen en dos; Anan (los de arriba) y Urin (los de abajo).

En el siglo VIII de nuestra era, Tiahuanaco se expande sobre la base de los enclaves preexistentes, tanto en la costa como en los valles mesotermos; así mismo extiende su poderío sobre el altiplano y la sierra. Esta expansión fue posible gracias al dominio del bronce que le permitió una gran superioridad militar. La expansión se evidencia por la difusión de los símbolos y elementos Tiahunacotas, que aparece en la cerámica y los textiles de todo el ámbito conquistado. Esta expansión llega hasta el norte de Chile (San Pedro de Atacama) y muestra relaciones con la cultura de la Aguada de la Argentina, deja su huella en los valles de Cochabamba y avanza por el norte hasta la ciudad de Huari, cerca de Ayacucho; allí modalidades propias. La ciudad de Huari es un foco de expansión tiwanakoide sobre las culturas del norte de Perú. La ciudad propiamente dicha, con sus grandes murallas de piedra cortada, es diferente a Tiahuanaco, con excepción del sitio de "Cheqo Wasi" cuyas cámaras, realizadas con grandes bloques, recuerdan a la urbe del altiplano. Otro tanto puede decirse de los estratos interiores, recientemente excavados, con muros de sillar pulimentado de tipo Tiahunacota.

Las modalidades más conocidas de la cerámica Huari son Robles Moko, con motivos tiahuanacotas, pero de formas globulares, así como los vasos de Pacheco con figuras similares a la puerta del sol.

Después del siglo VIII se establece un gran imperio pan-andino que se expande hacia el Pacífico y hacia el norte a través de Huari, índice sobre las culturas Moche Nazca, y al sur, a través de Tiahunaco, llega hasta el norte de Chile y el norte de Argentina.

En el siglo XII el colapso es inevitable y en la región donde floreció Tiahuanaco aparecen señoríos aimaras, denominados reinos collas.

Existen muchas investigaciones en las que se establecen épocas diferentes de esta cultura. Al ser tan antigua es difícil establecer años exactos. Muchos investigadores tienen en cuenta esta división mientras que muchos no la consideran válida esta hipótesis puesto que Tiahuanaco no presenta patrones diferentes en los relieves o en su arquitectura, con el paso del tiempo.

Según la leyenda aimara, el nombre de Tiahuanaco apareció cuando el Inca Dose Capaca, el "sariri", estando en la ciudad, vio venir a un emisario corriendo. El Inca fue a su encuentro y le dijo "Tiai, wanaku" que traducido es "Siéntate, guanaco" transformándose hasta establecerse como el nombre conocido hasta hoy: Tiahuanaco. Otras variaciones castellanas son Tiahuanaco (la más difundida), Tiahuanacu y Tihuanaco.

Si bien Tiahuanaco se fundó en el año 1500 a. C. el gran período de construcción y expansión ocurrió a partir del 45 d. C. Esta fase fue creada a través de las unidades de parentesco, que al alcanzar la sociedad un nivel estatal, hizo que el estado se expandiera para crear excedentes que sustenten a la administración y a las élites. 

La capital de Tiahuanaco alojaba a más de 40.000 habitantes, teniendo al menos 4 ciudades pequeñas o pueblos que dependían de ella. Estos pobladores consumían patatas y otros tubérculos como también llamas y alimentos que provenían de menores altitudes. Además de la ganadería como actividad principal, se destaca el uso de alpaca para producir lana de gran calidad en las telas y prendas de vestir y el uso de las llamas como animales de carga, lo que hacía favorecer el contacto con los asentamientos aliados.

La influencia de Tihuanaco se expandió desde el siglo VII, gracias a diversas estrategias como la verticalidad,u organización territorial en base a pisos ecológicos. Tal sistema económico de intercambio de productos y movilización de personas implicó una verticalidad política, el control directo de la actividad agrícola y una economía basada en la producción e intercambio de bienes de prestigio ligados al culto religioso.

La mayoría de la población vivía en casas humildes, la población rural vivía dispersa en los campos mediante casas edificadas sobre montículos, mientras que la aristocracia tenían sus residencias en plataformas de majestuosos edificios. Esta élite gobernante ejercía su poder e influencia mediante alianzas y colonizaciones promoviendo los nexos políticos y creando de Tiahuanaco un sistema imperial, que integró a varios grupos étnicos y lingüísticos haciendo extender su poder en grandes áreas de la zona andina por primera vez. 

Esta sociedad fue una de las culturas andinas más duraderas, llegando hasta el 1100 d.C. aproximadamente. Se estima que las causas del fin de esta civilización fueron una suma de factores. Ante la caída del imperio huari en el siglo X, Tiahuanaco también entró en decadencia, hubo una grave crisis política y social, debido a las malas cosechas realizadas acarreadas por las sequías del lago Titicaca. La subida de nivel del lago Titicaca, haciendo desaparecer las enormes zonas de cultivo trabajadas en las tierras pantanosas, los depósitos salinos que dificultaron la agricultura irrigada que trajeron como consecuencia el abandono simultáneo de la ciudad y las zonas del interior que nunca más se volvieron a ocupar. En el siglo XII ocurrió una cruenta guerra civil, debido a la cual el colapso fur inevitable y la región del imperio de tiahuanaco queda fragmentada en estados regionales aimaras entre los que se destacan el reino Colla, el reino Lupaca y el reino de Pacajes.

Constituye la parte más importante de la cultura tiwanakota y de su principal urbe. Se extiende por una superficie de 600 hectáreas aproximadamente. En esta ciudad se aprecia la magnificencia de lo que fue su arquitectura; las distintas expresiones artísticas y tecnológicas hablan por sí mismas de su elevado grado de perfección. Los grandes templos tienen el cielo por bóveda, los muros que cierran los espacios sagrados se alzan en "tabla-estacado", los segmentos de sillares se adosan a gigantescos pilares logrados con un solo bloque de piedra. Acudiendo a la construcción de varias terrazas escalonadas se construyen inmensas pirámides. Todos los templos de la urbe fueron orientados astronómicamente.

Destacan impresionantes estructuras: Kalasasaya, Templete Semisubterráneo, Kantatayita, Pirámide de Akapana, Pumapunku, Kerikala, y Putuni. El "Museo Regional de Tiahuanaco" exhibe parte de una importante colección obtenida del mismo sitio, apreciándose hermosas piezas de cerámica, líticas, metálicas, artefactos fabricados en hueso, restos humanos, etc. que fueron rescatados a través de diferentes excavaciones científicas en el área.

Ésta es una de las más acabadas realizaciones arquitectónicas de la época de esplendor de Tiahuanaco. Se halla a más de dos metros por debajo del nivel del área circundante, de planta casi cuadrangular, está conformada por muros con 57 pilares sustentantes de arenisca roja y sillares del mismo material. Estos muros están adornados interiormente por 175 cabezas enclavadas, en su mayoría trabajadas en piedra caliza. Todas las cabezas son diferentes entre sí, mostrando rasgos de diversas etnias.

Se debe destacar, en este templete, el sistema de drenaje, elaborado mediante canales hechos en piedra, con un perfecto declive del 2 % que aún funciona en la actualidad, y que desembocan en un recolector.

Empotrada en el piso del templete se hallaba la mayor pieza antropomorfa, conocida como monolito Pachamama o monolito Benett en honor al arqueólogo estadounidense quien lo describió, luego fue trasladado a la ciudad de La Paz para fijarlo en la plaza que está junto al estadio Hernando Siles. Actualmente ha retornado para ser instalada en un museo construido especialmente para que los turistas puedan apreciarlo. Esta pieza tiene una altura de 7,3 m y un peso aproximado de 20 toneladas.

Contrastando con la perfección del conjunto y detalles del monolito, se encuentra en el Templete "Monolito Barbado" o "KonTiki Wiracocha" (Señor de las Aguas, con barbas, y vestido con una larga saya), esculpido en roca arenisca, halla acompañado de otras dos estelas menores, todas excavadas en el mismo sitio.

En esta estructura de planta rectangular se encuentra un dintel de arco rebajado —en dura andesita gris— que es una de las piezas más extraordinarias en cuanto a sus detalles de acabado, presentando un friso con depurado trabajo iconográfico. Por sus características, es probable que esta pieza hubiera estado cubierta por planchas metálicas de oro, y que los conquistadores causaran los graves daños que evidencia, cuando extrajeron el dorado recubrimiento. Es importante señalar que esta pieza es la prueba del empleo de detalles curvos en la arquitectura de Tiahuanaco. También en este sitio se encuentra una pieza sorprendente, es una "maqueta" de alguno de los edificios de la urbe, hecha por arquitectos tiwanakotas en un enorme bloque de piedra donde se ven reproducidas pequeñas escalerillas y patios diminutos, lo que nos demuestra el altísimo grado tecnológico de esta civilización.

Akapana es una imponente estructura piramidal, con 800 metros de perímetro, 7 terrazas escalonadas, 18 metros de altura. En su cima, de acuerdo a las crónicas, existían bellas edificaciones. Los muros de sostén de la primera terraza fueron revestidos con piedra almohadillada y los siguientes con sillares de litos canteados en perfecto corte; estas diferencias en cuanto a técnica constructiva, hacen presumir que la obra fue completada en mucho tiempo. En la cima existía un templete semisubterráneo que habría tenido una planta cruciforme escalonada a la manera de una cruz andina.

En el siglo XVIII, el español Oyaldeburo excavó la pirámide, en busca de tesoros, horadándola desde la cima y echando los escombros a los costados.

El acceso principal a este monumento se halla ubicado al oeste, donde existían –sobre pedestales– piezas esculpidas en basalto negro del famoso "hombre puma" denominado también "chachapuma".

Actualmente, la pirámide de Akapana está siendo desenterrada nuevamente, tras haber permanecido olvidada bajo escombros durante siglos.

Todos los templos de la urbe se orientan astronómicamente. Así en "Kalasasaya" (kala = piedra; saya o sayasta = parado) o Templo de las Piedras Paradas, se verificaban con exactitud los cambios de estaciones y el año solar de 365 días. En ambos equinoccios (otoño: 21 de marzo y primavera: 21 de septiembre) el sol nacía por el centro de la puerta principal de ingreso, a la que se accede por una magnífica escalinata. En el solsticio de invierno (21 de junio) lo hacía en el ángulo murario N.E. y en el solsticio de verano (21 de diciembre) se marcaba por el ascenso en el ángulo murario S.E. Este muro es conocido como "pared balconera" o "chunchukala".

El Templo de las Piedras Paradas cubre aproximadamente dos hectáreas y su estructura está basada en columnas de arenisca y sillares cortados, dispuestos entre estos, sobresalen gárgolas o goteros de desagüe para las aguas de lluvia.

En el interior pueden verse los restos de lo que habrían sido pequeñas habitaciones semisubterráneas dispuestas de manera que se localizaban siete a cada lado del patio. En el recinto existe un muro cuya base es de sillares de arenisca que logra cerrar los sectores este, norte y sur, dejando a ambos costados una especie de atrio que separa el recinto central o "ceremonial". En este segundo muro, hacia el lado norte, se observan dos bloques en los que, en su tercio superior, se practicó un orificio que imita, a escala, un aparato auditivo humano, y mediante el cual se pueden escuchar ruidos o conversaciones que se producen en sitios alejados. Estos "amplificadores de sonidos" nos permiten deducir que en el mundo precolombino se conocía y aplicaba la acústica.

En la pared del templo existe un "oído-ritual" basado probablemente en festividades religiosas, muy similares al existente en el Dolmen de Alberite, Cádiz, de 7.000 años AP

En Kalasasaya existen tres importantes esculturas: la Estela Ocho (Ponce), el monolito El Fraile y la Puerta del Sol. En el monolito Ponce se aprecian finos grabados iconográficos como hombres alados, peces, cabezas de puma o de camélidos, cóndores, águilas, símbolos escalonados; en el más puro arte tiwanakota. La estela "El Fraile" no está adornada, es una pieza labrada en arenisca veteada, mostrando un enigmático personaje que lleva un báculo y un keru en las manos; porta una faja ventral donde se aprecian algunas huellas en relieve de cangrejos.

Llamada también «Putuputuni» , se conoce también como el «Palacio de los Sarcófagos», se cree que este lugar fue el lugar de entierro de las altas personalidades tiahuanacotas. Presenta una planta rectangular, con una plataforma de 1,20 m. de alto. En los muros interiores se encuentran cámaras funerarias con acceso al patio central. Es notable en estas cámaras el sistema de cerramiento, consistente en una puerta corrediza de piedra que se desliza al ser humedecido el piso.

La entrada muestra rebajes escalonados que terminan en un pórtico (hoy desmantelado). En la parte oeste de la plataforma y a una profundidad de unos dos metros existen canales matrices que probablemente servían para evacuar aguas servidas y que conformaban uno de los más perfectos sistemas de alcantarillado.

Pumapunku es un área aproximada de dos hectáreas; se trata de una estructura piramidal a base de tres plataformas conformadas mediante sillares labrados, la planta es rectangular con dos aletas que se extienden de norte a sur en su sector este.

Esta edificación se erigió al finalizar el período clásico de Tiahuanaco, puesto que la técnica es mucho más depurada y evolucionada que el de otras construcciones, destacando el impecable manejo del material lítico.

En la parte superior de esta monumental edificación, se halla un pequeño templete con sus respectivos canales de desagüe. Hacia el oeste se observan los restos de lo que fue una escalinata de acceso. El recinto principal se halla en el sector noroeste, que aún tiene restos de una estructura ciclópea probablemente conformada por cuatro habitaciones, cada una de ellas con portadas talladas en andesita, similares a la Puerta del Sol.

Sobresale en este recinto ceremonial la presencia de grapas y anillos de cobre arsenical utilizados para la unión de los elementos constructivos, tanto en el sistema de canales de drenaje como en el refuerzo de las plataformas. El piso circundante al templo fue hecho con una capa de arcilla coloreada con ocre rojizo.

Este colosal monumento fue objeto de un saqueo inmisericorde desde la época de los incas, hasta la colonia y la República.

Pokotia está situado a dos kilómetros de Tiwanaku. En el siglo XX, se encontró el enigmático Monolito de Pokotia, que ahora se encuentra en el Museo de metales preciosos de La Paz.

La Puerta del Sol es una escultura monolítica en piedra andesita que en el pasado formó parte de otra estructura mayor, posiblemente ligada a Kalasasaya o Akapana. Esta hipótesis se basa en su diseño y estructura, además de poseer orificios y rebajes que hacen pensar que encajaba en travesaños; todo esto sumado a los entrabes laterales hacen suponer que esta escultura encajaba en algún templo o construcción más grande. 

La Puerta del Sol tiene 3 m de alto por 4 de ancho, y pesa aproximadamente 10 toneladas.

En su decoración, sobresale la figura principal de un personaje en alto relieve denominado "Señor de los báculos", alrededor de éste se encuentran 48 figuras en bajo relieve representando seres alados y hombres arrodillados. También destacan los "trompeteros" debajo de los seres alados; existen teorías que afirman que estos trompeteros marcan los movimientos solares, por lo que la puerta del sol sería un calendario solar.

La Puerta de la Luna es un monumento de 2.23 metros de alto y 23 centímetros de espesor. Se trata de un arco monolítico en piedra andesita que presenta relieves en alto y bajo relieve. Los motivos que presenta son zoomorfos similares a los de la Puerta del Sol, pero con cabeza de puma y boca de pez, y no cabezas de aves como en la portada del sol.

Al parecer, la Puerta de la Luna se ubicaba al ingreso del cementerio y fue trasladada a su actual ubicación, en una elevación cerca al Putuni.

Está orientada según los puntos cardinales: así, todos los solsticios (el 21 de diciembre y el 21 de junio) el Sol sale por la puerta o por uno de los extremos de ella.

El Monolito Ponce es una escultura de un solo bloque de andesita que representa a un varón en posición vertical y cubierto por abundante iconografía en bajo relieve. Debe su nombre al arqueólogo boliviano Carlos Ponce Sanginés, quien lo desenterrara y descubriera que el monolito tenía una cruz tallada en el hombro derecho, por lo cual se sabe que la escultura fue conocida por los colonizadores españoles en el siglo XVI, pero dejada en el olvido hasta su descubrimiento en 1964.

La escultura se encuentra al interior del templo de Kalasasaya, es antropomorfa y representa a un personaje de pie; la escultura destaca por la abundante iconografía tallada en bajorrelieve.

La estructura tiene 3 metros de altura y el personaje fue representado descalzo, además de llevar un faldellín con 5 bandas de las cuales 4 están adornadas con figuras geométricas. Sus ojos son cuadrados y su nariz en forma de "T", con orejas talladas en alto relieve. De sus ojos bajan lágrimas que terminan en una cabeza de pez. El personaje lleva un gorro del cual caen unas cintas que terminan cabezas similares a la portada del sol.

Destacan en su cuerpo bajorrelieves representando plumas, cóndores y figuras escalonadas, a su vez lleva un cetro que termina, por ambos lados, una cabeza de pez (la Puerta del Sol o de la Luna).

El monolito Fraile es una escultura en arenisca veteada que representa a un personaje parado llevando un báculo y un k'ero, por esta razón se le denominó "fraile".

La escultura tiene 3 metros de altura y el personaje destaca por poseer un vientre abultado, rostro rectangular, ojos cuadrados, una banda en la cabeza y un cinturón con cangrejos tallados, por esto último también se le denomina "dios del agua". Al igual que el monolito Ponce, también posee lágrimas.

El grado de degradación de la escultura es notorio, por lo que gran parte de su iconografía se encuentra en peligro debido al clima de la región.

El Monolito Bennett, también conocido como Estela o Monolito Pachamama o Estela 10, es el monumento más grande que ha sido hallado dentro del Complejo Arqueológico Monumental de Tiahuanaco, y fue encontrado al interior del Templo subterráneo. Mide 7,30 metros de alto por 1,20 de ancho. Está tallado en un solo bloque de 18,5 toneladas de peso.

El año 1999, el gobierno boliviano solicitó que Tiwanaku sea declarado por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) como un Patrimonio Cultural de la Humanidad.

Los argumentos del Viceministerio de Cultura de Bolivia, fueron los siguientes


El 2 de diciembre de 2000 la UNESCO inscribe con el nombre de "Tiwanaku: centro espiritual y político de la cultura Tiwanaku" en la lista de Patrimonio Cultural de la Humanidad, ""por el excepcional valor arqueológico y cultural que poseen las ruinas líticas de la ciudad de Tiwanaku, desde donde un grupo humano contribuyó decisivamente en la investigación y desarrollo de tecnologías de construcción, agricultura, crianza de ganado, tejido de fibras vegetales y animales"".

El 2019, el Ministerio de Culturas de Bolivia presentó a la UNESCO un Plan Integral de Preservación y Conservación de los bienes arqueológicos y líticos del complejo de Tiahuanaco con el objetivo de controlar, minimizar daños, revertir efectos y prolongar la esperanza de vida de las estructuras patrimoniales.





</doc>
<doc id="100191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100191" title="Almogávar">
Almogávar

Los almogávares fueron unas tropas de choque, espionaje y guerrilla presentes en todos los reinos cristianos de la península ibérica a lo largo de la Reconquista, con origen en el reino de Aragón, formadas principalmente por infantería ligera y especialmente conocidos por el activo papel que desempeñaron en la conquista del Mediterráneo por la Corona de Aragón entre los siglos y .

Sobre el origen del nombre existen diversas teorías: Tiene su origen en el árabe المغاور "al-mugāwir" («el que provoca algaradas») o en المخابر "al-mujābir" («el portador de noticias») que en este contexto se traduce como «el que explora y comunica», y finalmente una tercera teoría sostiene que viene del adjetivo "gabar", que se traduce como «orgulloso» o «altivo». Igualmente los nombres de sus grados militares también proceden del árabe.

El primer uso del término se sitúa en los territorios de Al-Ándalus en el , para referirse a pequeños grupos armados de sarracenos dedicados al saqueo y los ataques sorpresa. Así, la primera referencia histórica documental aparece en la crónica «"Ajbar muluk al-Andalus"» o "Crónica del Moro Rasis", la historia de los reyes de Al-Ándalus, escrita entre 887 y 955 por Ahmad ibn Muhamad ar-Razí, conocido entre los árabes con el nombre de Al-Tarij (el Cronista) y entre los cristianos como el moro Rasis. En su crónica, el historiador de Qurtuba describe los territorios de Al-Ándalus, y al llegar al valle del Ebro, cita por primera vez en la historia la existencia de unas tropas llamadas almogávares presentes en la ciudad de Saraqusta:

La palabra almogávar también se usó durante los últimos siglos de la Reconquista, en la frontera de Granada, para designar a las partidas de salteadores moros que desde el Reino de Granada atacaban las localidades fronterizas del Reino de Murcia y del Reino de Valencia.

Los aragoneses fueron los primeros cristianos documentados en adaptar esas estrategias y luchar como esos grupos de sarracenos conocidos como almogávares, por lo que finalmente acabaron siendo conocidos por el mismo nombre.

A pesar de que no existen crónicas coetáneas a los hechos del siglo XI o siglo XII, la primera vez que se menciona a unos almogávares cristianos es en un testimonio de Jerónimo Zurita en sus "Anales de Aragón", que sitúa a los almogávares en época de Alfonso I de Aragón reforzando hacia 1105–1110 la fortaleza de El Castellar con vistas a la conquista de Zaragoza:

Alfonso el Casto, fiel a la amistad con el Reino de Castilla, fue en 1177 al asedio de al-madinat Kunka con un grupo de peones armados identificados con los almogávares en ayuda del monarca castellano.

A causa de la invasión musulmana de la península ibérica, las guerras de la Reconquista y las campañas militares de Al Ándalus, los pastores cristianos de los valles pirenaicos se quedaron sin poder utilizar en invierno los valles que habían sido ocupados. Para poder seguir subsistiendo, estos pastores se tuvieron que organizar en bandas de salteadores y penetrar en los dominios enemigos en busca de lo necesario para la supervivencia de los suyos. Durante estas razzias, que solían ser de apenas unos pocos días, los almogávares podían vivir del terreno y dormir al raso. La instrucción necesaria para poder actuar en esta lid les venía dada de su antigua vida de pastores, ya que la mayoría de ellos se había criado entre las más agrestes montañas, donde la dureza del clima hacía que la tierra no regalara demasiados recursos y hubiera que aprovechar al máximo los pocos presentes.

Pero tras muchas generaciones llevando este nuevo tipo de vida a la que les habían empujado los invasores, parece claro que se formó un auténtico espíritu guerrero en estas comunidades de pastores, de forma que acabaron por no saber vivir de otra manera que no fuera haciendo la guerra. Además, era mucho más cómodo ganarse la vida con asaltos de pocos días, que trabajando duramente todo el año. Este modo de vida, a medida que los reinos cristianos avanzaban hacia el sur, fue siendo adaptado por los habitantes de las zonas fronterizas con los territorios musulmanes. Asimismo está documentada la presencia de almogávares de religión islámica luchando junto a almogávares cristianos.

Se caracterizaban por ser tropas de choque de infantería que combatían a pie, con armas y bagajes ligeros, generalmente con una lanza corta ("azconas"), descrita como un chuzo afilado o un simple palo con un pincho de hierro, dos venablos que arrojaban con tanta fuerza que perforaban los escudos enemigos, un cuchillo largo (llamado "coltell") y a veces un pequeño escudo redondo como única defensa. Con el tiempo también sumaron ocasionalmente un cubrecabezas ("capells de rets") y cota de malla Su arma principal era el "alfanje", especie de espada corta que llevaban colgando de una correa. Llevaban la barba crecida y vestían pobremente, únicamente un camisón corto (tanto en verano como en invierno), llevaban un grueso cinturón de cuero, calzas de cuero ajustadas en las piernas y calzaban abarcas de cuero. En un zurrón llevaban provisiones, principalmente pan, para 2 o 3 días, aunque por su tradición de lanzar correrías en territorio enemigo estaban acostumbrados a sobrevivir comiendo hierbas por igual periodo de tiempo. Además siempre llevaban consigo una buena piedra de fuego (pedernal), además de yesca, con la que antes de entrar en batalla solían golpear sus armas, por lo que estas echaban unas enormes chispas, que unidas a sus terribles gritos, aterrorizaban a sus enemigos. De gran valor y fiereza, aquellos procedentes de la Corona de Aragón entraban en combate al grito de «"Desperta Ferro!"», «"San Jorge!"» y «"¡Aragón! ¡Aragón!"».

Esta es la famosa descripción de un almogávar hecha por Bernat Desclot en su crónica llamada "Libro del Rey Pedro de Aragón y de sus antecesores pasados":

Sin embargo, hay que tener en cuenta que estas descripciones no son exhaustivas y que la descripción de los almogávares, tanto en vestimenta, como armamento e incluso forma de vida, diferían en mayor o menor grado según su localización geográfica y época. Así, la descripción anteriormente hecha de los almogávares, en las que se les relata como gente que vivía no en los pueblos, sino en zonas de difícil acceso como bosques y montañas, así como la descripción de su armamento, solo hacen referencia a los almogávares de la época señalada, y probablemente de los siglos anteriores. Los últimos almogávares, los que entre la segunda mitad del siglo XV hasta el XVI tuvieron su ámbito de actuación en la frontera de Granada, eran vecinos de las localidades allí presentes, bien conocedores del terreno, que hacían algaradas contra territorio granadino.

Sus características básicas eran la dedicación permanente a la guerra, no exactamente como profesión, sino como forma de vida, adaptada perfectamente a las condiciones de la frontera con pueblos sarracenos, la remuneración, basada en el saqueo y en la venta o rescate de prisioneros, la frugalidad y la resistencia a las fatigas; armamento ligero y la organización jerárquica.

Las cualidades que debía reunir un almogávar fueron recopiladas por el rey Alfonso X en las "Siete Partidas", entre las que se encontraban la buena forma y resistencia física, así como la agilidad. También en esta obra jurídica se encuentra la codificación de sus rangos.

Del árabe "dalil" (دليل guía, conductor), era el grado más alto de la tropa almogávar. Significaba "al-dalla", «enseñar el camino». Se le requería sabiduría, esfuerzo, inteligencia y lealtad, para poder guiar a las huestes por los caminos adecuados y evitar peligros, así como conocimiento del terreno para saber de lugares seguros donde guarecerse, con agua, leña y hierba suficiente y saber rastrear los pasos del enemigo. Entre sus funciones estaba preparar y organizar las expediciones y la facultad exclusiva de juzgar todo lo relativo a las algaras, y su estatus social era similar al del caballero. Para nombrar adalid, se juntaban doce adalides y en falta de alguno de estos, otros oficiales de graduación, y juraban en manos del rey que el candidato tenía las circunstancias necesarias para el desempeño de este empleo. Hecho el juramento, el rey u otro en su nombre le daba una espada y se la ceñía. Entonces se ponía de pie sobre un escudo; el rey o su representante le desenvainaba la espada y se la ponía en la mano. Los adalides le levantaban en alto colocándole de cara al oriente y el electo dando al aire un tajo y un revés con la espada, hacía la forma de la cruz y decía:

"Yo N. desafío en el nombre de Dios á todos los enemigos de la fe, é de mi Señor el Rey é de su tierra"

Ejecutando lo mismo hacia los otros tres puntos cardinales de la tierra. Concluida esta ceremonia, envainaba su espada y el rey le decía:

"Otórgote que seas adalid de aquí adelante."

Una vez nombrados, los adalides aparecen casi siempre citados con la fórmula ""adalid del rey"", lo cual parece indicar que estaban ligados a los monarcas, a menudo de forma simplemente honorífica pero otras veces también efectiva, ya que incluso en tiempos de paz encontramos que algunos estaban al servicio del rey formando parte de su escolta. Los adalides gozaban de unos derechos similares a los de la baja nobleza y aunque en principio era un cargo de carácter vitalicio, desde finales del siglo XIV se convirtió en hereditario, lo cual acercó aún más al adalid a los grados inferiores de la nobleza. Iban montados a caballo.

En caso de desaparecer el adalid, las tropas quedaban al mando del contratante –usualmente un ricohombre o un caballero que a veces los dirigían, pero los almogávares siempre conservaban su autonomía– y si aquel también fallecía o era capturado, pues los almocadenes formaban una asamblea militar para comandar la hueste. Los adalides formaban un Estado Mayor y tenían por objetivo procurar el avituallamiento y juzgar las disputas dentro de la hueste.

Grado intermedio entre el adalid y el almocadén documentado en Castilla.

Del árabe "al-mucaddem", «el capitán», «el que dirige». Era un grado más bajo y capitán de los grupos autónomos de almogávares, para el que se exigía ser conocedor de la guerra y de guiar a su grupo, tener motivación y saber motivar a sus compañeros, así como ser ligero para ser más rápido y poderse esconder con facilidad, además de ser leal, tal y como se establece en el Título XII, Ley V de las "Partidas":
El almocatén era un almogávar de experiencia demostrada que era aceptado como líder por los almogávares de su grupo. Al igual que los dos grados anteriores, parece ser que también iba montado a caballo, aunque solo tenemos la referencia de dos almocatenes a caballo y no es seguro que siempre fuera así.

También llamado "hombre de campo" o "peón" en Castilla, se trata del rango más bajo y el que formaba el grueso de la hueste. Tal y como establece la ley VI, Título XII de las "Partidas", para ser elegido adalid era necesario haber sido antes almogávar a caballo, y para ser éste, previamente ser almocadén, y para ser almocadén, antes almogávar.

Los almogávares fueron considerados como una de las mejores infanterías de su época. En una época donde la caballería era el arma predilecta de los ejércitos y donde el modelo del ideal caballeresco era el mítico a seguir, los almogávares utilizaban el terreno a su favor, luchaban de noche, iban siempre de pie y no usaban coraza, lo que les daba una gran movilidad. Ramon Llull les daba tanta importancia como a los ballesteros y los caballeros de armadura pesada, y a su modo de ver el único camino para combatir eficazmente al islam y recuperar Tierra Santa era comenzar la guerra por la frontera hispánica y después de derrotar a los moros de Al-Andalus, pasar al norte de África e ir avanzando progresivamente hasta llegar al Levante, considerando a los almogávares como una pieza clave en su plan. En el año en que escribió su crónica (1315) los almogávares estaban en el apogeo de su fama, y habían alcanzado renombre a lo largo del Mediterráneo por sus gestas en Túnez, Sicilia y en la Gran Compañía Almogávar.

Los almogávares solían combatir en grupos autónomos y pequeños, de cinco a quince hombres, cuando efectuaban incursiones de frontera, ya que contaban con la sorpresa. En tiempo de guerra abierta, los grupos se hacían más numerosos y encontramos menciones de veinte o treinta compañeros por grupo. También, muy raramente, algunos almogávares participaron en operaciones marítimas de corso contra los granadinos.

También hay que destacar que no eran exactamente un ejército, sino que formaban un estilo de vida muy duro, y no solían tener ningún oficio: todo lo tomaban de las incursiones, por lo que eran una gran molestia en tiempos de paz para cualquier dirigente. La ocupación primordial de estos grupos era llevar a cabo pequeñas incursiones en tierra enemiga con el objetivo de tomar ganado y cautivos y luego venderlos. En tiempos de guerra, estas actividades eran fomentadas por los reyes y nobles locales, quienes renunciaban al quinto real sobre el botín obtenido.

Nacieron de la violencia de frontera entre el mundo islámico y el cristiano, y de hecho a menudo eran la causa de las tensiones fronterizas. La frontera con los sarracenos, poco atractiva para gente que deseaba una vida de trabajo tranquila, era refugio de aventureros, de gente que sentía gusto por la vida arriesgada y que vivía de los golpes de mano y del saqueo sobre tierra enemiga. Durante las guerras se ponían al servicio del ejército, la mayoría de las veces sin sueldo, pero con derecho al botín y a ser alimentados.

Su misión era reconocer el terreno por donde avanzaba el ejército ubicándose en la vanguardia y los flancos, acosar al enemigo, atacar por sorpresa sus guarniciones e interceptarles sus convoyes. Preferían combatir en orden abierto, aunque de encontrarse en apuros podían formar una masa compacta para rechazar las repetitivas cargas de la caballería, como sucedió frente a los moros en Alcoll.

Los almogávares actuaban como peones y podían ser sirvientes, actuando en colaboración con la caballería, pero a diferencia de otras tropas de infantes medievales, no requerían el apoyo de los jinetes, siempre conservaban su autonomía y eran una milicia permanente, porque su "modus vivendi" era el hacer algaras o correrías en territorio fronterizo. En las compañías de mercenarios, aparte de los almogávares o "scutíferi", había unidades de «caballeros, infantes, ballesteros, "scudars", hombre de caballo a la jineta y los hombres que cuidaban el armamento de las galeras», cada una con una misión específica y que debían coordinarse en el campo de batalla. 

Por esto último, siempre iban con armamento ligero, para moverse con presteza durante las algaradas que fácilmente podían durar 2 o 3 días antes de siquiera llegar a pueblos con un botín apetecible. Por lo mismo, sus largas marchas eran prueba de su capacidad de resistencia, velocidad y frugalidad. A causa también de sus tácticas, los almogávares tenían esa estructura jerárquica tan simple con soldados comunes, oficiales –almocadenes– y cabecillas –adalides–. 

En la Europa de aquellos tiempos la caballería pesada recubierta de hierro era la fuerza de choque dominante, por lo que sus tácticas resultaban una innovación; a los almogávares les incomodaba montar a caballo, siempre luchaban a pie. Lo primero que hacían era arrojar sus azconas y venablos sobre los caballeros, atravesando con sus potentes tiros a distancia sus corazas y escudos, pero sobre todo hiriendo de muerte a los caballos. También se introducían en plena carga enemiga y cortaban los corvejones de los animales con sus cuchillos, o bien los empalaban con sus azconas hasta reventarlas. En el combate cuerpo a cuerpo no dudaban en usar sus mazas o espadas cortas para destripar a los caballos. Cuando las monturas se derrumbaban agónicas y dejaban atrapados a sus jinetes, se producía un combate cuerpo a cuerpo muy cerrado en que la azcona –si aún servía– era inútil y se abalanzaban sobre los caballeros con sus coltel para asesinarlos.

Los almogávares de la Corona de Aragón son los más conocidos debido a sus gestas y proyección internacional, tanto en la expansión mediterránea como en la Gran Compañía Almogávar.

Formaban una hueste numerosa, puesto que Pedro III el Grande (1276-1285) llevó a unos 1.500 en sus expediciones a Túnez y Sicilia, y lucharon también en tierras aragonesas durante la Cruzada contra la Corona de Aragón bajo mando del italiano Roger de Lauria, participando en la batalla del collado de las Panizas.

Los almogávares aragoneses, catalanes y más tarde valencianos tuvieron un importante papel en el avance de la Corona de Aragón frente a los estados islámicos, participando además de incontables correrías, en la Reconquista de Zaragoza (1118), batalla de las Navas de Tolosa (1212), en la cruzada contra Mayurqa (1229-1232) y en la conquista de Balansiya (R Valencia) (1233-1245). En 1232, huestes almogávares tomaron los estratégicos enclaves de Ares y Morella, abriendo las puertas a la conquista de Valencia, y durante el Sitio de Valencia, 150 almogávares tomaron el barrio de Ruzafa, de gran importancia estratégica para la toma de la ciudad y lugar donde Jaime I situó su cuartel general. En 1240, tras varios intentos fallidos, una coalición de caballeros calatravos y un importante contingente almogávar lograba apoderarse de la ciudad de Villena, localidad ubicada en territorio reservado a Castilla según el Tratado de Cazola, lo que desencadenaría una serie de tensiones que acabaron con la firma del nuevo Tratado de Almizra. Cuando en 1264 se produjo la rebelión mudéjar en Murcia y Jaime I acudió a este reino en auxilio de su yerno, dice en su Crónica que estando en Orihuela estudiando la forma de tomar la capital para acabar con la rebelión, ""en la media noche vinieron dos almogávares de Lorca y llamaron a la puerta" "para avisarle que desde Lorca habían divisado un gran contingente de moros que se dirigía hacia Murcia.

En apoyo a los rebeldes de las Vísperas Sicilianas, que se habían levantado contra los franceses, en 1282 la Corona de Aragón envió a Sicilia a los almogávares, quienes son descritos en las crónicas de Desclot como ennegrecidos por el sol, sudados y sucios, lo cual causaba rechazo entre la población de Palermo. Las fuentes dicen que entre cuatro y diez millares de almogávares fueron transportados a Sicilia. Tal vez hasta quince mil con refuerzos posteriores.

Cuando Jaime II renunció al dominio aragonés de Sicilia en 1295 en la Paz de Anagni para poder aliarse con sus antiguo enemigos (el rey de Nápoles Carlos II de Anjou II y el Papa) su hermano Federico no quiso abandonar la isla. Los ejércitos que corrían por Sicilia y Calabria se posicionaron por uno u otro, muchos de los que lo hicieron por el rey Jaime se pusieron al servicio de los Anjou y la liga güelfa toscana y se quedaron guerreando por los estados de la península italiana, llegando a luchar contra el emperador Enrique VII en 1312. Destacaron los caudillos Dalmau de Banyuls y el aragonés Diego de Larra. El primero formó una compañía de 800 o 1000 caballeros y de 1500 peones al servicio de Venecia para recuperar el dominio de Zadar, ciudad sublevada en 1313. Sin embargo, hay que tener en cuenta que no todos los que formaban los ejércitos procedentes de la Corona Aragón, y que más tarde formaron la Gran Compañía Almogávar, eran almogávares. Había también un gran número de los llamados "desertores del arado", muchos de ellos pastores del Pirineo aragonés y catalán, que se alistaron siendo adolescentes, además de italianos, gallegos, asturianos y navarros.

Tras combatir en la Reconquista y en el sur de la península Itálica, realizaron sus gestas más importantes en Oriente, principalmente en el Imperio bizantino durante el siglo XIV. La expedición de los almogávares al Imperio bizantino es fruto de tres situaciones:

Se forma así la "Gran Compañía Almogávar" teniendo al frente a Roger de Flor, que pidió esposa y el título de "Mega Dux", al emperador bizantino, lo cual le fue concedido. La expedición zarpó de Sicilia en el verano de 1302 contando con 36 naves, 1.500 jinetes entre caballeros y escuderos pero sin caballos, 4.000 almogávares y 1.000 peones, sin contar los marineros, «galeolas», mujeres e hijos que los acompañaban. Posteriormente se les unirían Bernat de Rocafort con 2 galeras, 200 caballeros (aunque sin caballos) y 1.000 almogávares en 1304; Berenguer VI de Entenza con 300 jinetes y 1.000 almogávares en 1305; y Fernando Jiménez de Arenós (también llamado Fernán Ximénez de Arenoso) con una galera y 80 almogávares en 1306. En la batalla de Galípoli (1305) eran 206 jinetes y 3.307 infantes. Tras el asesinato de Flor eran apenas 206 jinetes y 1.256 infantes en península de Galípoli. 

Estimaciones más modernas hablan de 2.000 jinetes y 10.000 infantes aragoneses, catalanes y valencianos combatiendo en la "Gran Compañía Almogávar de Oriente", número elevado a 18.000 si se consideran auxiliares y los tripulantes de las 18 galeras, 4 grandes navíos de guerra y «multitud de otras pequeñas», la mayor parte de los hombres eran veteranos de la guerra en Sicilia. Según estos estudios aquellos «"Almugauers", según Muntaner, ó "Almugávares", como los llama Moncada» aunque «llamados generalmente "Almogávares"» eran 1.500 caballeros, 2.000 hombres de «gente menuda y tripulación de las naves» y 4.000 almogávares propiamente tales. A los traídos por Roger se sumaron 200 caballeros y 2.000 almogávares con Rocafort y 300 caballeros y 2.000 almogávares con Entenza.

Tras su llegada a territorio bizantino, y tras una escaramuza con unos genoveses que deja a 3.000 de ellos muertos, entran en batalla contra los turcos, terminando con la vida de unos 13.000 (todos los varones mayores de diez años, no se hacían prisioneros). Prosiguen obteniendo grandes éxitos en su lucha, tomando Filadelfia, Magnesia y Éfeso, y obligando a los turcos a retirarse en Cilicia y en Tauro. Ramón Muntaner, uno de los integrantes de la expedición, narra en su "Crónica de los Almogávares" que en la batalla de Monte Tauro se enfrentaron a un ejército de unos 40.000 turcos, que se retiraron tras perder aproximadamente 18.000 hombres.

Sin embargo, luchas de poder y problemas de avituallamiento hacen que se encaminen hacia Tesalia, que un siglo antes había caído en manos de barones francos tras la Cuarta Cruzada, y no había sido recuperada por los emperadores de Nicea al tomar Constantinopla.

En 1304, el emperador de Bizancio nombra «César» a Roger de Flor, lo cual fomenta las intrigas palaciegas. Tras pasar el invierno en Gallípoli, planean regresar a su lucha contra los turcos, pero Miguel, hijo del emperador, invita a Roger de Flor a una celebración en su honor en Adrianópolis. A Roger le dieron el título de César a cambio de desmovilizar el grueso de su ejército y reducirlo a 1.000 almogávares, pero no lo cumplió. Tras los festejos, unos mercenarios alanos contratados para tal efecto asesinan a Roger de Flor y a la guardia que lo acompañaba: era el 4 de abril de 1305. Confiaban que los almogávares, sin líderes, se rindieran. Estos, hacen justo lo contrario, comienzan la llamada «venganza almogávar» o también conocida como «venganza catalana», arrasan pueblos y aldeas y derrotan a los griegos. Alarmado el Emperador, manda un gran ejército contra ellos, pero los almogávares se alzan con la victoria, matando a unos 26.000 bizantinos. A continuación persiguen a los mercenarios alanos, asesinándolos a todos menos a sus mujeres: 8.700 muertos.

Terminada su venganza, los almogávares forman un consejo de gobierno y son contratados por el duque de Atenas para luchar contra los griegos. Sin embargo, una vez realizado el trabajo, el barón franco se niega a pagarles y los almogávares se enfrentan a él, derrotándolo en la batalla del río Cefiso (1311) y toman posesión del ducado en nombre del rey de Aragón, negándose a devolverlo al teórico legítimo heredero del barón. El Papa los insta a devolver el territorio, pero al negarse, los excomulga en 1318.

En este periodo, los almogávares aprovechan para ampliar sus territorios con Neopatria (las tierras del duque de Tesalia, muerto sin descendencia), pasando estas tierras al control de la Corona de Aragón.

En 1331, un fuerte ejército armado en Francia con el beneplácito del Papa intenta recuperar Atenas, pero es derrotado. El dominio de los reyes de Aragón sobre estos ducados se mantuvo hasta 1391.

Sus caudillos más importantes fueron Roger de Flor, Bernat de Rocafort y Berenguer de Entenza.

Los almogávares aragoneses se distinguieron también en la guerra contra Castilla (1296-1304), donde participaron en número considerable, si bien en el siglo XIV su número bajó drásticamente a causa del fin de las grandes guerras de expansión y de la marcha de un gran número de ellos para tomar parte en la expedición de Pedro el Grande a Sicilia, de los cuales muchos ya nunca volvieron sino que siguieron peleando en Italia enrolados en los ejércitos güelfos o marcharon hacia Bizancio enrolados en la Compañía Almogávar.

El vacío que dejaron nunca se volvió a llenar, aunque aún estuvieron presentes de forma reseñable en la cruzada contra Almería (1309), en las campañas de Granada (1330-1334), contra el rey de Mallorca (1343-1344), en las expediciones a Cerdeña (1353, 1354 y 1367), y aún otra vez contra Castilla (1356-1369), pero en esta última ya no integraban el grueso de la infantería sino que eran más bien unidades especiales para incursiones peligrosas y exploradores.El 1384-1385 algunas partidas reducidas de entre 30 y 100 almogávares participaron en la guerra contra el conde de Ampurias. Poco después defendían el Condado de Barcelona del intento de invasión del conde de Armagnac en 1390 y el nuevo intento del conde de Foix del 1396 hasta 1397. Durante el siglo XV aún hubo grupos de almogávares en las guerras italianas de Alfonso el Magnánimo.

La presencia de almogávares en Castilla, pese a ser más desconocida, está bien documentada y tuvieron un importante papel tanto en la conquista de Andalucía como en la frontera de Granada. Además de la mención anteriormente citada en las Partidas de Alfonso X, también son mencionados en la Cantiga 374 del mismo autor, donde se relata como un grupo de almogávares no lograban nada en sus algaradas hasta que decidieron hacer una vigilia en la capilla del Alcázar, después de la cual salieron en cabalgada y obtuvieron victoria con un buen botín, entregando a la Virgen un paño de púrpura de oro.

Este lugar fue durante largos años un lugar de correrías por parte de almogávares de estirpe aragonesa, navarra y vasca, especialmente en lugares como Pegalajar, Cambil, Huelma y Arenas. Al norte del castillo de esta localidad existe una zona que fue conocida como Campo de Almogávares

El inicio de la conquista de la ciudad de Córdoba por parte de almogávares es relatado por Argote de Molina:

Los almogávares tuvieron una presencia destacada en la frontera de Granada, donde sus filas se nutrían de vecinos de las localidades fronterizas y aventureros en busca de botín en el reino de Granada. En otras ocasiones, la motivación que les llevaba a convertirse en almogávares era la venganza. Las brutales razzias de benimerines y zenetes procedentes del Norte de África, que afectaron sobre todo a la parte occidental de la frontera, causaron la destrucción de poblaciones enteras y la esclavitud de sus habitantes, lo que llevó a los supervivientes, sin esperanzas y con sus vidas truncadas, a reagruparse en partidas de almogávares comandadas por almocadenes, que hicieron de su nueva vida un constante ánimo de revancha. Este fue el caso de muchos de los vecinos de Vejer, Alcalá de los Gazules, Arcos, Medina-Sidonia y Lebrija, que tras un ataque en 1283 en el que los norteafricanos se llevaron más de dos mil cautivos para venderlos como esclavos, se alistaron en las filas almogávares.

Además del saqueo, se dedicaban a otro tipo de actividades. En cuanto se detectaban grupos de salteadores granadinos internados en territorio cristiano, se ponían al acecho en lugares de paso obligado o en las fuentes donde habrían de proveerse de agua, con el fin de sorprenderlos en cuanto pasaban por estos lugares. Esta actividad era muy agradecida y recompensada por los municipios de toda la frontera, como Murcia u Orihuela.

Cuando los almogávares se desplegaban en el interior era muy difícil que cualquier posible enemigo pudiera pasar a no ser que se tratase de un contingente importante de tropas o alguien que conocía muy bien el territorio y pasase noches y campos a través. En abril de 1309, cuando la guerra entre Castilla y Granada ya se había iniciado y antes de que la Corona de Aragón también declarara la guerra a Granada, los caminos del reino de Murcia estaban tan llenos de almogávares que Pedro López de Ayala, que gobernaba el reino, desaconsejó el paso a los embajadores del rey de Granada que volvían de la corte de Jaime II, porque aseguró que serían capturados, aunque llevaran guía. Por ello, finalmente fueron acompañados por moros de la procuración de Orihuela, que los trajeron de noche y por lugares poco transitados, hacia Granada a través del reino de Murcia.

Los almogávares solían también trabajar para los servicios de espionaje y vigilancia, que dependían de los municipios o los oficiales reales, y que eran vitales para la defensa de la frontera con los sarracenos. El servicio de vigilancia de la frontera se basaba en dos redes de vigías fijos en las montañas con buena visibilidad, una en la procuración de Orihuela y otra en la procuración valenciana « allende el Júcar», en la antigua frontera del reino de Valencia, es decir, en la zona cercana a la línea Busot - Biar. La misión de los vigías consistía en observar posibles entradas de enemigos y avisar de este hecho mediante señales de humo durante el día o de fuego por la noche; estas señales se transmitían de una vigilancia a otra, de modo que, al cabo de poco rato, todo el territorio podía ser prevenido.Otros puntos de vigilancia estaban situados en los principales caminos, donde la misión de los que hacían guardia consistía en evitar los numerosos atracos que se producían contra los caminantes, también en los puertos montañosos, los vados de los ríos, especialmente el vado del Cañaveral del Segura, cerca de Cieza, por donde solían atravesar el río las guerrillas o los ejércitos enemigos. En tiempos de guerra, la vigilancia era reforzada con escuchas, encargados de la vigilancia nocturna, que tenían que saber reconocer de oído la aproximación del enemigo, y otros encargados de observar cualquier anormalidad y dar seguridad a la gente.

A veces, los municipios requerían los servicios de los almogávares para seguir el rastro de salteadores granadinos, que ellos sabían identificar porque con el fin de no hacer ruido cuando entraban a tierra cristiana, solían sustituir las herraduras de hierro de los caballos por otras de esparto, que dejaban unas huellas singulares y a menudo pedazos del material de confección.

Las actividades por libre de los almogávares originaban numerosos conflictos diplomáticos con Granada, porque no solían respetar las paces firmadas. Los almogávares valencianos también eran motivo de fricciones con Castilla, bien porque a menudo las represalias granadinas que después de una incursión de almogávares valencianos, ejercían contra las poblaciones murcianas fronterizas, bien porque los almogávares valencianos o los murcianos habían causado daños en el territorio vecino.

Los adalides almogávares tuvieron un papel importante en este conflicto, ya que eran los que mejor conocían el territorio y la forma de combatir de los granadinos al estar familiarizados con ellos. A su mando se pusieron las huestes de hidalgos procedentes de Oviedo.También son nombrados por Diego Hurtado de Mendoza en ""Guerra de Granada":"
Uno de estos adalides, de estirpe leonesa y llamado Ortega de Prado, que había participado en la lucha de la Corona de Aragón contra Francia librada en Cataluña, participó en la decisiva toma del alcázar de Alhama la noche siguiente al 27 de febrero de 1482, cuando echó unas escalas, subió a la muralla, degolló a los desprevenidos centinelas y ocupó la torre con los soldados que tras él subieron, abriendo los portones para que entrara en su interior el grueso del ejército atacante y tomara el resto de la ciudad. La misma estrategia siguió en la toma de Zahara, aunque en este caso fueron detectados y solo pudieron resistir después de una ardua defensa. También es mencionada la presencia de almogávares, de origen navarro y aragonés, en los combates para la toma de Loja, que con valor y sufriendo pérdidas tomaron una cuesta próxima a la ciudad de gran interés estratégico para su toma.

Los primeros almogávares que actuaron aquí fueron aquellos de la Corona de Aragón, especialmente los que bajo el reinado de Pedro III el Grande y comandados por Roger de Lauria hicieron varias incursiones en la costa de Túnez. Ramón Muntaner recoge algunos de estos combates, como el de la ocupación de la isla de Yerba.

Una vez conquistada Granada, contingentes almogávares veteranos de dicha guerra embarcan hacia la conquista de las plazas costeras africanas, refugio de piratas y corsarios.

Juan I de Castilla, en tiempos próximos a la batalla de Aljubarrota contra Portugal, solicitaba la llegada rápida de ""dichos almogávares"". También huestes de almogávares murcianos intervinieron en los inicios del reinado de los Reyes Católicos frente a la oposición nobiliaria encabezada por el Marqués de Villena en su defensa de los derechos de los derechos de la hija de Enrique IV.

Existen abundantes menciones a la existencia de almogávares en el Reino de Portugal, quienes tuvieron un papel decisivo en las campañas africanas en las que se vieron inmersos en los siglos XV y XVI, donde almogávares y almocadenes vigilaban las fronteras del África portuguesa. Su graduación militar, exactamente la misma que la de sus homólogos castellanos y aragoneses, se encuentra recopilada en las Ordenanzas Alfonsinas, y en la Crónica del Rey Manuel se cuenta como ""mandaron correr a los almogávares (...) para atacar a los moros"."

En la frontera entre el reino de Murcia y el de Valencia, esto es, en las zonas que rodeaban los enclaves de Lorca y Orihuela (hoy provincias de Murcia y Alicante respectivamente), coincidieron en un espacio reducido almogávares pertenecientes a las coronas de Castilla y Aragón, durante los siglos XIV y XV. Entre estos había una rivalidad y llegaron a enfrentarse en los conflictos que enfrentaron a ambos reinos, como en la Guerra de los Dos Pedros, sin faltar en estos los cambios de bando. Las desavenencias fronterizas estaban generalmente causadas por la toma de animales de los naturales de un reino en otro, por entradas a cazar, a hacer carbón y las tomas de personas.

Sin embargo, cuando las incursiones granadinas resultaban especialmente frecuentes y devastadoras, hubo acuerdos de defensa común entre los dos reinos, como los firmados en 1383 por el adelantado de Lorca y el gobernador de Orihuela para desplegar almogávares desde el mar hasta Moratalla para frenar las razzias procedentes del sur.Los acuerdos de este tipo se sucedieron, al igual que los de ataque conjunto, como una campaña contra Granada en julio de 1315 y otra más en agosto del año siguiente en tiempo de hostilidades abiertas con este reino. Ese mismo mes, Castilla firmó una tregua unilateral con Granada y algunos almogávares de Castilla se ofrecieron pasar al servicio de la Corona de Aragón y seguir haciendo la guerra a los moros desde Orihuela y otros lugares fronterizos.

El fin de las grandes guerras de expansión en la península ibérica, quedando únicamente el Reino de Granada por conquistar, significó la progresiva disminución del número de almogávares, y que estos quedasen relegados a dicha frontera. Si bien la frontera granadina ofrecía buenas oportunidades de ganancia, internarse en la misma no era tan rentable como antes, ya que de los moros atrapados, la mayoría acababan siendo esclavos y su precio no justificaría el arriesgarse a cruzar la frontera para capturarlos. Además, en tiempos de paz los oficiales reales vigilaban estrechamente estas actividades, de manera que resultaba muy difícil vender a esos cautivos como esclavos.

Esto tuvo varias repercusiones. Por un lado, la figura del almogávar fue transmutándose en la del ballestero de monte y la del cazador de cabezas, de funciones principalmente defensivas contra los frecuentes ataques procedentes de Granada. Por otro, significó la deriva hacia el bandolerismo de otros almogávares.

Algunos almogávares oriolanos descubrieron pronto que, puestos a actuar en la ilegalidad, era mucho más seguro hacer las incursiones en propio territorio, donde también había moros, los de las comunidades islámicas que en el tiempo de la conquista habían aceptado el dominio cristiano. Los almogávares hacían prisioneros a miembros de estas comunidades, escondían a las víctimas en cuevas y pedían rescate o bien las vendían como cautivos lejos de allí. A menudo estos almogávares actuaban, no en el propio territorio, sino en el de Murcia los almogávares oriolanos y en el de Orihuela los almogávares murcianos, a fin de asegurar mejor su impunidad y complicar la posible persecución ulterior. Para obrar así encontraban justificaciones morales en las sospechas que pesaban contra los moros del reino, acusados de ayudar a los correligionarios granadinos en las incursiones por territorio cristiano. A nivel popular, además, la distinción entre moros enemigos y moros que no lo eran no resultaba muy clara. Los almogávares que practicaban este delito de plagio o "«collera»", consistente en tomar una persona libre para venderla como esclava, eran llamados "collerats". Los almogávares se dedicaron tan a menudo a esta actividad que la palabra almogávar llegó a ser sinónimo de "collerat". Una carta del 1400, por ejemplo, habla como "«alscuns hijos de iniquidad appellats vulgarmente almugàvers o cullerats» ". Algunos grupos de almogávares también cometían abusos contra la población cristiana, como cuando en mayo de 1296 se buscaba un niño cristiano de cinco años, llamado Justet que, junto con unos sarracenos, había sido cautivado por almogávares en la huerta de Murcia y vendido como cautivo sarraceno. También en mayo, Jaime II ordenó la restitución de unos animales presos y vendidos por algunos almogávares y que resultó que pertenecían a tres caballeros catalanes. En junio, el mismo rey mandaba que fueran liberados los sarracenos de la Daia y las vacas, yeguas y todo otro ganado que los pertenecía, tomados todos por almogávares. Estas prácticas delictivas hicieron caer en un gran descrédito a los almogávares.

Otras veces los adalides, siendo buenos conocedores de las rutas utilizadas para penetrar sin ser vistos a territorio hostil, y por lo tanto también en sentido contrario, renegaban convirtiéndose al islam y se pasaban a servir al otro lado de la frontera. No debía ser un cambio difícil pues aunque ser adalid era un cargo cargado de honor y recompensas, pasarse al otro lado solo implicaba cambiar el punto de partida y seguir recorriendo los mismos caminos pero a la inversa, jugándose el tipo de la misma manera que se lo jugaría de seguir siendo fiel al Reino de Murcia pero la posibilidad de ganar mayores sumas recompensaría el cambio. Estos almogávares renegados representaban un gran peligro, mayor incluso al de los moros, debido a su conocimiento del terreno, y los concejos ofrecían elevadas sumas de dinero para su captura, aplicándoles los peores castigos de ser atrapados con vida. En ocasiones también trataban de hacerles volver a su bando, ofreciéndoles perdones y contraofertas.

En el ámbito militar, su importancia fue disminuyendo con el paso de tiempo. Los almogávares dejaron de ser la infantería de choque que habían sido y fueron convirtiendo en contingentes mucho más reducidos, usados para tareas especiales, que hoy en día diríamos de comandos: tareas de exploración a la vanguardia de los ejércitos, infiltración en el terreno enemigo para espiar, vigilancia de caminos y pasos, y de los alrededores de los campamentos militares, tareas de correos si las comunicaciones eran peligrosas, intercepción de los correos y los convoyes de avituallamiento del enemigo, etc. Para todas estas tareas, los almogávares poseían cualidades naturales afinadas por la experiencia: coraje, astucia, decisión, fácil orientación sobre el terreno, resistencia y ligereza para caminar por la montaña y de noche si era necesario, capacidad para interpretar rastros y seguirlos o para identificar ruidos sospechosos durante la noche.

Todas las guerras del siglo XIV vieron aún contingentes de almogávares incorporados al ejército, aunque las cifras fueron disminuyendo poco a poco. En el siglo XV, fueron reclamados contingentes muy reducidos, de treinta o cuarenta para tareas de exploración. La conquista de Granada en 1492, eliminó la frontera sarracena e hizo desvanecerse definitivamente el tipo de vida que había sido consustancial a los almogávares, quienes desaparecieron.

Recientemente, además de haber sido rescatados del pasado para ser representados en numerosas comparsas y desfiles de fiestas populares, los almogávares han inspirado algunas obras de ficción y festividades populares:




</doc>
<doc id="100198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100198" title="Episodio">
Episodio

Un episodio es parte de una obra dramática, como una serie de televisión o un programa de radio. Es parte de una secuencia de un cuerpo de trabajo. El término a veces se aplica a las obras basadas en otras formas de medios de comunicación, así como en Star Wars. Los episodios de los programas de noticias también se conocen como las ediciones.

Proviene del griego antiguo έπεισόδιον ("epeisódion"), que en el teatro helénico era el nombre de todo el recitado que ocurría entre dos entradas sucesivas del coro. Formada por ep- ‘además’, éis ‘que entra’ y hodós ‘camino’.

Esta palabra, que está registrada en español desde el siglo XVI, ha incorporado, además, el significado de “incidente, suceso enlazado con otros que forman un todo o conjunto”, como en el siguiente trecho de la novela Amalia, del escritor argentino José Mármol:

"Pero sí bajará su frente, avergonzado de que la alta figura que haya que dibujarse en el gran cuadro de ese episodio lúgubre de nuestra vida, sea la figura de Don Juan Manuel Rosas".
Los episodios pueden ser parte de una historia más extendida que cubre una o más temporadas, o incluso un funcionamiento de la serie completa. Esto es especialmente frecuente en las series de televisión dramáticas, incluyendo telenovelas o series de ciencia ficción. Otros géneros que cuentan con arcos de la historia incluyen las comedias y programas de animación.

La idea de historias contadas en los episodios tiene su origen en la literatura en serie, y en la obra de Aristóteles "Poética". El primer ejemplo conocido de esto es "Las mil y una noches", que consistía en una serie de historias en serie, o "novelas por entregas" o novelas. El marco de la historia es que Sheherazade cuenta historias al rey Shahriyar y necesita mantener su interés en cada una de las historias, con el fin de impedir su ejecución a la mañana siguiente. A menudo se cuenta la historia episódica, a partir de cada historia con un gancho narrativo, dejando con un cliffhanger, y continuando la historia la noche siguiente. Esto deja en suspenso al rey, a la espera hasta la siguiente noche para escuchar lo que sucederá después. Muchos de sus cuentos a menudo se extienden durante muchas noches o "episodios". Por ejemplo, "Las tres manzanas", es narrada en cinco noches, "Abdullah al pescador" se narra en 6 noches, "La Ciudad de Bronce" se narra en 12 noches, "Ali Baba y los cuarenta ladrones", se narra en 13 noches, "El caballo de ébano" se narra en 14 noches, "Simbad el marino" se narra en 30 noches, "Las aventuras de Bulukiya" se narra en 47 noches, y "Aladino" se narra en 78 noches. Adaptaciones televisivas también han sido episódicas.


</doc>
<doc id="100200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100200" title="Silvia Pinal">
Silvia Pinal

Silvia Verónica Pinal Hidalgo (Guaymas, Sonora, 12 de septiembre de 1930) es una actriz, empresaria, política y productora mexicana. Es considerada como una de las figuras femeninas icónicas de la Época de Oro del cine mexicano. 

En 1949 incursionó en el cine. A principios de la década de 1950 participó en varios papeles secundarios en el marco de la llamada "Época de oro del cine mexicano". Al igual que en México, realizó trabajos en España e Italia. En 1954 participó en la cinta "Un extraño en la escalera", del cineasta Tulio Demicheli, uno de sus principales trabajos, al igual que la trilogía cinematográfica del director Luis Buñuel: "Viridiana" (1961), "El ángel exterminador" (1962) y "Simón del desierto" (1965).

Es considerada como pionera de la comedia musical en México, además incursionó en la televisión, lo mismo en telenovelas, programas unitarios y de variedades. A su faceta de actriz también se le suman la de empresaria y productora de varios proyectos. También incursionó en la política y ocupó algunos cargos públicos en su país.

Silvia Verónica Pinal Hidalgo nace en Guaymas, Sonora, el 12 de septiembre de 1930. Sus padres fueron María Luisa Hidalgo Aguilar y Moisés Pasquel. Pasquel era director de orquesta en la estación radiofónica mexicana XEW. La madre de Silvia quedó embarazada de Pasquel con tan solo 15 años de edad. Su padre no la reconoció y Silvia no lo conoció hasta que tuvo 11 años de edad. Por parte de su padre biológico, Silvia tuvo tres hermanos más: Eugenio, Moisés y Virginia. Sin embargo, Pinal nunca trató a la familia Pasquel.
Pinal pasó sus primeros años tras el mostrador de una marisquería ubicada cerca de la XEW, donde trabajaba su madre. Cuando Pinal tenía cinco años de edad, su madre se casó con Luis G. Pinal, a quien llamaban "El Caballero Pinal", un periodista, militar y político veinte años mayor que ella. Pinal reconoció a Silvia como su hija. El señor Pinal tenía tres hijas más de un matrimonio previo: Mercedes, Beatriz y Eugenia. Su padre adoptivo tuvo varios cargos públicos en México. Fue presidente municipal de Tequisquiapan, Querétaro. La familia vivió en varias ciudades de México como Querétaro, Acapulco, Monterrey, Chilpancingo, Cuernavaca y Puebla, para finalmente establecerse en la Ciudad de México.

Pinal sentía fascinación por el espectáculo desde que era niña. Además del cine y la música, le gustaba escribir y recitar poemas. Cursó sus estudios primero en el Colegio Pestalozzi de Cuernavaca, y luego en el Instituto Washington de la Ciudad de México. A pesar de sus aspiraciones artísticas, su padre la condicionó a estudiar "algo útil" y aprendió mecanografía. A los 14 años de edad comenzó a trabajar en la Kodak como secretaria.

Silvia deseaba estudiar ópera. Comenzó a prepararse tomando clases con una profesora particular y luego con el profesor Reyes Retana. Con el maestro Retana, participó en montajes como "Las hijas de Cádiz" y "Madama Butterfly". Su primer paso hacia la fama ocurrió cuando fue invitada para participar en un certamen de belleza. En dicho certamen Silvia obtuvo el título de Princesa Estudiantil de México. En su coronación conoció a los actores Rubén Rojo y Manolo Fábregas, con quienes traba estrecha amistad. Mientras estudiaba bel canto, Silvia entra a trabajar como secretaria en los laboratorios farmacéuticos Carlos Stein. En la academia de música, Silvia audicionó para conseguir un papel en la ópera "La traviata". Sin embargo, dicha audición fue un fracaso. Entonces su profesor la alentó para tomar cursos de actuación en Bellas Artes. En dicha academia, fue alumna de figuras como Carlos Pellicer, Salvador Novo y Xavier Villaurrutia. Debutó como extra en una representación de "Sueño de una noche de verano", de William Shakespeare.

Silvia continuó trabajando en la firma de productos farmacéuticos, en su departamento de publicidad. Su jefe, sabiendo que ella estudiaba actuación, le dio oportunidad de participar en la grabación de algunas comedias radiofónicas en la XEQ. Debutó en la comedia "Dos pesos la dejada", junto a Luis Manuel Pelayo y Carlota Solares. 

En la estación de radio, conoció a unos publicistas, quienes la invitaron a formar parte de una compañía experimental. Debutó en dicha compañía con un papel en la obra "Los caprichos de Goya". El director de dicha obra era el actor y director mexicano de origen español Rafael Banquells, con el que Silvia inicia una relación laboral y una estrecha amistad que derivó en romance. Rafael Banquells consiguió que el maestro Carlos Laverne les permitiera utilizar para sus montajes el Teatro Ideal de la Ciudad de México. Laverne eligió a Silvia para participar en un montaje con la compañía del Teatro Ideal, dirigida por la actriz española Isabelita Blanch. La obra se llamó "Nuestra Natacha". Silvia actuó en numerosas obras de dicha compañía al lado de figuras como Banquells, Emperatriz Carvajal, Patricia Morán, Miguel Manzano y Emilia Guiú. La primera obra que protagonizó fue "Un sueño de cristal".

Tan solo quince días después de haber debutado en plan estelar en el teatro, Pinal debutó en el cine con un breve papel en la cinta "Bamba" (1949), protagonizada por Carmen Montejo y dirigida por Miguel Contreras Torres. Contreras Torres la había visto trabajar en el Teatro Ideal y la invitó a formar parte del proyecto. Contreras Torres fue un director duro y estricto que hizo sufrir a Silvia por su inexperiencia. Eventualmente, en ese mismo año, actúa en la cinta "El pecado de Laura", dirigida por Julián Soler y protagonizada por Meche Barba. En esa cinta trabaja por primera vez en cine con Rafael Banquells, que en ese momento ya era su marido. Inmediatamente realiza otro pequeño rol en la cinta "Escuela para casadas", de Miguel Zacarías, donde debutan otras jóvenes actrices como Leticia Palma y Yolanda Varela. Silvia conoce y trabaja por primera vez junto al popular actor y cantante Pedro Infante en la cinta "La mujer que yo perdí"(1949). El actor y comediante Cantinflas (su padrino de bodas), eligió a Pinal como su coestrella en la cinta "El portero" (1950), que fue un escalón muy grande para la joven y novata actriz. Pero su primer paso sólido hacia la popularidad fue su intervención en la comedia "El rey del barrio" (1950), donde formó una gran pareja cómica con Germán Valdés "Tin-Tan", dirigida por Gilberto Martínez Solares. Pinal y Tin Tán actuaran juntos en dos películas más: "La marca del zorrillo" (1950) y "Me traes de un ala" (1952).
Pinal participa en pequeños roles en varias cintas más. Entre las que más se destacan se encuentran "El amor no es ciego" (1950), junto a David Silva, "Azahares para tu boda" (1950), junto a Marga López y Fernando Soler, "Una gallega baila mambo" (1950), con Niní Marshall y Joaquín Pardavé y "La estatua de carne" (1951), con Elsa Aguirre, por mencionar solo algunas.

Pinal recibe su primer reconocimiento importante, su primer Premio Ariel como actriz coestelar, por su actuación en la cinta "Un rincón cerca del cielo" (1952) dirigida por Rogelio A. González, donde trabaja de nuevo junto a Pedro Infante. En 1952 actúa junto a Joaquín Pardavé en las comedias "Doña Mariquita de mi corazón" y "El casto Susano".

En 1953, Silvia firma un contrato con los estudios FILMEX, de Gregorio Wallerstein, quién le da sus primeros trabajos estelares en las cintas "Reventa de esclavas" (1953) y "Yo soy muy macho" (1953). En ese mismo año, realiza su primer trabajo de corte musical con la cinta "Mis tres viudas alegres", bajo la dirección de Fernando Cortés y en donde comparte créditos con Lilia del Valle y la rumbera cubana Amalia Aguilar. El éxito de la cinta llevó a las tres actrices a protagonizar en ese mismo año la comedia "Las cariñosas". En ese mismo año, actúa junto a Libertad Lamarque en "Si volvieras a mí"

Pinal alcanza el éxito y reconocimiento en 1954, luego de participar en la cinta "Un extraño en la escalera", dirigida por Tulio Demicheli, y protagonizada junto a Arturo de Córdova. De Córdova quería como co-estrella a la actriz italiana Gina Lollobrigida o a la rumbera cubana Rosa Carmina, pues desconfiaba de Pinal debido a su juventud. Con el apoyo del productor Gregorio Wallerstein, Silvia se hizo un cambio de imagen para destacar su sex appeal, el mismo que la ayudó a que De Córdova le diera su aprobación. El rodaje tuvo lugar en La Habana, Cuba, y la película fue un notable éxito de taquilla que consagró a Pinal como primera figura del cine.

Otro director que supo aprovechar al máximo las capacidades histriónicas de Silvia, fue Alberto Gout. Bajo la batuta de Gout, Silvia realiza la cinta "La sospechosa" (1954). Otra destacada cinta en la que Pinal participa es "Historia de un abrigo de mink" (1954), película de episodios que Pinal coprotagoniza con las actrices María Elena Marqués, Columba Domínguez e Irasema Dilián. Con Tito Davison como director, Pinal también filma la coproducción mexicano-hispano-chilena "Cabo de hornos" (1955), junto al actor Jorge Mistral. Pinal trabajará nuevamente junto a Pedro Infante, pero esta vez como su co-estrella en la célebre comedia "El inocente" (1956), dirigida por Rogelio A. González.

Pinal filmará varias cintas de la mano de Tulio Demicheli. Entre las más destacadas se encuentra "Locura pasional" (1955), que le reportaría su primer premio Ariel como mejor actriz. El segundo le llegaría gracias a su papel en la película "La dulce enemiga" (1957), dirigida por Tito Davison.
En 1956, Pinal protagoniza la cinta "Una cita de amor" (1956), donde trabaja por primera y única vez a las órdenes del director Emilio Fernández. Trabaja con el cubano Rafael Bertrand y con Prudencia Grifell en la divertida película "Mi desconocida esposa".
Otra de las cintas más célebres que protagonizó, de la mano de Demicheli, fue "Desnúdate Lucrecia" (1958).

La popularidad y el éxito de Pinal en México le abren las puertas para trabajar en Europa siguiendo el consejo de Tulio Demicheli. Su primer trabajo en el Viejo Continente es en la coproducción hispano-mexicana "Las locuras de Bárbara" (1958), dirigida por Demicheli y protagonizada junto a Rubén Rojo. De la mano de Demicheli Silvia protagoniza en España la película musical "Charleston", al lado de Alberto Closas. 

Ante el éxito de sus filmes en Europa, Silvia es invitada a trabajar en Italia, donde también funge como productora de la cinta "Uomini e Nobiluomini" (1959), que protagoniza junto a Vittorio de Sica y Elke Sommer.

Bajo la dirección de José María Forqué, Silvia protagoniza en España la cinta "Maribel y la extraña familia" (1960), donde comparte el estrellato con Adolfo Marsillach. En 1961 filma la película musical española "Adiós, Mimí Pompom", junto a Fernando Fernán Gómez.

Pinal lograra la consagración internacional a través de una trilogía de películas que marca el final de la etapa mexicana del cineasta español Luis Buñuel. Pinal tuvo su primer contacto con Buñuel a través del actor mexicano Ernesto Alonso, con la firme intención de protagonizar la versión cinematográfica de la novela "Tristana". Sin embargo, el poco éxito comercial de las películas de Buñuel, impidieron que los productores financiaran el proyecto, que terminó por derrumbarse (Buñuel filmó la película años después en España con Catherine Deneuve).

Años después, Pinal, con ayuda de su segundo esposo, el productor Gustavo Alatriste, buscaron a Buñuel en España y lo convencieron de filmar "Viridiana" (1961). Este, sin duda, es su filme más famoso. Fue coprotagonizado por Francisco Rabal y Fernando Rey, y resultó ganador de la Palma de Oro del prestigioso Festival de Cannes. A pesar del éxito y prestigio del que goza la película, en su momento, fue rechazada por la censura Franquista de España y por el Vaticano, acusándola de blasfema. El gobierno español ordenó su destrucción. Solo la intervención de Pinal, quien huyó con una copia a México, salvó a la película. En México, la censura del Vaticano también había resonado. Sin embargo, con la ayuda de Salvador Novo, la cinta pudo estrenarse en algunas salas.

Su segunda cinta con Buñuel fue "El ángel exterminador" (1962), que Pinal protagonizó con un reparto "coral". La cinta también obtuvo el reconocimiento de la crítica a nivel mundial. En 2004, el "New York Times" la reconoció entre las mejores películas de todos los tiempos. 

Su tercer y último proyecto con Buñuel fue "Simón del desierto" (1964). La cinta, presentada erróneamente como un mediometraje, fue concebida originalmente para ser una película episódica. Pinal y Gustavo Alatriste buscaron a Federico Fellini para dirigir un segundo episodio, pero Fellini aceptó con la condición de que lo protagonizara su esposa, Giulietta Masina. Se buscó entonces a Jules Dassin, quién de igual forma aceptó con la condición de que fuera protagonizada por su esposa Melína Merkoúri. Pinal rechazó igualmente esta petición. La idea era que Pinal protagonizara todos los episodios de la cinta. Ella también sugirió a Vittorio de Sica y a Orson Welles, pero el tiempo se vino encima, por lo que el proyecto terminó filmándose únicamente con Buñuel. 
En la cinta Pinal también realiza el primer desnudo de su carrera, algo aún infrecuente en el cine mexicano y también el primer desnudo del cine de Buñuel. 

Pinal también estuvo a punto de protagonizar con Buñuel el filme "Diario de una camarera", en Francia. Pinal aprendió francés y estaba dispuesta a no cobrar nada por su participación. Sin embargo, los productores franceses terminaron por elegir a Jeanne Moreau. Aun así, Silvia Pinal (junto a Lilia Prado), es la actriz con quien más trabajó Buñuel, con un total de tres cintas clásicas. Pinal también iba a filmar con Buñuel en España "Divinas palabras", pero hubo problemas con los derechos de autor. Años después, Pinal finalmente pudo realizarla en México con otro director.

Después de sus trabajos con Buñuel, Pinal regresa al cine con la comedia "Buenas noches, Año Nuevo" (1965), donde alterna con Ricardo Montalbán. En 1966 realiza la mítica cinta "La soldadera", opera prima de José Bolaños e inspirada en los eventos de la Revolución Mexicana. En ese mismo año participa en la coproducción mexicano-brasileña "Juego peligroso", dirigida por Luis Alcoriza y basada en un guion de Gabriel García Márquez. También apareció en la coproducción franco-italiano-mexicana "Los cañones de San Sebastián", junto a Anthony Quinn y Charles Bronson. En 1967 Pinal filma "Shark", junto a Burt Reynolds y dirigida por Samuel Fuller. Esta es la única cinta de Hollywood en la que Pinal ha aparecido. 
Pinal alcanzó un enorme éxito de taquilla con la cinta "María Isabel" (1968), basada en una popular historieta de Yolanda Vargas Dulché.

Entre finales de los 1960s y principios de los 1970s, Pinal realizó principalmente cintas cómicas. En 1976 actúa en "Estrategia matrimonio", película póstuma del cineasta Alberto Gout y coprotagonizada por Joaquín Cordero. En 1968, Silvia protagoniza "El despertar del lobo", la primera de una serie de cintas cómicas dirigidas por el cineasta René Cardona Jr.. De las cintas más destacadas de Silvia bajo la dirección de Cardona Jr. destacan la cinta episódica "El cuerpazo del delito" (1968) y "Veinticuatro horas de placer" (1969), donde forma mancuerna con Mauricio Garcés. En 1970, en la cinta "Secreto de confesión", trabaja por primera vez junto a su hija mayor, la actriz Sylvia Pasquel. También trabaja junto a su tercer marido, Enrique Guzmán en la cinta "¡Como hay gente sinverguenza!" (1971). 

En 1977 finalmente protagoniza la polémica película "Divinas palabras" (1977), dirigida por Juan Ibáñez, cinta donde realiza un desnudo integral. En 1978, Silvia protagoniza "Las mariposas disecadas", un thriller de suspenso psicológico. 

A fines de los setenta y principios de los ochenta, Silvia filma algunas cintas en España, Italia y Argentina como parte de un proyecto de Televisa de unificar los mercados españoles y latinoamericanos.

Después de diez años de ausencia en el cine, Silvia regresa en 1992 con la cinta "Modelo antiguo", dirigida por Raul Araiza. El declive del cine mexicano y la actividad de Silvia en la televisión y otros medios (como la política), hacen que prácticamente se retire de la gran pantalla. En los últimos años, sus apariciones cinematográficas se limitan a las cintas "Ya no los hacen como antes" (2002), y una breve aparición especial en la cinta "Tercera llamada" (2013).

En teatro, Silvia hizo su debut en el teatro de Bellas Artes. Eventualmente realizó trabajos experimentales, para luego trabajar en el Teatro Ideal de la Ciudad de México, en la compañía de la actriz española Isabelita Blanch, donde fue dirigida en numerosos montajes por Rafael Banquells.

Fuera de esta compañía, en 1950 participa en la obra "Celos del aire", con Manolo Fábregas y Carmen Montejo. En ese mismo año representó a "Doña Inés" en "Don Juan Tenorio", al lado de Jorge Mistral. De sus obras teatrales más destacadas de los inicios de su carrera sobresalen "La loca de Chaillot", al lado de Prudencia Griffel y "El cuadrante de la soledad", de José Revueltas, con decorados del pintor Diego Rivera y dirigida por Ignacio Retes. En 1954, Silvia participa en la obra "La Sed", de Henri Bernstein y William Sieligman con Ernesto Alonso y el actor argentino Pedro López Lagar. En 1955 obtiene el reconocimiento en la escena teatral en el montaje "Anna Christie", junto a Felipe Montoya y Wolf Ruvinskis. En 1955 Silvia escenificó en Chile la obra "Aló, Aló, número equivocado", al lado de Jorge Mistral, que eventualmente protagonizó en el cine en México.

En 1958, Silvia fue la responsable de producir en México la primera obra musical "Ring, Ring llama el amor", dirigida por Luis de Llano Palmer y representada en el Teatro del Bosque de la Ciudad de México. Por esta obra, Pinal tuvo una oferta para trabajar en Broadway de la mano del representante de Judy Holliday, pero Pinal rechazó cortar de tajo su carrera en México. 

En 1964 realiza la versión mexicana del musical "Irma la dulce", al lado de Julio Alemán y dirigida por Enrique Rambal. José Luis Ibáñez terminará por convertirse en su director teatral de cabecera. Bajo la batuta de Ibáñez, en 1975 Silvia estelariza la obra "Vidas privadas", al lado de Rogelio Guerra.
Uno de sus más recordados trabajos en la comedia musical, fue la versión mexicana de "Mame", exitoso musical de Broadway, que gracias a su éxito, Pinal montó en tres ocasiones (1972, 1985 y 1989). En 1976 también protagonizó el musical "Annie es un tiro". 

En 1977, para conmemorara sus veinticinco años de carrera, Pinal montó su propio show de cabaret titulado "¡Felicidades Silvia!". El show se presentó con gran éxito, primero en el centro nocturno El Patio, y luego en el Teatro de la Ciudad Esperanza Iris de la Ciudad de México.

En 1978, estelarizó la obra "El año próximo...a la misma hora", junto a Héctor Bonilla. En ese mismo año también protagonizó el musical "Plaza Suite", con José Gálvez y Armando Calvo.
La muerte de su hija Viridiana, truncó el proyecto teatral "Agnes of God", que protagonizarían juntas en 1982.
En 1983, Pinal estelarizó "La líbelula", al lado de Héctor Suárez. En ese mismo año, Silvia estelarizó y produjo el montaje mexicano de la obra "La señorita de Tacna", basada en la obra de Mario Vargas Llosa. En 1985, mientras fungía como Primera Dama del estado de Tlaxcala, Pinal remodeló el Teatro Xicohténcatl, mismo que reinauguró con el montaje "Las memorias de la Divina Sarah".
En 1986, Pinal estelarizó la obra "Anna Karenina", que a pesar del éxito obtenido, no fue del agrado de la actriz, y el montaje solo llegó a 100 representaciones. 

En 1988, en asociación con Margarita López Portillo, Pinal adquirió el Cine Estadio, ubicado en la Colonia Roma de la Ciudad de México, transformándolo en su propio recinto teatral, el Teatro Silvia Pinal, un espacio dedicado principalmente a la comedia musical y en el cual Pinal tuvo la libertad de montar sus propias producciones. El Teatro Silvia Pinal fue inaugurado en 1989 con la tercera representación del musical "Mame", con Pinal al frente del reparto. 

En 1992, Pinal adquirió el antiguo Cine Versalles, ubicado en la Colonia Juárez de la Ciudad de México y lo convirtió en su segundo recinto teatral, el Teatro Diego Rivera. El Teatro Diego Rivera fue inaugurado en 1991 con el montaje "Leticia y Amoricia".

En 1996, Silvia regresa al teatro musical con la segunda versión mexicana de "¡Que tal Dolly!", al lado de Ignacio López Tarso. La última obra que Pinal estelarizó en su teatro anterior fue "Gypsy" (1998), protagonizada junto a su hija, la cantante Alejandra Guzmán.

Como productora, fue la responsable de realizar las versiones mexicanas de los musicales "A Chorus Line" (1989), "Cats" (1991) y "La jaula de las locas" (1992). Desgraciadamente, diversos problemas le ocasionaron a Pinal cerrar el Teatro Silvia Pinal, el cual dejó de funcionar en 2000 para convertirse en un templo religioso. 

Pinal regresó al teatro en 2002 con el montaje "Debiera haber obispas". En fechas recientes ha participado también en montajes como "Adorables enemigas" (2008) y "Amor, dolor y lo que traía puesto" (2012). En 2014, el Teatro Diego Rivera cambió de nombre para convertirse en el nuevo Teatro Silvia Pinal.

Pinal incursionó en la televisión desde su aparición en México, a principios de los años cincuentas. En 1952, participó en un programa de concursos televisivos con el actor Domingo Soler llamado "Con los brazos abiertos", para eventualmente realizar los llamados televiteatros producidos por Manolo Fábregas. Su primer televiteatro fue dirigido por Rafael Banquells y actuó al lado de María Elena Marqués y Rita Macedo. Eventualmente también participó en las telecomedias "Teatro Bon Soir", uno de los primeros programas musicales de la televisión mexicana, producido por Luis de Llano Palmer. Allí fue donde Pinal introdujo por primera vez el uso del playback en la televisión mexicana.

A mediados de los sesenta Silvia estelarizó su propio show cómico-musical en Televisa titulado "Los especiales de Silvia Pinal". Cuando Silvia se casó con el actor y cantante Enrique Guzmán, ambos produjeron y estelarizaron el programa de variedades titulado "Silvia y Enrique" (un programa cómico-musical en el estilo de "The Sonny & Cher Comedy Hour"), el cual duró con éxito cuatro años al aire (1968-1972). El éxito del show televisivo también llevó a Pinal y Guzmán realizar su propio show en cabaret.
Una vez separada de Guzmán, Silvia continuó con su show de variedades titualdo "¡Ahora Silvia!", producido por Miguel Sabido.

En 1985 se convierte en productora y presentadora del programa unitario "Mujer, casos de la vida real". Inicialmente, el programa fue creado para responder casos y necesidades del público enfocados a localizar víctimas del terremoto de 1985. Con el paso del tiempo, el programa fue evolucionando hasta presentar temas de actualidad y de la vida cotidiana que incluyeron desde violencia intrafamiliar hasta temas legales y de salud pública. Esta producción fue todo un éxito y duró más de 20 años transmitiéndose en México, España, Italia y varios países de Latinoamérica. El programa fue cancelado en 2007.

En 2009 Silvia también participó en un capítulo de la serie "Mujeres asesinas".

En 1968, Pinal hace su debut en las telenovelas con la telenovela histórica "Los caudillos", inspirada en los eventos de la Guerra de Independencia de México. La telenovela fue producida por Ernesto Alonso.
Su segunda incursión en el género fue con la telenovela "¿Quién?" (1973), producida por Guillermo Diazayas y basada en una historieta de Yolanda Vargas Dulché. Su co-estrella fue el actor Joaquín Cordero.

Eventualmente Silvia decidió producir sus propias telenovelas, siendo su primer éxito "Mañana es primavera" (1982), último trabajo actoral de su hija Viridiana, antes de morir. En 1985 también produjo y protagonizó "Eclipse", junto a Joaquín Cordero, Martha Roth y Ofelia Guilmáin. Luego, en 1995 participó en unos pocos capítulos de la telenovela Lazos de Amor, en la cual se presentó como la auténtica presentadora de su famoso programa “Mujer, casos de la vida real”.

Sus últimos trabajos en la televisión a inicios del nuevo milenio habían sido en participaciones especiales en diversas telenovelas y series de televisión. Las más relevantes son "Carita de ángel" (2000, en la cual entró a sustituir a la actriz Libertad Lamarque, quién al fallecer dejó inconcluso su personaje en este melodrama infantil), y "Fuego en la sangre" (2008).

Y en sus recientes participaciones han sido papeles de soporte de una primera actriz como lo son: "Soy tu dueña" (2010), "Mi marido tiene familia" (2017).'Mi marido tiene más familia" (2018).

Además de las telenovelas antes citadas que ella protagonizó, Silvia también produjo los melodramas "Cuando los hijos se van" (1983) y "Tiempo de amar" (1987).

Silvia también intentó adaptar para la televisión las novelas "Mujeres de ojos grandes", de Angeles Mastretta y "Las niñas bien", de Guadalupe Loaeza. Por desgracia dichos proyectos no pudieron cristalizarse. También tuvo que desistir en producir la telenovela "La bastarda".

Pinal incursionó en el mundo de la política a raíz de su cuarto matrimonio, con el político Tulio Hernández Gómez, quien fue gobernador del Estado de Tlaxcala. Entre 1981 y 1987, Pinal fue primera dama de dicho estado y se desarrolló como presidenta del DIF estatal. Bajo este cargo, Pinal influyó en proyectos culturales, como la restauración del Teatro Xicohténcatl y la zona arqueológica de Cacaxtla. Eventualmente ella se convirtió en miembro del Partido Revolucionario Institucional y fue elegida para diputada federal en 1991. Más adelante, se convirtió en senadora y miembro de la Asamblea del Distrito Federal de México. 
En estos cargos, Pinal tuvo algunos logros. Entre los más destacados se encuentran el conseguir que la Ley Cinematográfica contemplara el derecho de intérprete, trabajó en la Ley de Condominios y en la Ley del Turismo, hizo tareas en favor de la ecología, promovió la difusión de libros de teatro y luchó para que la Secretaría de Hacienda bajara los impuestos al teatro.

Desde los años cincuentas, Pinal participó activamente en movimientos sindicales de los actores de su país. Fue parte de la planilla "Rosa Mexicano", fundada por Dolores del Río. Entre 1988 y 1995, Pinal se convirtió en dirigente de la Asociación Nacional de Intérpretes (A.N.D.I.) de México.

Pinal tuvo problemas con la justicia en el año 2000 por problemas en su gestión como líder de la Asociación de Productores de Teatro (Protea) a principios de la década de los 1990s. Por este motivo la actriz vivió algún tiempo en Miami, Estados Unidos. Después de once meses, la actriz fue declarada inocente y volvió a su país.

Entre 2010 y 2014, Pinal también fungió como secretaria general de la Asociación Nacional de Actores (A.N.D.A.) de México.

En un intento por proteger a los actores de la tercera edad, se convirtió en fundadora de la Asociación Rafael Banquells A.C., encargada de brindar ayuda, no lucrativa a los intérpretes. Como presidenta de la asociación, Pinal es la encargada de la entrega de los Premios Bravo a lo más destacado en música, cine, teatro, radio, televisión, doblaje y realización de comerciales durante el año. Los premios se entregan anualmente desde 1991.

Pinal ha estado casada en cuatro ocasiones, y ha procreado cuatro hijos. Su primer matrimonio fue con el actor y director Rafael Banquells, quién fue su primer novio formal y le doblaba la edad. Pinal se casó con Banquells en 1947, y su padrino de bodas fue Cantinflas. Pinal reconoce que su matrimonio a una edad tan temprana se debió en parte para escapar de la represión de su padre. "Cambié de padre por uno más blando que me estimuló en mi carrera". La pareja se divorció en 1952. La hija de ambos, Sylvia Pasquel, más adelante consolidó una destacada carrera como actriz.
Su segundo matrimonio fue con el empresario y productor cinematográfico Gustavo Alatriste. Pinal ha revelado en numerosas ocasiones que Alatriste fue el amor de su vida, un marido con el que pudo haberse quedado para siempre. Silvia conoció a Alatriste en una reunión en casa de Ernesto Alonso cuando él estaba a punto de divorciarse de la actriz Ariadne Welter. Fue gracias a Alatriste que Pinal pudo realizar sus proyectos fílmicos con Luis Buñuel. El matrimonio concluyó en 1967 debido a infidelidades de Alatriste y problemas de negocios entre la pareja. Fruto de su relación con Alatriste nació una hija, la también actriz Viridiana Alatriste (nacida en 1963). Por desgracia, Viridiana falleció tragicamente en un accidente automovilístico al sur de la Ciudad de México en 1982, con tan solo 19 años de edad.

Su tercer matrimonio fue con el popular cantante e ídolo del Rock and roll Enrique Guzmán. Pinal y Guzmán se conocieron cuando él acudió como invitado al show televisivo "¡Ahora Silvia!", conducido por Pinal. Pinal y Guzmán se casaron en 1967 a pesar de cierta resistencia de parte de Pinal al ser 11 años mayor que su marido. Su matrimonio duró nueve años. Trabajaron juntos y procrearon dos hijos: la popular cantante Alejandra Guzmán (nacida en 1968) y el músico y compositor Luis Enrique Guzmán (nacido en 1970). Pinal y Guzmán se divorciaron en 1976, en medio de violencia intrafamiliar.

Su último matrimonio fue con el político, y entonces gobernador del estado de Tlaxcala, Tulio Hernández Gómez. La pareja contrajo matrimonio en 1982. Fue a través de Hernández que Pinal ingresó en el mundo de la política. Pinal y Hernández se divorciaron en 1995.

Además de sus matrimonios, en distintos momentos de su vida, Pinal sostuvo diversos romances. En 1954, al filmar "Un extraño en la escalera", Pinal se enamoró de su co-estrella, el actor Arturo de Córdova. Otros de sus sonados romances fueron con el empresario mexicano Emilio Azcárraga Milmo,el actor egipcio Omar Sharif,el actor italiano Renato Salvatori y con el empresario estadounidense Conrad "Nicky" Hilton.

Con el paso del tiempo, Silvia Pinal se ha convertido en cabeza de una de las dinastías artísticas más famosas de Latinoamérica. Sus hijas Sylvia y Viridiana siguieron sus pasos como actriz. La menor de sus hijas, Alejandra, es una de las cantantes más populares de México. Su nieta mayor Stephanie Salas (hija de Sylvia), es actriz y cantante. Su nieta Frida Sofía (hija de Alejandra) ha iniciado una carrera en la música. Sus bisnietas Michelle Salas y Camila Valero (hijas de Stephanie), son modelo y actriz respectivamente.

En 1954, la cerveza Corona, lanzó un anuncio publicitario que incluía una canción en la que mencionaban a Silvia junto a las divas italianas Gina Lollobrigida, Silvana Mangano y Silvana Pampanini.

En 1955, Pinal fue inmortalizada en un retrato por el afamado pintor Diego Rivera, el cual ocupa un lugar especial en la residencia de Pinal en la Ciudad de México.

Además de Rivera, Silvia también ha sido pintada por otros artistas como Oswaldo Guayasamín, Mario Chávez Marión, Sylvia Pardo y el general Ignacio Beteta Quintana, quien la retrato desnuda.

En 1978, Silvia posó desnuda en una sesión fotográfica de la revista "Interview".

Silvia está representada como una de las Siete Musas del Arte en un vitral del Teatro Xicohténcatl de Tlaxcala.

Cuando su hija Alejandra Guzmán se lanzó como cantante, en 1989, dedicó una polémica canción a su madre, titulada "Bye mamá", e incluida en su disco debut.

En 2002, Pinal fue reconocida al develarse una estatua en su honor en las inmendaciones del Parque de los Venados de la Ciudad de México. La obra fue realizada por el reconocido escultor Ricardo Ponzanelli.

En 2006, Pinal fue condecorada en España con la Orden de Isabel la Católica, en el grado de encomienda, por su contribución cultural al mundo del cine.

En 2013, Silvia Pinal fue homenajeada por el Museo de Cera de la Ciudad de México, al develar una figura en su honor.

En 2015, Silvia Pinal publicó su libro autobiográfico titulado "Esta soy yo".

En 2016, la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Hollywood eligió a Pinal como una de sus integrantes en reconocimiento a su larga trayectoria y aportación a la industria del cine internacional.

En algún momento, Matt Casella, cazatalentos de DreamWorks, buscó a Silvia para realizar una serie biográfica sobre su vida. Sin embargo, el proyecto no se concretó.

En 2019, Pinal fue interpretada por la actriz Carmen Madrid en la serie de televisión "La Guzmán", serie biográfica sobre su hija, la cantante Alejandra Guzmán, producida por la cadena Imagen Televisión.

En 2019, la cadena Televisa emite una serie de televisión basada en la vida de Pinal, producida por Carla Estrada. La serie se titula "Silvia Pinal, frente a ti", donde es interpretada por la actriz mexicana Itatí Cantoral.

Premios especiales TVyNovelas (México)
Premios especiales TVyNovelas (México)
Por 10 años de permanencia al aire (1996): "Mujer, casos de la vida real"





</doc>
<doc id="100203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100203" title="Bit NX">
Bit NX

NX significa "No eXecute" (no ejecutar). Es una tecnología utilizada en CPUs para separar las áreas de memoria usadas para albergar las instrucciones del procesador (código) y las de almacenamiento de datos. Cualquier sección de memoria designada con el atributo NX significa que sólo se usa para datos, por lo tanto las instrucciones del procesador no pueden ni deben residir ahí. Es una técnica utilizada para prevenir que cierto tipo de software malicioso tome el control de la máquina insertando su código en el área de almacenamiento de datos de otro programa y ejecute su propio código desde dentro de esta sección; esto se conoce como "desbordamiento de búfer", y NX puede prevenirlo.

Aunque este tipo de mecanismo se ha venido utilizando durante años en otras arquitecturas de procesadores como SPARC de Sun, Alpha de HP, PowerPC de IBM, e incluso la arquitectura IA64 de Intel, el término ha sido acuñado por AMD para su uso en la línea de procesadores AMD64, como el Athlon 64 y Opteron. Parece que se ha convertido en un término común para describir genéricamente tecnologías similares en otros procesadores

El bit NX se refiere específicamente al bit número 63 (al último bit, si el primer bit empieza en el 0, en enteros de 64 bits) en la entrada de la tabla de páginas de un procesador x86. Si este bit está marcado a 0, entonces el código puede ser ejecutado desde esa página; si está marcado a 1, el código no puede ser ejecutado desde esa página, y todo lo que ahí resida será considerado como datos. Hay que tener en cuenta que estas páginas tienen que cumplir el formato de tabla de páginas PAE (extensión de dirección física), en lugar del formato de tabla de páginas original del x86. Esta característica primero fue implementada en los procesadores AMD64, ya que la arquitectura AMD64 es una extensión directa de la arquitectura x86, pero esta característica no requiere que el procesador funcione en modo 64 bits - también funcionará en modo 32 bits. Como funciona en modo 32 bits, otros fabricantes de x86, como VIA Technologies, Transmeta, y por supuesto Intel están portando esta función a sus últimas implementaciones de x86.

Intel ha decidido llamarlo XD bit, que significa "Execute Disable" (Deshabilitar ejecución). Sin embargo, está implementado exactamente de la misma manera que el bit NX de AMD, así que realmente es lo mismo.

Previamente a que esta característica estuviera integrada dentro del hardware, varios sistemas operativos intentaron emularla mediante software.

Un sistema operativo con la habilidad de emular o tener las ventajas de un bit NX puede prevenir que las áreas de memoria, como la pila (stack) y montículo (heap) sean ejecutables, y puede prevenir que la memoria ejecutable sea escribible. Esto ayuda a impedir que ciertos "exploits" de desbordamiento de búfer tengan éxito, particularmente aquellos que inyectan y ejecutan código, como los gusanos Sasser y Blaster. Estos ataques se basan en que alguna parte de la memoria, normalmente la pila, es tanto escribible como ejecutable; y si no lo es, el ataque fracasa.


</doc>
<doc id="100204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100204" title="Kon-tiki (estatua)">
Kon-tiki (estatua)

El monolito Kon-tiki (también escrito Kon-Tiki, Kontiki y Kon Tiki), también llamado Barbado, es una escultura antropomorfa de la ciudad ceremonial de Tiwanaku, en el departamento de La Paz, Bolivia. Está situada en el templete semisubterráneo del recinto arqueológico.

Kon-tiki parece ser un antiguo nombre del dios Viracocha.



</doc>
<doc id="100207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100207" title="Bent Larsen">
Bent Larsen

Jørgen Bent Larsen (Tilsted, Thisted, 4 de marzo de 1935 - Buenos Aires, 9 de septiembre de 2010) fue un ajedrecista danés, varias veces candidato al título mundial. Fue el mejor jugador de la historia de su país y estuvo entre los diez mejores ajedrecistas del mundo durante quince años. 

En 1954, a los 19 años de edad, ganó el Campeonato de Dinamarca, título que revalidó los siguientes diez años, y alcanzó el título de Maestro internacional en 1955. 

En 1956 derrotó en un "match" a Friorik Olafsson (4,5-3,5) y alcanzó la élite del ajedrez en la Olimpiada de Moscú, donde hizo tablas con Mijaíl Botvínnik y, con 14 puntos de 18 posibles, consiguió la medalla de oro en el primer tablero y el título de Gran Maestro. Sin embargo, después de compartir el primer puesto en el torneo de Hastings con Svetozar Gligoric, frenó su progresión al clasificarse en un pobre 16.º lugar en el Interzonal de Portoroz de 1958, uno de los mayores fracasos de su carrera. Obtuvo sin embargo un buen resultado en Zúrich (1959), quinto solo por detrás de Mijaíl Tal, Gligoric, Bobby Fischer y Paul Keres. En otoño de ese mismo año trabajó como analista de Fischer en el Torneo de Candidatos de Yugoslavia. 

En 1960 compartió con Tigran Petrosian el primer puesto en Beverwijk, por delante de Aleksandar Matanović y Salo Flohr, aunque en el Memorial Nimzovich de Copenhague solo consiguió el cuarto lugar a pesar de su victoria sobre Efim Geller. Tampoco consiguió clasificarse para el siguiente interzonal después de su cuarto puesto en el Zonal de Bergendal (1960). Además, el servicio militar dificultaba su participación en competiciones. Aun así, en el siguiente ciclo de candidatos, logró el segundo puesto en el Zonal de Halle (1963), tras Lajos Portisch, y su clasificación para el Interzonal de Ámsterdam (1964). En Ámsterdam consiguió su mayor triunfo hasta la fecha al compartir el primer puesto con Vasili Smyslov, Boris Spassky y Mijaíl Tal, por delante de Leonid Stein y David Bronstein. Con un resultado global de 17 de 23 (+13 =8 -2), se convirtió, junto con Portish y Bobby Fischer, en uno de los pocos jugadores capaces de hacer frente a los grandes maestros soviéticos de la década de 1960.

Clasificado para las eliminatorias de candidatos, su primer rival en cuartos de final (Bled, junio de 1965) fue el GM yugoslavo Borislav Ivkov al que derrotó por un claro 5,5-2,5. En semifinales, a continuación y también en Bled, se cruzó con Tal, un encuentro enormemente tenso dominado por Larsen en su primera mitad, que solo se decidió en la famosa 10.ª y última partida, ganada por Tal tras una combinación que contenía uno de sus típicos sacrificios intuitivos y teóricamente dudosos. Como compensación, derrotó a Geller en el encuentro por el tercer puesto celebrado en Copenhague en marzo de 1966, en lo que se convirtió en la primera derrota en "match" de un gran maestro soviético frente a un extranjero. Después ganó el torneo de Le Havre con dos puntos de ventaja sobre Lev Polugayevski y alcanzó el tercer puesto, tras Spassky y Fischer, en el supertorneo de Santa Mónica, donde venció con un espectacular sacrificio de dama al vigente campeón del mundo, Tigran Petrosian.

Entre sus logros más notables se encuentran los primeros lugares en tres interzonales (Ámsterdam 1964, Sousse 1967, Biel 1976), su participación en los torneos de candidatos de 1965 (perdió en semifinales con Mijaíl Tal), 1968 (perdió en semifinales con Spassky) y 1971 (perdió en semifinales con Fischer por el abrumador tanteo de 6-0), además de sus victorias en La Habana (por encima de Smyslov), Winnipeg (por encima de Spasski y Keres) y Mallorca (por encima de Smyslov, Botvínnik y Portisch) en el año 1967, las que sumadas a su victoria en el interzonal de ese año constituyen su momento cumbre. Fue galardonado con el primer Óscar del Ajedrez en 1967.

En el «"match del siglo"» (URSS contra Resto del Mundo) celebrado en Belgrado 1970, defendió el primer tablero por delante de Fischer, que ocupó el segundo, con un resultado global de 2,5-4, (1,5-1,5 contra Spassky y 1-0 ante Stein).

En 1988 Larsen perdió una partida contra el programa "Deep Thought", también fue el primer gran maestro derrotado por un ordenador en una partida de competición. 

Larsen se caracterizó por evitar los caminos trillados, utilizando aperturas no convencionales, antiguas y olvidadas, como la apertura Bird (1.f4) y el ataque Nimzo-Larsen (como homenaje a él y a Aron Nimzowitsch) que comienza con 1.b3.

Falleció en Buenos Aires, el 9 de septiembre de 2010, a consecuencia de un derrame cerebral.




</doc>
<doc id="100208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100208" title="Kon-tiki (expedición)">
Kon-tiki (expedición)

Kon-tiki fue el nombre de la balsa utilizada por el explorador noruego Thor Heyerdahl (1914-2002) en su expedición de 1947 por el océano Pacífico desde Sudamérica hasta la Polinesia. El nombre de la embarcación se debía al dios solar de los incas, Viracocha, de quien se decía que antiguamente había llevado el nombre de «Kon-Tiki». "Kon-Tiki" es también el nombre del libro que escribió Heyerdahl sobre su experiencia.

Heyerdahl sostenía que pobladores procedentes de Sudamérica podrían haber llegado hasta la Polinesia ya en tiempos precolombinos. El propósito de Heyerdahl era demostrar la posibilidad de que el poblamiento de la Polinesia se hubiese llevado a cabo por vía marítima, desde América del Sur, en balsas idénticas a la usada durante la expedición y movidas únicamente por las mareas, las corrientes y la fuerza del viento, que es casi constante, en dirección este-oeste, a lo largo del Ecuador. No obstante, la expedición dispuso de ciertos elementos como una radio, relojes, mapas, sextantes y cuchillos, aunque los mismos no fueron relevantes a la hora de probar que una balsa como la utilizada podía realizar la travesía.

La expedición "Kon-Tiki" fue financiada mediante préstamos y contó con donaciones de parte del ejército de Estados Unidos. Heyerdahl viajó tiempo antes a Perú, donde, junto con un pequeño grupo de personas y dentro del espacio provisto por las autoridades nacionales, se dedicó a la construcción de la balsa. Para ello, se emplearon troncos de madera balsa y otros materiales autóctonos como la totora, y se mantuvo el estilo de construcción indígena tal como se observó en las ilustraciones dejadas por los conquistadores españoles.

La travesía comenzó el 28 de abril de 1947. Heyerdahl y otros cinco integrantes viajaron durante 101 días a lo largo de casi 7000 km por el océano Pacífico, hasta llegar a un arrecife en el atolón de Raroia, en las islas Tuamotu, el 7 de agosto de 1947. Toda la tripulación llegó a tierra sana y salva.

El libro "Kon-Tiki", que Heyerdahl escribió relatando las peripecias de la expedición, fue un "best-seller" y se tradujo a 66 idiomas, y la película que se filmó ganó un Oscar al mejor documental en 1951.

La tripulación de la balsa "Kon-Tiki" estaba integrada por seis hombres, todos ellos noruegos, excepto Bengt Danielsson, que era sueco. 


Habiendo descubierto que los predecesores de los incas y los antiguos habitantes de ciertas regiones de la Polinesia adoraron a un mismo dios solar, llamado Kon-Tiki, Thor Heyerdahl dedujo que los primeros pobladores de las islas del Pacífico fueron americanos de los tiempos preincaicos. Pero otros investigadores objetaron que en aquella remota época, los aborígenes peruanos solo poseían balsas, con las que era imposible cruzar el Pacífico. 
Para demostrar la exactitud de su hipótesis, Heyerdahl hizo construir una balsa, fiel imitación de los modelos antiguos, y, en compañía de cinco camaradas, intentó la experiencia y la llevó a feliz término.

La balsa fue construida con nueve troncos de balsa, cada uno de ellos de 13,7 m de largo y 60 cm de diámetro, los cuales estaban unidos entre sí con la ayuda de lazos de cáñamo. Transversalmente a los troncos principales se ubicaron troncos de balsa de 5,5 m de longitud y 30 cm de diámetro, a intervalos de 1 m, con el objetivo de dar soporte lateral. Adicionalmente, se utilizaron tablones de pino en los laterales de la embarcación, así como secciones de 60 cm de largo y 25 mm de espesor del mismo material como quillas.





</doc>
<doc id="100212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100212" title="Luminancia">
Luminancia

En Fotometría, la luminancia se define como la densidad angular, rectangular y superficial de flujo luminoso que incide, atraviesa o emerge de una superficie siguiendo una dirección determinada. Alternativamente, también se puede definir como la densidad superficial de intensidad luminosa en una dirección dada.

La definición anterior se formaliza con la expresión siguiente:

formula_1

donde:


La luminancia se puede definir a partir de la magnitud radiométrica de la radiancia sin más que ponderar cada longitud de onda por la curva de sensibilidad del ojo. Así, si L es la luminancia, L representa la radiancia espectral y V(λ) simboliza la curva de sensibilidad del ojo, entonces:

Se puede considerar que el equivalente psicológico de la luminancia es el brillo o la brillantez. Por ejemplo, considerando el caso de la emisión o reflexión de luz por parte de superficies planas y difusas, la luminancia indicaría la cantidad de flujo luminoso que el ojo percibiría para un punto de vista particular. En este caso, el ángulo sólido que interesa es el subtendido por la pupila del ojo.



</doc>
<doc id="100214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100214" title="Alessandro Algardi">
Alessandro Algardi

Alessandro Algardi (Bolonia, 31 de julio de 1595 - Roma, 10 de junio de 1654) fue un escultor italiano del alto barroco, activo casi exclusivamente en Roma, donde durante las últimas décadas de su vida, fue el principal rival de Gian Lorenzo Bernini.

Algardi nació en Bolonia, donde a temprana edad entró como aprendiz en el taller de Ludovico Carracci, pintor de tendencia clasicista. Sin embargo, su aptitud para la escultura le hizo trabajar para Julio Cesar Conventi (1577—1640), un artista menor. 

A los veinte años, en 1608, entró al servicio de Fernando I Gonzaga, duque de Mantua, que comenzó a encargarle obras; también fue empleado de los joyeros locales para que hiciera diseños figurativos. Tras un corto periodo en Venecia, se trasladó a Roma en 1625, con una presentación por parte del duque de Mantua al sobrino del Papa Gregorio XV|último papa, Ludovico Cardinal Ludovisi, quien le empleó durante un tiempo en la restauración de estatuas antiguas.ref Estas estatuas restauradas aún forman el núcleo de la "Colección Bonacorsi-Ludovisi" en el Palacio Altemps. La restauración de esculturas era un trabajo habitual incluso para los escultores más prominentes de la época, incluidos Bernini y Ercole Ferrata.

Pero la muerte del duque le dejó en una situación económica precaria. Gracias al mecenazgo de los Borghese y los Barberini, Gian Lorenzo Bernini y su taller obtuvieron la mayor parte de los encargos escultóricos de Roma. Durante casi una década, Algardi luchó porque le reconociera. En Roma le ayudaron amigos, entre ellos Pietro da Cortona y su paisano boloñés, Domenichino. Sus primeros encargos romanos incluyeron retratos con terracota y algunos bustos de mármol, mientras se mantenía a sí mismo con pequeñas obras como crucifijos.

El primer gran encargo de Algardi se produjo alrededor de 1634, cuando el cardenal Ubaldini (Médici) le encargó un monumento funerario para su tío-abuelo, el papa León XI, el tercero de los papas de la familia Médici, que había desempeñado el cargo durante menos de un mes en 1605. El monumento se empezó en 1640, y estaba acabado en su mayor parte para el año 1644. La composición es análoga a la diseñada por Bernini para la Tumba de Urbano VIII (1627-8), con una escultura central hierática del papa sentado con todos sus atributos y bendiciendo con la mano, mientras que a sus pies, dos figuras femeninas alegóricas flanquean su sarcófago. Sin embargo, en la tumba de Bernini, el brazo alzado con vigor y la postura del papa están equilibrados por el activo drama de la parte inferior, donde las figuras de la "Caridad" y la "Justicia" están o bien distraídas por "putti" o absortas en contemplación, mientras que una "Muerte" esquelética escribe activamente el epitafio.
La tumba de Algardi, ejecutada en mármol blanco, es mucho menos dinámica. Las figuras alegóricas de la "Magnanimidad" y la "Liberalidad" tienen una dignidad impasible, etérea. Algunos han identificado la figura con yelmo de la "Magnanimidad" con la de Atenea e imágenes icónicas de la "Sabiduría". La "Liberalidad" se parece a la famosa "Santa Susana" de François Duquesnoy, pero más elegante. La tumba es sombríamente monótona y carece de la agitación policromática que aparta del estado de ánimo elegíaco de la tumba de Urbano VIII.

En 1635-38, Pietro Boncompagni le encargó a Algardi una estatua colosal de Felipe Neri con ángeles arrodillándose, para Santa Maria in Vallicella, acabada en 1640. Inmediatamente después de esta obra, Algardi produjo "La Degollación" (o "Decapitación) de San Pablo", considerada una de sus obras maestras, junto al bajorrelieve del papa León y Atila; se trata de un grupo escultórico que representa la decapitación de san Pablo con dos figuras: un santo arrodillado y resignado y el verdugo listo para dar el golpe de espada, para la iglesia de San Pablo de Bolonia (1641-1647). Estas obras crearon su reputación. Como Bernini, a menudo se adecúan a la estética barroca de representar actitudes dramáticas y expresiones emocionales, si bien la escultura de Algardi tiene una sobriedad contenida que contrasta con las obras de su rival.

Con la ascensión al papado, en 1644, de Inocencio X, de la boloñesa familia Pamphili, tanto Barberini como su artista favorito, Bernini, cayeron en el descrédito. Algardi, por su parte, fue acogido por el papa y el sobrino del papa, Camillo Pamphilj. Los retratos de Algardi eran muy cotizados, y su severidad formal contrasta con las imágenes de Bernini, más vivaces. Un gran bronce hierático de Inocencio X obra de Algardi se encuentra actualmente en los Museos Capitolinos.
Algardi no era conocido por su arquitectura. En 1644 se le encarga la construcción en las laderas del Janículo (una de las colinas de Roma en la orilla derecha del Tíber) de la Villa Doria-Panfili, cuyo plano está inspirado de las villas de Palladio completada con una rica decoración con estucos y relieves exteriores. Ayudó a diseñar la fachada de esta Villa en las afueras de la puerta de San Pancracio, un proyecto en el que dependió de la ayuda profesional del arquitecto-ingeniero Girolamo Rainaldi, mientras que Algardi y su taller ejecutaron las fuentes incrustadas de esculturas y otras obras del jardín, donde aún se conservan muchas de sus esculturas independientes y bajorrelieves. 

En 1650 conoció a Diego Velázquez, quien le proporcionó encargos desde España, en donde hizo las figuras para la Fuente de Neptuno en Aranjuez, así como dos chimeneas en el mismo Palacio de Aranjuez. El Convento de las Agustinas de Salamanca contiene la Tumba de los Condes de Monterrey, otra obra de Algardi.

La "Degollación de San Pablo" y sobre todo el enorme y dramático panel en alto relieve de mármol obra de Algardi representando al "Papa San León deteniendo a Atila"(1646–53) para la Basílica de San Pedro son sus principales obras maestras. Previamente se habían usado grandes relieves de mármol en las iglesias romanas, pero para la mayor parte de los mecenas, los retablos esculpidos en mármol eran demasiado costosos. En este relieve, las dos figuras principales, el papa severo y valeroso y el consternado y atemorizado Atila, surgen y sobresalen del centro hacia las tres dimensiones. Ellos dos son los únicos que ven descender los guerreros angelicales que acuden a la defensa del papa, mientras que el resto se quedan en los relieves del fondo, llevando a cabo sus obligaciones terrenas.

El tema era apto para un estado papal que buscaba influencia, puesto que representa la leyenda histórica referente al más grande de los papas llamados León, quien con ayuda sobrenatural, derrotó a los hunos y les impidió saquear Roma. Desde un punto de vista barroco es un momen duda alguna, el mensaje de su patrón sería que se recordaría seriamente a todos los espectadores la capacidad del papa de invocar la retribución divina contra sus ememigos. Existe una réplica a escala reducida de este relieve, en plata, conservada en el Palacio Real de Madrid, y considerada obra autógrafa.

Algardi murió en Roma al año siguiente de haber completado este famoso relieve, que fue muy admirado por los contemporáneos. En sus últimos años Algardi controló un gran taller y amasó una gran fortuna. El estilo clasicista de Algardi fue seguido por sus discípulos (incluyendo a Ercole Ferrata y Domenico Guidi). Antonio Raggi inicialmente se formó con él. Los últimos dos completaron su diseño para un retablo titulado la "Visión de san Nicolás" (San Nicola de Tolentino, Roma) usando dos piezas de mármol separadas unidas en un mismo acontecimiento y lugar, y aun así separando con éxito las esferas divina y terrenal. Otros ayudantes de su taller, menos conocidos, fueron Francesco Barrata, Girolamo Lucenti, y Giuseppe Perroni.

Algardi fue también conocido por sus retratos que muestran una atención obsesiva por los detalles de una fisionomía que resultaba psicológicamente reveladora en un estilo sobrio pero naturalista, siguiendo así la línea de profundización psicológica, más que la exaltación aparatosa. Prestó una atención minuciosa hacia las ropas y las telas, como puede verse en los bustos de Laudivio Zacchia, Camillo Pamphili, y de Muzio Frangipane y sus dos hijos Lello y Roberto. 

En temperamento, su estilo estaba más próximo al barroco contenido y clasicista de Duquesnoy que a las emotivas obras de otros artistas de la época. Desde un punto de vista artístico, tuvo gran éxito en esculturas de retrato y grupos de niños, donde estaba obligado a seguir más fielmente la naturaleza. Sus modelos en terracota, algunos de ellos acabadas obras de arte, eran muy apreciados por los coleccionistas.


</doc>
<doc id="100215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100215" title="Altichiero">
Altichiero

Altichiero de Zevio, también llamado Aldighieri da Zevio (Zevio, c.1330 - c.1393), fue un notable pintor italiano de estilo gótico del Trecento. 

Hijo de Domenico de Zevio, fue discípulo del pintor lombardo Turone de Maxio. 
Fue seguidor de Giotto. Trabajo en Verona ("Iglesia de Santa Anastasia" y "Palacio de los Scaligeri") y Padua ("Basílica de San Antonio" y "Oratorio de San Jorge").

Las escasas referencias escritas que se tienen de este artista son a menudo contradictorias. Pero todas ellas lo vinculan con el pintor boloñés, Jacopo Avanzi. La formación Altichiero se produjo en Verona, ligada por entonces a la familia Visconti, gobernantes en Milán. Ello explicaría la fuerte influencia lombarda de su pintura que también se ve relacionada con el espíritu antiguo y prehumanista de las cortes de Verona y Padua, las ciudades donde trabajó. Está considerado como el fundador de la escuela pictórica de Verona.

La solidez y el volumen de sus figuras confirman la influencia de Giotto. Pero su obra, con rasgos de gran dramatismo y acentos clásicos, muestra una notable complejidad, teatralidad, refinamiento y delicadeza en el tratamiento del espacio que se relaciona con el Gótico de finales del siglo XIV. Destaca también por la elegancia en la descripción del ropaje, en la atención a la fisonomía de los rostros y en los pequeños detalles de la vida cotidiana que se reflejan en todos sus frescos.

En torno a 1364, pintó al fresco estancias de los palacios de los Scaligeri y de los Da Carrara, en Verona; de lo que hoy, poco se conserva. Hacia 1371, trabajó en Padua decorando la tumba Dotti en los Eremitani —destruida por los bombardeos de 1944—. Al año siguiente, en esta misma ciudad, comenzó los frescos de la Capilla de Santiago de la Basílica de San Antonio. Su última obra parece que fueron los frescos de la capilla de San Jorge de Padua.




</doc>
<doc id="100216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100216" title="Giorgio de Chirico">
Giorgio de Chirico

Giorgio de Chirico (Volos, Grecia; 10 de julio de 1888 – Roma; 20 de noviembre de 1978) fue un pintor italiano nacido en Grecia de padres italianos. De Chirico es reconocido entre otras cosas por haber fundado el movimiento artístico "scuola metafisica".

Estudió arte en Atenas y Florencia, antes de mudarse a Alemania en 1906, donde ingresó a la Academia de Bellas Artes de Múnich. Allí entró en contacto con las obras de los filósofos Nietzsche y Arthur Schopenhauer, además de estudiar las obras de Arnold Böcklin y Max Klinger. Volvió a Italia en el verano de 1909 para pasar seis meses en Milán. A principios de 1910 se mudó a Florencia nuevamente, donde pintó ""El enigma de una tarde de otoño"", la primera de sus obras de la serie ""Plaza metafísica"", después de una experiencia personal en "Piazza Santa Croce". En Florencia pintó también ""El enigma del oráculo"". Al año siguiente, De Chirico pasó algunos días en Turín, de camino a París, y quedó impresionado por lo que llamó "el aspecto metafísico de Turín" que se apreciaba en la arquitectura de sus arcadas y plazas. De Chirico vivió en París hasta su alistamiento en el ejército en mayo de 1915, durante la Primera Guerra Mundial.

Los cuadros que De Chirico realizó entre 1909 y 1914 son los que le han dado más reconocimiento. Este período se conoce como el "período metafísico". Las obras destacan por las imágenes que evocan ambientes sombríos y abrumadores. A principios de este período, los modelos eran paisajes urbanos inspirados en las ciudades mediterráneas. Gradualmente, la atención del pintor se fue desplazando hacia estudios de cuartos atiborrados de objetos, a veces habitados por maniquíes.

Casi de inmediato, el escritor Guillaume Apollinaire alabó el trabajo de Chirico y le ayudó a presentarlo al grupo que más tarde se dedicaría al surrealismo. En 1922, Yves Tanguy escribió que quedó tan impresionado al ver una obra de De Chirico en un escaparate de una galería, que entonces decidió convertirse en artista, aun sin haber tocado un pincel en su vida. Otros artistas que han reconocido la influencia de Giorgio de Chirico son Max Ernst, Salvador Dalí y René Magritte. Se considera a De Chirico una de las mayores influencias sobre el movimiento surrealista.

De Chirico abandonó posteriormente el estilo metafísico y realizó varias obras más realistas, con un éxito modesto.

De Chirico publicó en 1925 la novela ""Hebdómeros"", de la cual el poeta John Ashbery ha dicho que se trata probablemente de una de las mayores obras literarias del surrealismo. Ha sido traducida al español por César Aira y publicada en Argentina por Editorial Mansalva.

El pintor falleció el 20 de noviembre de 1978, a los 90 años.

La pintura metafísica de Giorgio de Chirico se considera uno de los mayores antecedentes del movimiento surrealista. En su estancia en Alemania recibió la influencia de autores simbolistas y de la filosofía de Nietzsche y Schopenhauer. Ya en París (1911), comienza a realizar obras de imágenes muy sorprendentes, basadas en representar espacios urbanos, en los que predominan los elementos arquitectónicos y la proyección de sombras y en las que la presencia humana suele estar ausente. Además de esta regla arquitectónica, también hay representaciones de interiores, generalmente abiertos al exterior, donde suele situar maniquíes y en algunas ocasiones otras obras (la representación de otras obras dentro de la propia obra, que es una característica propia del surrealismo, ya está presente en el autor). Así logra crear en sus obras un espacio extraño, atemporal, donde parece que se puede encontrar la calma y el silencio. Las imágenes representadas en el espacio pictórico se sacan de contexto y se representan con un tamaño antinatural y desproporcionado. Estas obras, que cuentan con numerosos errores técnicos, tienen como finalidad crear espacios sugerentes en los que el receptor contribuya a crear el sentido definitivo de lo que se representa.

Tras su obra "Piazza souvenir de Italia" (1925), pese a conservar parte de su estilo, su obra cambia hacia un carácter más convencional, ya que en un contexto de posguerra (I Guerra Mundial) la llamada "vuelta al orden" lleva a los artistas a volver a adoptar un carácter realista. El detallismo de su obra lo aleja cada vez de la metafísica, por lo que recibe la crítica de numerosos artistas surrealistas decepcionados con él.

En 1958 De Chirico realizó la obra "Caballos de carrera." Su gusto por los corceles brotó cuando vio un alazán en un cartel publicitario. Para el pintor la experiencia era similar a la aparición de una deidad antigua. En el lienzo aparece en primer plano una dinámica pareja de caballos, protagonistas de la escena. En la disposición de imágenes, se ve arquitectura de fondo: es una torre medieval, una fortaleza, porque para el pintor fue fundamental el sentido arquitectónico en sus composiciones, tomando en cuenta las leyes de la perspectiva. "La arquitectura completa la naturaleza. Fue éste un progreso del intelecto humano en el campo de los descubrimientos metafísicos".





</doc>
<doc id="100218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100218" title="Política exterior">
Política exterior

La política exterior se define como el conjunto de las decisiones públicas que toma el gobierno de un Estado en función de los intereses nacionales y en relación con los demás actores del sistema internacional de un país. También puede definirse como un área de actividad gubernamental que es concebida entre relaciones del Estado con otros factores.Es la variable externa del proyecto que toda nación define en determinado momento de su desarrollo histórico. Como parte integral de un proyecto nacional que tenga un país, la política exterior debe responder, en primer término, a las aspiraciones de paz y seguridad y a las necesidades de desarrollo político, económico y social del país. Esta refleja la solidez de un Estado, integrado como nación, con un gobierno estable y con una soberanía depositada en los ciudadanos y expresada por sus representantes por medio del interés nacional.

La política externa de un Estado debe basarse en un profundo conocimiento de la realidad internacional en la que se desenvuelve y sobre la que pretende influir, solo así una Nación puede sacar pleno provecho de las oportunidades y, en lo posible, evitar los riesgos que se le presenten.

Vista de esa manera, de acuerdo con Andrés Rozental, la esencia de la política exterior es un cálculo político de quienes tienen a su cargo su diseño y puesta en práctica, respecto de la mejor manera de promover los valores y las aspiraciones de paz y desarrollo de las personas de su nación. Por ello, la definición correcta y oportuna de los intereses del país en el escenario mundial, junto con la instrumentación de una estrategia coherente para alcanzar los objetivos marcados, constituyen una de las tareas más complejas y, a la vez, una de las más altas responsabilidades del Estado.

La política exterior de un país debe tener puntos en común, entre los que se pueden mencionar los siguientes:


De esta manera, el conjunto de normas internacionales, acordadas mediante el ejercicio de la soberanía, es parte integrante de la legislación interna de los Estados.

La política exterior está íntimamente ligada con la política interna de cada Estado y con las decisiones que sus gobernantes tomen para el bienestar general de sus habitantes, influidos por factores históricos, geográficos, etc. que les hacen mantener una política estable que no perjudique a los suyos y que al mismo tiempo gocen de los beneficios que el ámbito internacional ofrece, manteniendo así relaciones pacíficas con los demás sujetos internacionales.

La política exterior de un país es instrumental para alcanzar ciertos objetivos nacionales, lo que implica que deberá caracterizarse por su adecuada flexibilidad y mantenerse en evolución al desarrollo del sistema internacional para poder servir eficazmente a los intereses de su nación.

El proceso de toma de decisiones en política exterior implica las fases siguientes:


El análisis de la política exterior implica el estudio de cómo el Estado "hace" político y de su comportamiento externo, mediante la identificación de categoríasDesde esta perspectiva el Estado es considerado como el actor principal y básico de las relaciones internacionales. Aún así, dada la cantidad y diversidad de los actores que interactúan en el sistema internacional en la actualidad, este análisis no puede excluir aquellas acciones que están dirigidas a otro tipo de actores. El papel de los Estados en los organismos internacionales, la relación con las Organizaciones No Gubernamentales y las acciones contra el crimen organizado o los grupos terroristas, por ejemplo, también forman parte de la agenda y construcción de la política exterior de los Estados.

Debido a que el análisis de la política exterior implica tanto el estudio de la política internacional como de los asuntos domésticos, la disciplina académica se localiza e incide en la intersección entre la teoría de las relaciones internacionales y la política pública. La política exterior se nutre de disciplinas como el estudio de la diplomacia, de la guerra (o del conflicto), de las organizaciones a, y de las sanciones económicas, cada una de las cuales cobran una importancia capital por la cual el Estado puede llevar a cabo su política exterior.

Académicamente hablando, el análisis de la política exterior se encuentra más comúnmente estudiado dentro de la ciencia política y las relaciones internacionales.
El modelo de actor racional se basa en la teoría de la elección racional. El modelo considera al Estado la unidad primaria del análisis, y a las relaciones interestatales (o relaciones internacionales) como el contexto para su análisis. El Estado se ve como un actor unitario monolítico, capaz de tomar decisiones racionales para posicionarse preferentemente y a maximizar su valor. 

Según el modelo de actor racional, el Estado usa el proceso de toma de decisión racional, un proceso que incluye: 


El modelo de actor racional ha sido susceptible de críticas. Así, "Michael Clarke" apunta que "el modelo tiende a descuidar una gama de variables políticas, que incluirían: las decisiones políticas, las decisiones no-políticas, los procedimientos burocráticos, la continuación de políticas previas, y del gran accidente". 


Lloyd, J. "Explaining Foreign Policy." Recuperado el 12 de 10 de 2018, de https://www.erudit.org/fr/revues/ei/1983-v14-n2-ei3013/701523ar/

“Política exterior para un mundo nuevo” CIDAC Centro de investigación para el desarrollo, A.C. Ed. Diana. Pág. 128 y 129

Roja, E. "Política Exterior". "Academia.edu." Recuperado el 12 de 10 de 2018, de <nowiki>https://www.academia.edu/4358156/RELACIONES_INTERNACIONALES_POLITICA_EXTERIOR_POL%C3%8DTICA_EXTERIOR_POR_ROJAS_HERRERA_EVA_LUZ_Introducci%C3%B3n</nowiki> Página 9-11



</doc>
<doc id="100219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100219" title="Pietro da Cortona">
Pietro da Cortona

Pietro da Cortona, cuyo auténtico nombre era Pietro Berettini (o Berrettini) (Cortona, 1 de noviembre de 1596-Roma, 16 de mayo de 1669) fue un pintor y arquitecto italiano.

Pietro de Cortona pertenece al período inicial del Barroco. Es conocido fundamentalmente por su trabajo en el terreno de los frescos decorativos y de la pintura. Durante el pontificado de Urbano VIII (de quien hizo un retrato), fue uno de los principales artistas establecidos en Roma, junto a Bernini y Borromini. Se puede decir que representa el máximo exponente del arte decorativo del Barroco pleno, haciendo olvidar a artistas anteriores como Giovanni da San Giovanni y oscureciendo a competidores como Giovanni Lanfranco.

Pietro Berrettini fue discípulo del florentino Andrea Commodi hasta 1611, fecha en la que pasó al taller de Baccio Carpi. Se establece en Roma en 1612 y estudia y copia a los grandes maestros (Rafael, Annibale Carracci).Empieza su carrera al servicio de la familia Sacchetti quien le confía en 1623 las obras de la villa de Pigneto. 
En 1624 decora el Palazzo Mattei con "El sacrificio de Polissena" y "El triunfo de Baco" (hoy en los Museos Capitolinos de Roma). En el palacio Sacchetti conoce al caballero Marin y al cardenal Barberini, que se convierte en su protector. Gracias a él consiguió su primer gran encargo de pintura, el ciclo de frescos decorativos de Santa Bibiana en Roma (1624-1626), cuya fachada es obra de Bernini. El éxito obtenido le abre una carrera activa: en 1629 pinta "El rapto de las sabinas" que se convierte en el manifiesto de la pintura barroca romana. 

En 1633-1639, lleva a cabo por encargo del papa Urbano VIII (Maffeo Barberini) su fresco más famoso: "Alegoría de la Divina Providencia" (conocida como "Gloria de los Barberini"), que se encuentra en el techo del gran salón del Palacio de los Barberini, en Roma. Se trata de una alegoría de la Providencia y del poder divino de los Barberini. Este gran fresco tiene mucho movimiento, cuenta con muchos personajes vistos desde un contrapicado extremado (de abajo hacia arriba), que caracteriza sus efectos ilusionistas. Se considera la obra cumbre del Barroco romano de este siglo.

Entre 1637 y 1647 decoró numerosas salas del Palacio Pitti de Florencia. En este trabajo contó como discípulo con Pierre Puget. En sus últimos años de vida decoró la Galería de Eneas en el Palacio Pamphili de la Piazza Navona (actual sede de la Embajada de Brasil) y las bóvedas de la nueva iglesia de los Filipenses en Roma.

Se convertirá en "príncipe" de la Academia de San Lucas.

Una de las mayores consecuciones arquitectónicas del Barroco es la Iglesia de San Lucas y Santa Martina cerca del Foro (1635-1650). Para la forma de cruz griega de esta iglesia tomó como punto de referencia la planta circular de Miguel Ángel en la Basílica de San Lorenzo de Florencia. Acentuó el espacio central, apeando la cúpula sobre columnas enteras, de modo que las capillas posteriores forman divisiones radiales, dejando un deambulatorio continuo. También es obra suya el notable embellecimiento del exterior de Santa Maria della Pace (1656-1667) su obra más completa por su ambientación en un entorno medieval, en la que colaboró con Carlo Fontana, y la fachada de Santa Maria in Vía Lata (hacia 1660) en cuyo pórtico realizó una disposición semejante a la de San Andrés en el Quirinal de Bernini y la Basílica de los Santos Ambrosio y Carlos en el Corso (1668). 

Pietro da Cortona es el autor de las pinturas de Castel Gandolfo tal y como lo conocemos hoy. De entre sus obras de carácter civil sólo se pueden apreciar los restos de la villa de Pigneto, que edificó cerca de Ostia en 1630 para el cardenal Barberini y el Casino al Pigneto del Marchese Sacchetti.

Antes de alcanzar fama como arquitecto, Pietro dibujó láminas anatómicas que no se publicarían hasta un siglo después de su muerte en el año 1741. Las láminas de "Tabulae anatomicae" (Tablas de anatomía) fueron elaboradas con toda seguridad hacia 1618. Las poses dramáticas y finamente estudiadas se encuentran en el estilo de otros artistas de este tipo del Renacimiento y del Barroco, pero son especialmente expresivas.





</doc>
<doc id="100221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100221" title="Gentile da Fabriano">
Gentile da Fabriano

Gentile da Fabriano ("Gentile di Niccolò di Giovanni Massi"; Fabriano, h. 1370 – Roma, 1427) fue un pintor italiano, uno de los principales exponentes del estilo gótico internacional en Italia. Encarnó en su siglo la típica figura del artista itinerante, que prefería moverse para encontrar las más variadas ocasiones de trabajo ofrecidas por las cortes antes que quedarse establecido en un taller. Su pintura poética y fabulosa, el gusto por la línea y un uso incomparable de los elementos decorativos lo llevaron a la cúspide de la escuela italiana de la época, recibiendo encargos de grandísimo prestigio. Al visitar Florencia, entró en contacto con el naciente Humanismo en el arte y, aunque sin renunciar al estilo propio, inició una consciente transición entre el decorativismo tardogótico y la esencia renacentista.

Gentile nació en o cerca de Fabriano alrededor de los años 1370-1375, en la región de las Marcas, al este de Italia. Gentile quedó huérfano a temprana edad, tras la muerte de su madre en algún momento antes del año 1380 y su padre, Niccolò di Giovanni Massi, que era comerciante de paños, ese mismo año se retiró a un monasterio, donde murió en el año 1385.

En cuanto a su formación, se cree que conoció el arte de la escuela sienesa y que pudo haber sido aprendiz de algún pintor toscano. Comenzó a pintar dentro de la tradición "fabrianesa" (Allegretto Nuzi, Francescuccio Ghissi...), y no se puede excluir una formación más lejana a la vista de la complejidad y la riqueza de sus obras posteriores, en Milán o en Venecia que eran los grandes centros artísticos del norte de Italia. Desde joven empezó a trasladarse por los centros de las Marcas y Lombardía. No dejó obras en las Marcas, aunque se le atribuye (de manera insegura) una "Virgen con Niño" en la catedral de Sant'Angelo in Vado, cerca de Urbino.
Se ha señalado la posibilidad de que se formara en Pavía, centro cultural y artístico en el que existía un importante taller de miniatura, durante la última década del siglo XIV. De esta temporada en Pavía sería muestra la "Virgen con el Niño entre los santos Nicolás de Bari, Catalina de Alejandría y un donante" (1395-1400), ejecutada para la iglesia de San Nicolás en Fabriano y que actualmente se conserva en la Gemäldegalerie de Berlín; las características estilísticas están unidas principalmente a la cultura del gótico tardío lombardo, impuesta sobre tradiciones de Umbría y las Marcas.

Se conoce poco de su carrera temprana, suponiéndose que estuvo en Venecia a partir del año 1405, donde se inscribió en la Scuola dei Mercanti. Se sabe seguro que permaneció allí, al menos, entre el año 1408 y 1414. La prueba de que estaba allí en el año 1408 la proporciona el primer documento seguro sobre Gentile, relativo a un cuadro que había pintado en Venecia para el coleccionista Francesco Amadi y que fue pagada el 27 de julio de 1408. Para la iglesia de Santa Sofía pintó una tabla, perdida. En 1408-1409 le encargaron la decoración mural de la "Sala del Maggior Consiglio" en el palacio ducal, para la cual ejecutó el fresco con la " Batalla entre Otón III y los venecianos", perdida como el resto de los frescos, por culpa del clima veneciano, que tiende a dañar rápidamente los frescos, por lo que se sustituyó en el siglo siguiente por pintura sobre tela. Esta obra la acabó hacia el año 1415 y le reportó gran fama. Aquí conoció seguramente a Pisanello, que fue su asistente entre el año 1415 y 1420 y lo ayudó a pintar los frescos del palacio ducal, y quizá a Michelino da Besozzo.

De su obra veneciana en general, se duda si queda algo o no; algunas fuentes dicen que no queda nada, y otras mencionan una pintura, pero sin identificarla. En Venecia tuvo dos alumnos destacados. Al ya mencionado Pisanello transmitió a Pisanello su estilo refinado y minucioso, con gusto por los metales preciosos. El otro fue Jacopo Bellini, que trabajó en su taller y que con el tiempo fue pintor famoso por derecho propio y patriarca de una familia de pintores notables, con sus hijos Giovanni y Gentile.

En cuanto a clases sociales, sólo la nobleza podía permitirse obras caras. La misma aristocracia alardeaba de poder pagando el elevado coste de la escultura y objetos en oro y plata (platos, copas, joyas y coronas). Esto nos muestra el continuo exhibicionismo. Del mismo modo, los tapices, la obra de arte mueble más cara del periodo. La clase media emergente y en especial los prósperos burócratas de Europa habían de conformarse con pinturas sobre tabla, era belleza que sólo la nobleza podía permitirse.

Del año 1410, aproximadamente, data su "Políptico de Valle Romita" hoy en la Pinacoteca de Brera, tras una de sus estancias en Venecia. De este retablo forma parte un panel con la "Crucifixión".

Se trata de su primera obra maestra, pintada para una ermita franciscana en los alrededores de Fabriano. En esta obra se acentuaron las derivaciones lombardas (colores tenues, atención a los detalles naturalistas, gusto lineal), puestas al día gracias a la obra de Michelino da Besozzo, junto con un mayor equilibrio y solidez formal (los santos apoyan firmemente los pies en la tierra). Sin embargo, la iconografía de la Coronación de la Virgen suspendida en el cielo es típicamente veneciana, mientras que son características que acabarán siendo típicas del artista la elaboración finísima del oro, el preciosismo de los vestidos y la capacidad de representar la consistencia de los materiales (como la pelliza de la Magdalena) gracias a un trazo suave y esfumado que anula los contornos.

Numerosos fueron los traslados en estos años. Se sabe que regresó a las Marcas y trabajó en Umbría y la Lombardía. En los años 1411-1412 estuvo en Foligno, donde ejecutó los dibujos para el ciclo decorativo de frescos del palacio Trinci por encargo de Ugolino III. La ejecución de la pintura correspondió casi por completo a Jacopo Bellini y otros ayudantes de Gentile.

Gentile se trasladó posteriormente a Brescia (enero de 1414-1418, donde estuvo trabajando para los Malatesta. Decoró la Capilla del Broletto, labor casi enteramente perdida. En la primavera de 1420 estaba de nuevo en Fabriano.

La arquitectura fue en el arte dominante en Europa septentrional durante la Edad Media: dotó al románico y al gótico no solo de vocabulario formal, sino también de su orientación estética y espiritual (véase vidrieras y esculturas monumentales como ventanas, columnas y portadas).En el siglo XV, por el contrario, la pintura bidimensional fue la predominante en el Norte de Europa. Esto se debe a la falta de cambio e innovación en el ámbito arquitectónico. Europa septentrional experimentó una profunda transformación a lo largo de los siglos XIV y XV. Estos cambios estaban basados en una observación más cercana del mundo físico por una serie de razones que influyen en ámbitos tan diversos como filosofía, botánica o geografía. La sociedad empezó a pensar que podía y debía dedicar más tiempo a los detalles particulares de su existencia terrenal. Por ello, el realismo visual fue la característica más admirada. Este estilo de pintura fue recibido con un arte innovador (ars nova) por su capacidad para mimetizar sobre una superficie bidimensional los avances de efectos de color y luz apreciables en el mundo visible. El arte del Renacimiento septentrional está basado, en gran medida, en el concepto: el descubrimiento del mundo y del yo.

El 6 de agosto de 1420 está documentado en Florencia, donde se inscribió en el Arte dei Medici e Speziali (21 de noviembre de 1422) como «"Magister Gentilis Nicolai Joannis Massi de Fabriano pictor, habitator Florentiae in populo Sancte Trinitatis"».

En Florencia abrió un taller. Su alumno Jacopo Bellini lo siguió en el año 1423, aunque regresó a Venecia al año siguiente. Gentile pintó en Florencia la que será su pieza más famosa, la "Adoración de los Magos" llamada "Pala Strozzi" (esto es, «Retablo Strozzi», terminada en mayo de 1423); retablo encargado para la capilla familiar de los Strozzi en la iglesia de la Santa Trinidad de Florencia; hoy se conserva en la Galería de los Uffizi. Está considerada una obra maestra, tanto de Gentile como del estilo gótico internacional. En el centro se ve la escena principal que da nombre a la obra: la Adoración de los Magos a Jesucristo recién nacido. Está rodeado de un marco en el que hay gabletes, donde pueden verse Ángeles, Jeremías, Isaías, Moisés, David, Ezequiel y Daniel; en los tondos se ve al Ángel de la Anunciación, en el de en medio al Redentor y a la derecha, la Anunciación de la Virgen. Finalmente, a lo largo de la predela se ven los episodios de la Natividad, la Huida a Egipto y la Presentación de Jesús en el Templo. La obra está construida en perspectiva simbólica, en la que los elementos procuran crear una ilusión de profundidad (el establo y la mesa colocados en diagonal, por ejemplo), el tamaño de los personajes en la lejanía... Una pintura que usa la narración continua con varias escenas figuradas en el cuadro. Desplegó en esta obra el cortejo de los Magos, formando en segundo plano diversos focos secundarios de la acción, no unidos entre sí. El oro de los detalles suntuosos es casi deslumbrante y las figuras, aunque están dispuestas en profundidad, no siguen ninguna perspectiva, sino que simplemente están puestas una al lado de la otra creando un efecto irreal y propio de una fábula mundana. En primer plano los dos grupos (a la izquierda la sagrada familia y a la derecha el cortejo) están separadas de la figura derecha del joven rey; los trucos del género permiten ver la obra desde diversos puntos de vista, sobre los que el espectador es invitado a detener la mirada y a analizar cada detalle en particular en momentos sucesivos.

De mayo de 1425 es el políptico Quaratesi, un séxtuple panel de madera encargado por un miembro de la familia Quaratesi para el altar mayor de la iglesia de San Nicolás Oltrarno ("San Niccolò Oltrarno") en Florencia, firmado y datado. El altar se conservó allí hasta 1830, pero luego fue desmembrado y vendido por partes de manera que está disperso en varios museos. La tabla central, que representa a una "Virgen con Niño", se encuentra en las Colecciones Reales de la Monarquía Británica; en los Uffizi de conservan las tablas laterales con cuatro santos (María Magdalena, Nicolás de Bari, Juan Bautista y Jorge y, finalmente, la predela, con escenas de la "Vida de San Nicolás" de Bari y milagros realizados por él, está principalmente en la Pinacoteca Vaticana, aunque una tablilla se encuentra en la Galería Nacional de Arte de Washington D. C. En esta obra se ve una transición del estilo de Gentile influido por la cultura humanística florentina, que en aquellos años se iba afirmando, con una precisa observación de las esculturas antiguas. Las figuras son calmadas y monumentales, construidas sólidamente, con colores compactos y con un sello muy sobrio, más cercano a las obras de Lorenzo Ghiberti y de Masolino da Panicale.

En la misma iglesia se descubrió en el año 1862 (pero quizá provenía de otro lugar) un segundo políptico de Gentile, especial por el desarrollo horizontal de la estructura, y también por su carácter narrativo, inusual en un retablo. Aquí se representaron la Intercesión de Cristo y María ante el Padre Eterno en el panel central, la Resurrección de Lázaro y el encuentro entre los tres Santos en un contexto urbano en las tablas laterales, y a los santos Luis de Tolosa y Bernardo de Claraval en los paneles de los extremos. La obra acoge muchos motivos estilísticos del Masaccio de la Capilla Brancacci de la iglesia del Carmen, y en particular una representación del espacio y de la realidad bastante distante de las usuales formas de Gentile da Fabriano, pero de la que el artista ya había dado muestras en la predela del Políptico Quaratesi.

Marco Cronológico y Contexto histórico
El Renacimiento italiano inició la era del Renacimiento, un período de grandes logros y cambios culturales en Europa que se extendió desde fines del siglo XIV hasta alrededor de 1600. Aunque los orígenes del movimiento aislado principalmente a la cultura literaria, el esfuerzo intelectual y el tutela pueden rastrearse hasta inicios del Siglo XIV. Muchos aspectos de la cultura italiana permanecían en su estado medieval y el Renacimiento no se desarrolló totalmente hasta fin de siglo.
La palabra Renacimiento (Rinascimento) tiene un significado explícito, que representa el renovado interés del período en la cultura de la antigüedad clásica, Estos cambios significativos, estuvieron concentrados en las clases altas, y para la gran mayoría de la población la vida cambió poco en relación a la Edad Media.

El renacimiento italiano comenzó en Toscana, con epicentro en las ciudades de Florencia y Siena. Luego tuvo un importante impacto en Roma, que fue ornamentada con algunos edificios en el estilo antiguo, y después fuertemente reconstruida por los Papas del siglo XVI. La cumbre del movimiento se dio a fines del siglo XV, mientras los invasores extranjeros sumían a la región en el caos. Sin embargo, las ideas e ideales del renacimiento se difundieron por el resto de Europa. El renacimiento italiano es bien conocido por sus logros culturales. Políticamente fue un periodo de constantes luchas por el poder, cambios dinásticos, guerras e invasiones extranjeras.

En el norte de Europa, siglos XV y XVI, que podría denominarse renacentista ya que este término expresa resurgimiento por las culturas clásicas de Grecia y Roma. Al norte y al este, Italia estaba rodeada por el Sacro Imperio, su habla era germana ordenados en condados y unidas por su lealtad a un emperador. Entre Francia y las tierras alemanas se extendía el Ducado de Borgoña (Países Bajos) formaron parte del estado feudal francés. La superficie geográfica y la riqueza de Borgoña eran suficientes como para que ésta fuera independiente. Al otro lado del canal de La Mancha, Inglaterra y Escocia guardaban celosos su independencia. Cuando nombramos “Norte” no nos referimos a Escandinavia, Rusia, Polonia, Balcanes… pues eran los estados denominados “periféricos” ya que tenían sus propios problemas así pues no formaban parte de la historia del arte europeo del Renacimiento. La única vinculación con los estados occidentales era la Iglesia católica en algunos casos.

A lo largo de la Edad Media, la Iglesia fue la institución más poderosa de Europa. Dirigían la vida social, política y económica. Más de la mitad de las obras son de tema religioso. En el año 1400, el arte cristiano ya tenía una historia extensa. Pues en la Edad Media, en varias ocasiones, se habían suscitado dudas acerca del abuso de las imágenes religiosas. Se creía que la adoración de las imágenes era un problema que se repetía continuamente. Al igual que las instituciones religiosas que contrataban a los artistas para realizar obras, éstos querían promover la fidelidad popular a la Iglesia.La Iglesia había sido objeto de críticas continuamente (pues había llegado a silenciarlas mediante campañas contra los sublevados o disidentes). 
Pero el desprestigio del alto clero en los siglos XIV y XV llegó a ser tan evidente que la lealtad del pueblo frente a la Iglesia travesó una crisis. En consecuencia, el colegio de cardenales intentó limitar el poder absoluto del papado. Con la idea de fortalecerse con alianzas políticas, el Papa hizo concesiones a varios dirigentes europeos como los reyes de Francia y España (el beneficio fue obtener el derecho a nombrar sus propios candidatos para los altos cargos eclesiásticos de sus reinos)
La situación de la Iglesia se ve bajo el control de la monarquía. El incremento del poder de los monarcas sobre la Iglesia en estos dos países fueron ejemplos claros de la expansión generalizada que pronto llegaría a todos los estados de Europa occidental. Una característica de la centralización del poder nacional fue la adquisición del monarca de territorios previamente independientes a su reino (así como los Duques de Borgoña vieron como dicho reyes se repartían sus tierras).
Las cortes de los grandes gobernantes de Europa, seguían siendo los principales centros artísticos. Ya hemos mencionado que contrataban artistas para realizar obras conmemorativas, decoración efímera y espectáculos teatrales. Con el tiempo, la producción no cortesana fue adquiriendo importancia. El estilo de corte seguía dominado por un extravagante despliegue de materiales caros. Los monarcas trataban de acelerar la decadencia de la nobleza, e iban debilitando a todo noble rebelde para quitárselo de encima y conseguir su poder. Las ciudades mercantiles comunicadas por buenos canales y caminos, eran la clave del poder de la prosperidad flamenca; esto permitió la facilidad de negocios en cuanto a obras de arte se refiere. El orgullo y la identidad local se reflejaron en el gran número de pinturas que reproducían vistas urbanas (he aquí el cambio de temática).

En 1425 abandonó Florencia para marchar a Siena, donde estuvo entre junio y agosto de ese año. Allí pintó para el Palacio dei Notai, en la Plaza del Campo, una "Virgen con Niño" en la fachada, obra perdida. En Siena, ejerció una profunda influencia en Sassetta. Después en los meses entre agosto y octubre, trabajó en Orvieto, donde pintó el famoso fresco de la "Virgen con Niño y Santos" en el interior de la catedral, en el que los cuerpos sólidos se perfilan desde debajo de los paneles y las expresiones se humanizan, abandonando los modos corteses de los primeros años.

En enero de 1427 llegó a Roma, donde recibió un encargo muy prestigioso del papa Martín V: la decoración al fresco de la nave central de la Basílica Lateranense, la catedral de Roma. La muerte, en agosto de ese mismo año, le impidió concluirlos, y la obra fue acabada cinco años después por Pisanello, su ayudante y discípulo que se hizo entonces cargo del taller de Gentile. Este ciclo, cumbre del arte tardogótico en Italia, fue destruido después de las labores de Borromini en la basílica, pero se conocen por un dibujo copiado por el mismo Borromini y algunos fragmentos, sobre los cuales, sin embargo, la crítica no es unánime en cuanto a la procedencia y originalidad.

Con fecha 14 de octubre de 1427 se recordaba a Gentile como ya muerto. En cuanto al lugar de Roma en el que se le enterró, hay dos hipótesis, una, que se le sepultó en la iglesia de Santa María Nova de Roma, actualmente Santa Francesca Romana, y la otra, que fue enterrado en Santa María en Trastévere. En cualquier caso, su tumba se ha perdido.

Gentile da Fabriano es, junto con Lorenzo Monaco, uno de los principales representantes del estilo gótico internacional en Italia. Ello significa que aunó, las enseñanzas de la escuela de Siena de la primera mitad del siglo XIV, con su delicadeza y linealidad, con una representación más realista de la naturaleza, los animales, las plantas y las personas. Se producían así obras refinadas muy adecuadas para expresar el lujo y la fastuosidad de los señores de la época. En sus obras se aprecia la influencia de artistas como Lorenzo Ghiberti, Masolino da Panicale y Michelino da Besozzo.

Gentile es realista y minucioso en su representación de los detalles. Las texturas, especialmente de las telas, está muy lograda. Se trata de un pintor medieval, y ello se aprecia en el rico cromatismo o en el uso del dorado de tradición bizantina. No obstante, hay en él rasgos que prefiguran el renacimiento: intenta dar volumen a sus figuras, modelarlas, y hacerlas expresivas.

Actualmente se pone énfasis en su moderno tratamiento de la luz y también por haber usado el dibujo libre en sus estudios y esbozos.
La falta de atención prestada en la pintura sobre tabla, ha sido uno de los principales obstáculos para reconocer su realismo con mayor profundidad. Sus pinturas son creaciones psicológicas y artísticas creadas con extrema sutileza. La imagen está concebida de un modo heráldico: cada objeto o detalle ha sido descrito artísticamente cuidadosamente a modo de emblema, formando parte de un rompecabezas congelado. Poniendo énfasis en la composición espacial, está muy bien estudiada, con el fin de buscar un significado tanto en el plano de la imagen como en profundidad. En apariencia de todas las imágenes hechas en esta época, parecen “de un realismo poderoso” pero esconden una sensibilidad artística que es la que moldea el estilo (el estilo es un elemento que suele resaltarse más frecuentemente en los artistas italianos contemporáneos).

La representación pintada del espacio está definida de forma tan limpia y resplandeciente que parece que éste existiera. Los artistas de pintura de esta época trazan cuidadosamente el espacio con relación a las pinturas estableciendo una firme “jerarquía de orden pictórico”. A la hora de evaluar el realismo visual de las obras de la Europa septentrional, la proporción es el elemento más importante, es decir, no sólo están llenas de diminutos detalles, sino que las mismas obras suelen ser también de dimensiones muy reducidas. 
En Italia predomina la pintura mural de carácter público y la pintura sobre tabla con figuras de tamaño natural. Las obras del norte fueron pensadas para ser observadas en la privacidad del hogar; es tentador.

En esta lista de las obras principales de Gentile da Fabriano, salvo que se indique otra cosa, todas las obras son al temple y sobre tabla, y las medidas se dan en centímetros.

Reconstrucción del Políptico Quaratesi




</doc>
<doc id="100224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100224" title="Giorgione">
Giorgione

Giorgio Barbarelli da Castelfranco, más conocido como Giorgione (Castelfranco Véneto, h. 1477/1478-Venecia, 1510), fue un pintor italiano del Alto Renacimiento, representante destacado de la escuela veneciana, cuya carrera quedó interrumpida por su temprana muerte, con poco más de 30 años.

Giorgione es conocido por la poética calidad de su trabajo, aunque solo seis cuadros se le atribuyen con certeza. Dejó también varios cuadros inacabados, que completaron otros pintores. Esto, unido a la escasez de datos biográficos y las dudas que plantea el significado de algunas de sus pinturas, lo han convertido en uno de los pintores más misteriosos de la historia del arte europeo.

Junto con Tiziano, que era un poco más joven, y tras Giovanni Bellini, es el iniciador de la escuela veneciana dentro de la pintura renacentista, que logra gran parte de su efecto mediante el color y el ambiente, tradicionalmente opuesta a la preferencia por el dibujo de la pintura florentina. 

Lo poco que se sabe de la vida de Giorgione aparece en las célebres "Vite" (Vidas) de Giorgio Vasari. 

El pintor debió de nacer en el pequeño pueblo de Castelfranco Véneto, 40 km tierra adentro desde Venecia. Pero no quedan datos de su origen familiar. Aparece citado como Zorzi e incluso Zorzo en la documentación de su época (difieren estos nombres según la dicción veneciana), aunque su verdadero nombre era Giorgio. La variante "Giorgione" (o "Zorzon") puede traducirse como "Gran Jorge". 

Paolo Pino, por primera vez, le llama Giorgione en sus "Diálogos de la pintura", nombre con el que hoy es mundialmente conocido. Vasari explica: 

Carlo Ridolfi, en 1648, por el contrario, le hace descender de una familia acomodada y nativa de Vedelago (Provincia de Treviso), en una biografía cuestionada por los estudiosos posteriores, por sus errores y omisiones.

Conocemos su aspecto físico gracias al supuesto "Autorretrato como David" del museo Herzog Anton Ulrich de Brunswick, parcialmente conservado, que sirvió como modelo para el grabado de la 2ª edición de las "Vidas" de Vasari. Se le atribuye el autorretrato por razones formales pero también debido a que el examen radiográfico demuestra que está pintado sobre una "Virgen con el Niño" de estilo giorgionesco.

La edad en la que llegó a Venecia también es desconocida, pero las evidencias estilísticas apoyan la tesis de Ridolfi de que fue admitido a la edad de 10 años como aprendiz en el taller de Giovanni Bellini, que era por entonces el pintor más famoso de la ciudad. 

En su estilo se advierten, además de las influencias de su maestro, las de Antonello da Messina, quien había introducido la técnica de la pintura al óleo en Venecia; de Leonardo da Vinci, del que tomó el "sfumato"; e incluso en la actualidad se piensa que recibió alguna indicación de Vittore Carpaccio en sus momentos iniciales.

Su talento fue pronto reconocido, según los documentos de la época, como demostraría el hecho de que en 1500, cuando sólo tenía veintitrés años (según la cronología que da Vasari), fue elegido para pintar los retratos del dux Agostino Barbarigo y del condotiero Consalvo Ferrante.

En 1504, le fue encargado un retablo en memoria de otro condotiero, Matteo Constanzo, para la catedral de su ciudad natal, Castelfranco. En 1507 recibió, por orden del Consejo de los Diez, libramiento de pago por un cuadro (hoy perdido) para la decoración de la nueva Sala de Audiencias de Palacio Ducal.

De 1507 a 1508 trabajó, junto a otros artistas de su generación como Tiziano, en los frescos de la fachada del nuevo edificio del Fondaco dei Tedeschi, sede de los mercaderes alemanes en Venecia, tras haber realizado trabajos parecidos en el exterior de la Casa Soranzo, en la Casa Grimani allí Servi y en otros palacios venecianos. Muy poco sobrevive hoy de este trabajo. Se conoce el litigio de 1508 entablado para la liquidación de su trabajo pero no los frescos, ya que las fachadas daban al Gran Canal y las inclemencias del tiempo han ido destruyéndolos. En el siglo XVIII, el grabador Antonio María Zanetti realizó sus propias copias, gracias a las cuales conocemos la disposición y la temática; quedan además pequeños restos que representan a una "Mujer desnuda", conservados en la Galería de la Academia de Venecia.
También pintó por encargo para coleccionistas privados y en esto se diferencia de otros artistas de su tiempo, que trabajaron sobre todo para grandes instituciones públicas o para la Iglesia.

Vasari concede mucha relevancia en su biografía del pintor al encuentro con Leonardo da Vinci, en la visita que este realizó a Venecia en 1500, acontecimiento que influyó sumamente en su obra. Todos los relatos coinciden al presentar a Giorgione como persona de encanto distinguido y romántico, gran amante y músico, inclinado a mostrar, a través de su arte, la gracia sensual e imaginativa de la Venecia de su época, con un toque de poética melancolía. También las fuentes antiguas lo presentan como alguien que hizo avanzar la pintura veneciana de manera análoga a lo que hizo Leonardo con la pintura toscana más de veinte años antes; esto es, liberó el arte de las limitaciones de la rigidez arcaica para darle plena libertad. 

A Giorgione se le ha relacionado muy estrechamente con Tiziano, de quien habría sido maestro, según Vasari, aunque Ridolfi afirma que los dos fueron alumnos de Bellini. Trabajaron juntos en los frescos del Fondaco dei Tedeschi y Tiziano debió de terminar algunas pinturas de Giorgione tras su muerte, aunque existen controversias en torno a ello.

En el otoño de 1510, murió a causa de la peste que asolaba Venecia. Se creía que murió y fue enterrado en la isla de Poveglia en la laguna veneciana, pero un documento de archivo publicado por vez primera en 2011 sitúa su muerte en la isla del Lazzaretto Nuovo, pues ambas se usaban como lugares de cuarentena en tiempos de peste.

La fecha aproximada de su muerte ha podido establecerse por la carta que, algunos días después de su fallecimiento, la gran mecenas Isabel de Este escribió desde Mantua a Taddeo Albano, su corresponsal en Venecia, para que se asegurara la adquisición de una "Noce" de Giorgione para su colección. Este hecho pone de manifiesto la fama de que Giorgione gozaba en el momento de su prematura muerte. Es significativo también que en su respuesta, un mes después, Albano informase a su señora de que no podía obtener el cuadro, pagase lo que pagase.

Según la narración recogida en las "Vidas" de Vasari, equivocando la fecha de su fallecimiento, habría sido contagiado por su amante, ignorante de su enfermedad: 

La escasez de noticias sobre su vida y la dispersión de su obra, en su mayor parte de carácter profano y en poder de coleccionistas privados, hará que ya en el siglo XVI se empezase a oscurecer su figura. El hecho de que Tiziano terminara algunas obras trajo mayor confusión.

En el siglo XVII, las inexactitudes transmitidas por su biógrafos y las falsificaciones (al menos 50) realizadas por Pietro della Vecchia, fomentaron su mitificación, hasta el extremo de que a principios del siglo XIX se llegase a dudar de su existencia.

A partir de ahí, se realizaron estudios científicos serios sobre el autor. Contribuyeron a esclarecer su figura la publicación a partir de 1800 del anónimo Morelliano, el manuscrito de Marcantonio Michiel, y la correspondencia de Isabel de Este, publicada en 1888.

A partir de 1925 los museos han hecho análisis radiográficos de los cuadros de Giorgione o a él atribuidos para autentificar su obras. En 1931 se hicieron radiografías de la "Venus", en 1932 de "Los tres filósofos" y en 1939 de "La tempestad".

Asimismo se celebraron exposiciones antológicas que reunieron en Venecia gran parte de su obra en 1955 y en 1978.

Su nombre y su obra siguen atrayendo a la posteridad. Pero identificar, entre las obras de su época y escuela, aquellas que realmente le corresponden, y distinguir su estilo del de otros maestros sobre los que pudo influir, es tarea difícil. Si bien ya no hay defensores del "Pan Giorgionismus", que hace un siglo consideraba de Giorgione cada pintura de la época que se pareciera en algo a su estilo, quedan, como entonces, críticos que reducen a media docena la lista de pinturas que están dispuestos a admitir como realmente pertenecientes a este maestro.

Sus amplios conocimientos le hacían sobresalir con gran maestría tanto en la técnica del fresco como en el empleo tradicional del temple y el óleo sobre tabla, así como en el innovador uso del lienzo.
Aunque dominaba el dibujo, no se sometía en la terminación de sus obras al plan inicialmente trazado, que variaba libremente durante la ejecución de la obra.

Se pueden advertir dos etapas dentro de la evolución de su estilo:


Los avances que supuso la figura de Giorgione en la pintura fueron:

Giorgione también introdujo nuevos temas. Junto a los retablos y los retratos, pintó cuadros sin historia, sea bíblica o clásica, o si pretendían narrar una historia, abandonaba la acción y simplemente personificaba en forma y color estados de ánimo de sentimiento lírico o romántico, como un músico podría encarnarlos en sonidos. Innovando con el coraje y la felicidad de un genio, tuvo por un tiempo una abrumadora influencia en sus contemporáneos e inmediatos sucesores en la escuela veneciana, incluyendo a Tiziano, Sebastiano del Piombo, Palma el Viejo, il Cariani, Giulio Campagnola (y su hermano), e incluso en su ya destacado maestro, Giovanni Bellini. En la tierra firme veneciana, el "Giorgionismo" influyó intensamente en Morto da Feltre, Domenico Capriolo, y Domenico Mancini.

Aunque murió a los 33 años, Giorgione dejó un legado imperecedero desarrollado por Tiziano y los artistas del siglo XVII. Giorgione nunca subordinó la línea y el color a la arquitectura, ni el efecto artístico a la presentación sentimental. Sin duda alguna fue el primer italiano que pintó paisajes con figuras como cuadros móviles en sus propios marcos sin propósitos devocionales, alegóricos, o históricos — y el primero cuyos colores poseían esa ardiente y brillante intensidad que pronto caracterizaría la obra de toda la escuela veneciana.

Giorgione representó para la escuela veneciana un avance similar al de Leonardo da Vinci en la Toscana veinte años antes, superando la rigidez arcaica y dotando a la pintura de mayor libertad en colores y temática. Fue la entrada del "cinquecento" en la república veneciana.

Tuvo enorme influencia en sus contemporáneos y en sus inmediatos sucesores de la escuela veneciana, como Tiziano, Sebastiano del Piombo (quien se formó en su taller), Palma el Viejo, Giovanni Cariani y Domenico y Giulio Campagnola.

Los apenas 10 años que estuvo en activo hacen que su obra sea escasa. A esto se unen los problemas de identificación de sus cuadros, debido al halo de misterio que rodea la biografía de Giorgione.

El juicio de Salomón: (c. 1500) cuadro que está en la Galería Uffizi. Representa el relato bíblico del juicio del rey Salomón y las dos mujeres que reclamaban al mismo bebé. Se considera una de sus primeras obras, por presentar vacilaciones en el uso de la luz y el color y la composición un tanto confusa.

Para su ciudad natal de Castelfranco, Giorgione pintó el Retablo o Pala de Castelfranco: (c. 1505), un retablo en forma de "sacra conversazione": María entronizada con el Niño, flanqueada por dos santos (Liberal y Francisco de Asís) formando un triángulo equilátero. Fue una obra encargada para conmemorar al hijo del condottiero de la ciudad, como retablo del altar donde se enterraría. Es de las pocas obras de Giorgione que siguen en su ubicación original en la iglesia de San Liberal. En esta obra el paisaje del fondo adquiere gran importancia, innovación rápidamente imitada por su maestro Giovanni Bellini y otros. Giorgione utiliza ya un claroscuro muy refinado llamado "sfumato" — el delicado uso de sombras de color para representar la luz y la perspectiva — más o menos en la misma época que Leonardo. Si Vasari acierta o no cuando dice que lo aprendió de la obra de Leonardo es algo que no se sabe, ya que siempre se inclina por atribuir toda innovación a fuentes florentinas.

Aparte del retablo y los frescos, todas las obras que quedan de Giorgione son pinturas pequeñas diseñadas para sus coleccionistas venecianos; la mayoría tienen menos de 60 cm de ancho o alto. Este mercado había emergido a lo largo de la segunda mitad del siglo XV en Italia, y estaba muy establecida en los Países Bajos, pero Giorgione fue el primer gran pintor italiano que concentró su trabajo de tal manera — de hecho pronto tras su muerte el tamaño de los cuadros empezó a incrementarse con la prosperidad y los palacios de los mecenas.

La tempestad: (c. 1508) Ha sido llamado el "primer paisaje de la Historia del Arte occidental". El significado de la escena no es claro, pero su maestría es evidente. Representa a un soldado y a una mujer desnuda dando el pecho a un niño, separados por un arroyo. Al fondo se ve una ciudad y en el cielo la tormenta que su título indica. La multitud de símbolos que tiene el lienzo ofrece muchas interpretaciones pero ninguna lo suficientemente satisfactoria. Las teorías que apuestan por la dualidad (hombre - mujer, ciudad-campo) han ido decreciendo al comprobar en un estudio radiográfico, que el hombre era originariamente una mujer desnuda sentada. El tema parece un mero pretexto para la realización de un ejercicio de imaginación creadora; este cuadro, de colores fríos y saturados, ejerció una gran influencia en la pintura posterior. 

Los tres filósofos (1509) es un cuadro igualmente enigmático y su atribución a Giorgione es aún discutida. Las tres figuras permanecen en la boca de una oscura cueva vacía. Sus personajes han sido interpretados como los Reyes Magos o como símbolos ante la cueva de Platón. También como representación de las tres edades del hombre. Aparecen sumidos en el típico sueño giorgionesco, reforzados por un haz de luz, característico de otros paisajes del pintor, como el "Concierto campestre", hoy en el Louvre. El último "revela el veneciano amor por las texturas", porque el pintor "da una apariencia casi palpable de la carne, la tela, la madera, la piedra y el follaje". La pintura carece de contornos marcados y su tratamiento del paisaje ha sido comparado con frecuencia con la poesía pastoral, de ahí el título. La pincelada parece que se oriente casi exclusivamente a la creación de efectos cromáticos.

Una de las obras destacadas de Giorgione, y típica de su estilo, es la Venus dormida o Venus de Dresde: (c. 1510) Primero atribuida a Tiziano y actualmente reconocida a Giorgione. Fue reconocida por vez primera por Giovanni Morelli, y es ahora universalmente aceptado, que es el mismo cuadro que vio Marcantonio Michiel y más tarde Ridolfi (su biógrafo del s. XVII) en la Casa Marcello de Venecia. Goza de un exquisito y puro ritmo de líneas y contorno, unido a su innovadora presencia al aire libre. La textura de las telas donde yace la diosa y el armonioso paisaje dotan al cuadro del justo equilibrio entre placidez y sensualidad. El uso de un paisaje externo para enmarcar un desnudo es innovador; pero además, para añadirle misterio, está dormida, lo que le priva de toda expresión consciente. Señala Michiel que esta obra quedó inacabada a su muerte, y que el paisaje, con un Cupido que una restauración posterior ha eliminado, fue completada por Tiziano, lo que pudo ser un prototipo de su "Venus de Urbino" y de muchas más por otros pintores de la escuela; pero ninguna de ellas obtuvo la fama del primer ejemplo. El mismo concepto de belleza idealizada es evocada en una "Judith" virginalmente pensativa, del Museo Hermitage, una gran pintura que muestra las especiales cualidades de Giorgione de riqueza de color y paisaje, al mismo tiempo que demuestra que la vida y la muerte son más bien compañeros que opuestos.

Giorgione y el joven Tiziano revolucionaron el género del retrato. Es extremadamente difícil y a veces simplemente imposible diferenciar las primeras obras de Tiziano de aquellas que son de Giorgione. Ninguna de las pinturas de Giorgione están firmadas y sólo uno tiene una fecha fiable: su Retrato de una joven dama (Laura) (1 de junio de 1506), uno de los primeros pitados en el "estilo moderno", distinguido por su dignidad, claridad, y sofisticada caracterización. Más asombroso es aún el "Retrato de un joven" actualmente en Berlín, aclamado por historiadores del arte por "la expresión indescriptiblemente sutil de serenidad y los rasgos inmóviles, añadidos al efecto cincelado de la silueta y el modelaje".

Algunos autores le atribuyen el de "Francesco Maria della Rovere". 

Pocos de los retratos que se atribuyen a Giorgione parecen una simple reproducción del aspecto del individuo que lo ha encargado, aunque posiblemente más de uno lo sean. Muchos pueden entenderse como tipos dibujados para expresar un estado de ánimo o una atmósfera, y ciertamente muchos de los ejemplos de la tradición retratística que Giorgione inició parecen haber servido a este propósito, y no para ser vendidos a quien posaba. Los temas de sus pinturas con figura no religiosas son igualmente difíciles de discernir. Quizá la primera pregunta que hay que hacerse es si realmente pretendían tener un significado específico a estas pinturas que una investigación minuciosa confía en recuperar. Muchos historiadores del arte señalan que no lo hay: "La mejor evidencia, quizás, de que los cuadros de Giorgione no son particularmente esotéricos en su significado lo proporciona el hecho de que mientras sus innovaciones estilísticas fueron ampliamente adoptadas, el rasgo distintivo de casi toda la pintura veneciana laica en la primera mitad del siglo XVI es la carencia de un contenido literario o culto".

La dificultad a la hora de hacer atribuciones seguras de determinadas obras a la mano de Giorgione data del mismo momento de su muerte, cuando algunas de sus pinturas fueron terminadas por otros artistas, y su considerable reputación, también llevó a tempranas atribuciones erróneas. La mayor parte de la documentación referente a pinturas de esta época se refería a los grandes encargos de la Iglesia o del gobierno; los pequeños paneles domésticos que forman el grueso de la obra de Giorgione es mucho menos probable que estén documentados. Otros artistas siguieron trabajando con su mismo estilo, durante varios años, y probablemente ya a mediados de siglo se creaban falsificaciones de su obra.

La documentación primaria de atribuciones de su obra viene del coleccionista veneciano Marcantonio Michiel. En notas que datan de 1525 a 1543 identifica doce pinturas y un dibujo como propios de Giorgione, de las cuales cinco de las pinturas están identificadas de forma prácticamente unánime por los historiadores del arte entre obras que existen en la actualidad: "La tempestad", "Los tres filósofos", la "Venus dormida", "Niño con flecha", y "Pastor con una flauta" (no todos, sin embargo, aceptan esta última como obra de Giorgione). Michiel señala que los "Filósofos" fueron terminados por Sebastiano del Piombo, y la "Venus" por Tiziano (ahora se cree, en general, que Tiziano hizo el paisaje). Algunos historiadores del arte más modernos relacionan también a Tiziano con los "Tres filósofos". La "tempestad" es por lo tanto la única del grupo a la que universalmente se acepta como enteramente de Giorgione. Además, el "retablo de Castelfranco" en su ciudad natal ha sido raramente puesta en duda, ni los fragmentos de fresco del almacén de los alemanes. La "Laura" de Viena es la única obra firmada y datada por Giorgione (en el fondo). La primera pareja de pinturas en los Uffizi son usualmente aceptadas.
Después de eso, las cosas se complican bastante, tal como se ve en Vasari. En la primera edición de las "Vite" (1550), atribuye un "Cristo cargando con la cruz" a Giorgione; en la segunda edición terminada en 1568 adscribe la autoría a Giorgione en su biografía, que fue impresa en 1565, y a Tiziano en la suya, impresa en 1567. Había visitado Venecia entre estas dos fechas, y pudo haber obtenido diferente información. Las dificultades e inseguridades a la hora de distinguir entre la pintura de Giorgione y la del joven Tiziano se ve sobre todo en el caso del "Concierto campestre" del Louvre, descrito en 2003 como "quizás el problema más difícil de atribución en todo el arte renacentista italiano", pero afecta a un gran número de pinturas posiblemente de los últimos años de Giorgione.

El "Concierto campestre" es una de un pequeño número de pinturas, que incluyen también la "Virgen con niño, san Antonio y san Roque" en el Prado, que tiene un estilo muy cercano y, según Charles Hope, ha sido "más y más frecuentemente atribuido a Tiziano, no porque haya ningún parecido marcado a sus obras más tempranas, cuya autoría no se discute - que seguramente se habrían señalado antes - sino porque parece un candidato más plausible que Giorgione. Pero nadie ha sido capaz de crear una secuencia coherente de las primeras obras de Tiziano que incluya estas, de una manera que consiga un apoyo generalizado, y encaje en lo que se sabe de los primeros años de su carrera. Una propuesta alternativa es asignar el "Concierto campestre" y otros cuadros parecidos a un tercer artista, el muy oscuro Domenico Mancini..".

Giulio Campagnola, bien conocido como el grabador que tradujo el estilo de Giorgione a los grabados antiguos, pero ninguna de cuyas pinturas han sido identificadas con seguridad, también ha sido considerado. Por ejemplo, el difunto W.R. Rearick le atribuyó "Il Tramonte" (véase Galería) y es una elección alternativa para una serie de dibujos que podrían ser de Tiziano o Giorgione, y a ambos se atribuye a veces el dibujo de algunos de sus grabados.

En un período temprano en la corta carrera de Giorgione, un grupo de pinturas que a veces se describe como el "grupo Allendale", después la "Natividad Allendale" (o "Adoración de los pastores de Allendale", más correctamente) en la Galería Nacional de Arte de Washington. Este grupo incluye otra pintura de Washington, la "Sagrada Familia", y un panel de la predela de la "Adoración de los magos" en la National Gallery de Londres. Este grupo, ahora con frecuencia ampliado para incluir una "Adoración de los pastores" muy parecida que hay en Viena, y a veces más aún, se han incluido (cada vez más) o excluidas ambas de la obra de Giorgione. Irónicamente, la "Natividad de Allendale" causó la ruptura en los años treinta entre Lord Duveen, quien lo vendió a Samuel Kress como un Giorgione, y su experto Bernard Berenson, quien insistió era un Tiziano temprano. Berenson tuvo un papel destacado a la hora de reducir el catálogo de Giorgione, reconociendo menos de veinte pinturas.

Las cosas se complican todavía más cuando no hay ningún dibujo que pueda ser identificado sin duda alguna como de Giorgione (aunque una en Róterdam es ampliamente aceptada), y una serie de aspectos de los argumentos sobre la forma de definir el estilo final de Giorgione implica dibujos.

A pesar de ser muy alabados por escritores contemporáneos, y conservando un buen nombre en Italia, Giorgione era menos conocido en el mundo, y muchas de las pinturas que se le atribuían se asignaron a otras. La "Judith" del Hermitage, por ejemplo, fue atribuida durante mucho tiempo a Rafael y la "Venus" de Dresde un Tiziano. A finales del siglo XIX se produjo un gran renacimiento de Giorgione, y el péndulo se movió al lado opuesto. A pesar de todo un siglo de disputas, la controversia sigue activa. Hace cien años se atribuían muchas pinturas a Giorgione, en particular retratos, que ahora se excluyen con firmeza de su obra, pero el debate es, si acaso, más fiero que nunca. Hay efectivamente dos frentes en los que se desarrolla esta batalla: pinturas con figuras y paisaje, y retratos. Según David Rosand en 1997, "La situación se ha visto arrojada a una nueva confusión de los críticos por la radical revisión de su corpus por Alessandro Ballarin... [incrementándolo el catálogo de la exposición de París de 1993]... así como por Mauro Lucco ..[libro Milán, 1996]." Recientes exposiciones en Viena y Venecia en 2004 y Washington en 2006, han dado a los historiadores del arte nuevas oportunidades de ver las obras discutidas una junto a la otra (véase los enlaces externos más abajo).






</doc>
<doc id="100226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100226" title="Enrique Guzmán (cantante)">
Enrique Guzmán (cantante)

Enrique Alejandro Guzmán Vargas (Caracas, Venezuela, 1 de febrero de 1943), conocido como Enrique Guzmán, es un cantante Mexicano, nacido en Venezuela.

En los años 1960 fue uno de los cantantes más populares de Venezuela y México. Cantante del legendario grupo Los Teen Tops, uno de los primeros en tocar música de Rock and Roll. Posteriormente iniciará carrera de cantante en solitario. Se le promovía como «ídolo de la juventud» y uno de los «grandes del rock» (junto con Angélica María, César Costa, Julissa, Johnny Laboriel, Manolo Muñoz, Alberto Vázquez y otros).

Enrique Guzmán nació en El Valle cerca de Caracas (Venezuela) el 1 de febrero de 1943, hijo de Jaime Guzmán Esparza (originario de Puebla de los Ángeles, México), y de Elena Vargas de Guzmán (originaria de Acámbaro, Guanajuato, México).
Fue registrado en la embajada mexicana por sus padres.

Enrique vivió en Venezuela hasta la edad de 7 años. Desde temprana edad ya le llamaba la atención la música, tanto que su padre le compró un cuatro (guitarra de cuatro cuerdas) y le enseñó algunas melodías que él sabía.

Sus primeras incursiones en el mundo musical se dieron a través de fiestas familiares y colegiales, sirviendo incluso de acompañamiento a artistas como Sergio Bustamante.

En 1957, a la edad de 14 años, Guzmán practicaba patinaje en el Deportivo Chapultepec (en la Ciudad de México). Allí conoció a los hermanos Jesús y Armando Martínez. Entre paseo y paseo en patines surgió la idea de conformar un grupo musical con Guzmán, los hermanos Martínez y Sergio Martell. Pusieron a su banda de rock el nombre de Los Teen Tops. Inicialmente Guzmán era el bajista del grupo, pero debido a que el cantante (Armando) se enfermó de la garganta en su primera intervención en un programa de radio, Guzmán tuvo que tomar su lugar, a partir de entonces el cambio fue definitivo.


En esta época Guzmán compuso dos temas, "Pensaba en ti" y "La ronchita", aunque en este último no canta él.

De ahí llegó la oportunidad de presentarse ante una casa grabadora que accediera a darles una oportunidad y esta se logró en la personalidad del señor J. Jesús Hinojosa, de Columbia México, (hoy Sony), quien accedió a grabarles bajo su cuenta y riesgo, dado que el género no garantizaba ventas a los directivos, en vista de la naturaleza del mismo y a que solo artistas consagrados eran éxito seguro.

El primer sencillo de 78 rpm (disco de pasta rígida) que grabaron contenía las canciones "La plaga" y "El rock de la cárcel", que resultaban ser adaptaciones al español de las canciones "Good Golly Miss Molly", de Little Richard y "Jailhouse Rock", de Elvis Presley. Pero estas versiones al español fueron un gran éxito.
En ese mismo periodo grabaron su primer "long play" que incluía los éxitos mencionados, además de otros que se formularon bajo la misma tónica de adaptación al español, por mencionar:



Actualmente está casado con Rosalba Wélter Portes Gil (sobrina de Linda Christian e hija de la pintora Rosalba Portes Gil, hija a su vez del expresidente mexicano Emilio Portes Gil) y con ella tiene 3 hijos, Daniela, Jorge y Diego. Daniela Guzmán ha participado ya en obras de teatro y en musicales.

Durante las últimas décadas, la personalidad de Enrique Guzmán ha sido objeto de atención mediática por quienes lo describen como una persona de mal carácter. En febrero de 2006, durante una presentación en la Arena Monterrey, el cantante Alberto Vázquez acusó a Guzmán de haberlo empujado bruscamente provocando que casi cayera del escenario que esa noche ambos compartían. De acuerdo a la declaración, esto se había dado luego de que Guzmán se intolerara por la demora de Vázquez para terminar su acto y no permitir que él continuara. Alberto Vázquez diría al respecto: "No tiene caso hablar con él, es una persona muy negativa y no me interesa, cada quien que haga su trabajo y punto". 
Ese mismo año, la televisora Tv Azteca invita a Guzmán a formar parte del panel de críticos del programa de televisión Desafío de estrellas, juzgando durante su estancia a cantantes como Yuridia, Carlos Rivera y Aranza. A lo largo de la temporada, el cantante criticó a su compañero de panel Jesús Gallegos, alegando: "no creo que él sea un experto en música". Programas más adelante tuvo también diferencias con otro de los jueces, el productor José Luis Cornejo, quien incluso decidió no presentarse durante un programa antes de la final. 

En 2012, la actriz Lorena Velázquez acusó a Enrique Guzmán de haberla golpeado durante la presentación de la obra de teatro "Hay buen rock esta noche" en la cual ambos compartían escena. En una conferencia de prensa posterior, el cantante declaró: "A Lorena no le he tocado nada, ni las nalgas". En respuesta, Velázquez señaló que renunciaría a la obra, en parte por la presión que Guzmán había ejercido con el productor para que la despidieran. La actriz dijo a medios de comunicación que el día del estreno de la obra, Enrique Guzmán había amenazado al productor de no salir a escena si no la despedían y hacía que ella le pidiera perdón de rodillas. 
En marzo de 2017, luego de que la productora Carla Estrada anunciara su intención de realizar una serie biográfica acerca de la vida de Silvia Pinal, Enrique Guzmán negó ceder el uso de su imagen para la elaboración de la misma. El cantante declaró: "Yo les mandé a mi abogado, si pido dinero es porque mi nombre y mi carrera están registrados".

En enero de 2018, el cantante volvió a ser objeto de dos controversias. La primera; luego de declarar a medios que la salud de su amigo José José era muy delicada, que había muy pocas esperanzas y que ya se había despedido de él. La familia de José José respondió que no sabían de donde Guzmán había sacado esa información, desmintiéndola al momento. La segunda; durante una entrevista para el medio "Escándala". Mientras el reportero Enrique Galdeano lo entrevistaba en conjunto con Angélica María y César Costa, Guzmán decidió dar por terminada la entrevista apenas segundos después de que Galdeano le preguntara su opinión respecto a la comunidad LGBT, contestándole con la frase: "puñales ha habido siempre". La actitud de Enrique Guzmán fue calificada como homofóbica e intolerante, aunque algunos comentarios criticaron también la forma de entrevista informal que utilizó Galdeano.

Enrique Guzmán ha sido reconocido por múltiples cantantes y autores, entre ellos Joan Sebastian, Juan Gabriel, Joaquín Sabina, Rocío Dúrcal, Cristian Castro, Alejandra Orozco, Óscar Cruz, Sin Bandera, Alejandro Sanz, Miguel Bosé, Mijares, Emmanuel, Pedro Fernández, Pepe Aguilar, Alejandro Fernández y Miguel Ríos quienes lo acompañaron durante un concierto para conmemorar su 35 aniversario en 1995. El propio Juan Gabriel había trabajado como corista de Guzmán en sus inicios. Años más tarde, el cantautor le compuso como agradecimiento el tema "Que vuelvas". Juan Gabriel llegó a decir que tenía dos canciones favoritas fuera de su repertorio, una de ellas era la canción de Enrique Guzmán "Te Necesito", la otra era "Júrame" de María Grever.

Pese a las diferencias que tuvieron compartiendo panel de críticos en el programa "La Academia", Arturo López Gavito diría: "ante la carrera de Enrique Guzmán no podría hacer otra cosa más que besarle la mano". Durante 2017, Guzmán celebró 60 años de trayectoria con un concierto en el Auditorio Nacional en el que señaló: "El balance de mi vida es bueno, mis errores, mis aciertos, todo suma. Le doy gracias a la vida, ha sido total y noble conmigo. Tengo una huella que no cualquiera puede dejarla. Mi nombre provoca sonrisas y me estrechan la mano, no creo que haya nadie más satisfecho que yo. Esta vida es la mejor vida y hoy la comparto con ustedes”.







Hay buen rock esta noche (2012)






</doc>
<doc id="100227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100227" title="Andrea Pozzo">
Andrea Pozzo

Andrea Pozzo ("Andreas Puteus" -llamado el padre Pozzo-), (Trento, 30 de noviembre de 1642 – Viena, 31 de agosto de 1709), fue un jesuita pintor, arquitecto, diseñador de escenarios y teórico del arte barroco italiano. 

El aspecto más relevante de su trabajo son los grandiosos frescos realizados usando la técnica ilusionista de la Quadratura, en el cual se entremezclan la arquitectura, la escultura y la pintura, siendo su obra cumbre el techo de la bóveda de la iglesia de San Ignacio en Roma (1685-1694) en la cual aplica una técnica que posee efectos ópticos particularmente sorprendentes. Gracias a sus técnicas, se convirtió en una de las figuras más notables del periodo barroco.

Desde 1702 trabajó en Viena decorando la iglesia de los Jesuitas, orden a la que pertenecía, y del palacio de Liechtenstein. Escribió el tratado "Perspectiva pictorum" en (1693).

Nacido en Trento, se cree que recibió enseñanzas en el taller del pintor Palma il Giovane según demuestran diferentes aspectos de su estilo artístico inicial. Se ha sugerido que otro pintor, no identificado, del taller de Andrea Sacchi le enseñó posteriormente las técnicas del alto Barroco romano. Una vez realizados sus estudios viaja a Como y a Milán.

El 25 de diciembre de 1665, se incorpora a la orden de los jesuitas. En 1668, le asignan la decoración de la "casa Professa de San Fidele" en Milán, en donde sus decoraciones recibieron la aprobación y el reconocimiento general. Continúa su aprendizaje artístico en Génova y Venecia. Sus primeras pinturas atestiguan la influencia de la escuela Lombarda: una forma rica de color y un claroscuro gráfico. Cuando realiza la obra "La vida de Jesús", en Génova, para la "Congregazione dei Mercanti", se inspira en la obra de Rubens.

Su actividad artística se orienta a la decoración de las nuevas iglesias construidas que tienen enormes necesidades artísticas (concerniente a las órdenes monásticas medievales católicas de la iglesia); puesto que muchas de las iglesias jesuitas fueron construidas en esa época y estaban desprovistas de decoración y pintura. Los jesuitas lo emplean con frecuencia para adornar iglesias de la orden como las situadas en Módena, Bolonia y Arezzo. En 1676, adorna el interior de "San Francesco Saverio" en Mondovi. En esta iglesia se comienzan a observar ya sus técnicas ilusionistas más modernas: el falso dorado, las estatuas coloreadas en bronce, las columnas veteadas y la cúpula en "trampantojo" hecha en un techo plano, poblado con figuras en ajustes arquitectónicos.

En Turín (1678), pinta el techo de la iglesia de los jesuitas de los "Santos Mártires". Los frescos se deterioraron gradualmente con la filtración del agua siendo sustituidos en 1844 por nuevas pinturas realizadas por Luigi Vacca. Solamente sobreviven algunos de los fragmentos de los frescos originales.

Pozzo es invitado en 1681 a viajar a Roma por Giovanni Paolo Oliva, general de los jesuitas. Entre otras personas, Pozzo trabajó para Livio Odescalchi, el sobrino preferido del papa Inocencio XI. Lo utilizan inicialmente como diseñador de la etapa de los desfiles bíblicos, pero sus pinturas con una gran perspectiva ilusionista le dan pronto una reputación como virtuoso en decoraciones al fresco.

Sus primeros frescos romanos estaban en el pasillo que ligaba la iglesia del Gesù con los cuartos en donde había vivido San Ignacio. Su arquitectura y pinturas de trampantojo, que representan la vida del santo, fueron realizadas para decorar la "Camere di San Ignazio" (1681-1686), mezcladas con las pinturas ya existentes realizadas por Giacomo Borgognone.
Su obra maestra, las perspectivas ilusionistas en los frescos de la cúpula, el ábside y el techo de la iglesia jesuita de San Ignacio de Roma (las ilustraciones se ordenan de derecha hacia abajo) fueron pintados entre 1685 - 1694 y son una creación notable y emblemática del alto Barroco romano. Varias generaciones posteriores, se fijaron en esta obra como referencia para la decoración del último barroco europeo. Comparando este trabajo con la obra maestra de Gaulli en la otra iglesia principal de los jesuitas en Roma, Il Gesù. 

El diseño decorativo del templo comenzó una vez finalizada la construcción de la iglesia por lo que fue consagrada estando inacabada en 1642. Los conflictos con los donantes originales, la familia Ludovisi, habían detenido la construcción de la cúpula prevista. Pozzo propuso hacer una cúpula ilusionista, pintándola en un lienzo. Era impresionante a los espectadores, pero polémica ya que algunos temieron que el lienzo pronto se oscureciera.

En el techo pintó una alegoría de la apoteosis de San Ignacio, realizada en una perspectiva impresionante. La pintura, de 17 metros de diámetro, se idea para hacer al observador mirar un punto marcado por un disco de cobre amarillo fijado en el piso de la bóveda, así parece una azotea adornada por estatuas, a pesar de que el techo es plano. A las sensibilidades modernas, esto aparecería ensalzar una visión imperialista del catolicismo europeo con empresas coloniales en otros continentes. Pozzo era un católico combativo, por ejemplo, en vez de pintar a los evangelistas como pilares de la doctrina eclesial, pintaba a guerreros victoriosos del antiguo testamento: Judith y Holofernes, David y Goliath, Jael y Sisera y Sansón y los filisteos. Se comentaba una vez concluida la obra que: "Sant'Ignazio era es buen lugar para comprar carne, puesto que ahora hay cuatro nuevos carniceros." 

En el fresco de la cúpula, la luz viene de Dios padre al hijo que la transmite a San Ignacio, de dónde se rompe en cuatro rayos que conducen a los cuatro continentes. Pozzo explica que ilustra las palabras de Cristo del evangelio de Lucas: "Me mandan para enviar el fuego en la tierra", y las palabras de Ignacio: "Se volverá todo en llamas". Otro rayo ilumina el nombre de Jesús. Con su perspectiva, la arquitectura ilusoria genera un gran espacio con la aparición de la asamblea divina que giraba hacia arriba, el conjunto ofrece un ejemplo que fue copiado en varias iglesias italianas, austríacas y alemanas de la orden jesuita.

La brillante perspectiva ilusionista de la bóveda de Pozzo en Sant'Ignazio (1685) es revelada viéndola desde el extremo opuesto. Parece borrar y levantar el techo con una impresión tan realista que es difícil distinguir cuál es verdadero o no. Andrea Pozzo pintó este techo y la bóveda en una lona, de 17 m de ancho. Las pinturas en el ábside representan escenas a partir de la vida de San Ignacio, de San Francisco Javier y de San Francisco de Borja.

En 1695 le concedieron el prestigioso encargo, después de ganar una competición contra Sebastiano Cipriani y Giovanni Battista Origone, de realizar un altar en la capilla de San Ignacio en el transepto izquierdo de la iglesia del Gesù. Este grandioso altar sobre la tumba del santo, construida con raros mármoles y metales preciosos, muestra la trinidad, mientras que cuatro columnas de lapislázuli (las actuales son copias) incluyen la estatua colosal del santo, obra de Pierre Legros. Era un trabajo coordinado de más de 100 escultores y artesanos, entre ellos Pierre Legros, Bernardino Ludovisi, "Il Lorenzone" y Jean-Baptiste Théodon. Andrea Pozzo también diseñó el altar de la capilla de San Francisco de Borja en la misma iglesia.

En 1697 le pidieron construir los altares barrocos similares con escenas a partir de la vida de San Ignacio en el ábside de la iglesia de iglesia de San Ignacio en Roma. Estos altares contienen las reliquias de San Luis Gonzaga y de San Juan Berchmans.

Mientras tanto continua pintando frescos y bóvedas ilusionistas en Turín, Mondovi, Módena, Montepulciano y Arezzo. En 1681 Cosimo III de Medici, duque magnífico de Toscana le encarga pintar su autorretrato para la colección ducal (ahora en la Galería de los Uffizi en Florencia). Este óleo sobre lienzo se ha convertido en el autorretrato más original. Muestra al pintor en una actitud diagonal, demostrando con su dedo índice derecho una bóveda pintada al fresco (posiblemente la abadía de Arezzo), mientras que en su mano izquierda se reclina sobre tres libros (que se refieren probablemente a sus tratados sobre la perspectiva). La pintura fue enviada al duque en 1688. También pintó escenas a partir de la vida de San Estanislao de Koska, en el cuarto del santo en la iglesia de Sant'Andrea al Quirinale en Roma.

Pozzo publicó sus ideas artísticas en un trabajo teórico conocido como "Perspectiva pictorum et architectorum" (2 volúmenes, 1693, 1698), ilustrado con 118 grabados, dedicado al emperador Leopoldo I. En él ofrece el uso de las perspectivas arquitectónicas en la pintura. Este trabajo es uno de los primeros manuales de perspectiva para los artistas y los arquitectos, siendo traducido durante el siglo XIX en posteriores ediciones del latín e italiano originales al francés, alemán, inglés y chino, gracias a la red de monjes jesuitas que se repartían por el mundo.

En 1694 Andrea Pozzo había explicado sus técnicas en una carta a Antón Florian, príncipe de Liechtenstein y embajador del emperador Leopoldo I en la corte Papal en Roma. Recomendado por el príncipe de Liechtenstein al emperador es invitado por Leopoldo I, trasladándose en 1702 (1703?) a Viena. Allí trabaja para el soberano, la corte, el príncipe Johann Adán von Liechtenstein y para varias órdenes religiosas e iglesias. Realiza obras como los frescos y la cúpula de la iglesia jesuita de Viena. Algunas de sus tareas tenían un carácter decorativo ocasional (escenas en teatros e iglesias) resultando efímeras y siendo pronto destruidas. 

Su trabajo más significativo en la etapa de Viena es el fresco monumental del techo del salón del palacio del jardín de Liechtenstein (1707), "La admisión de Hércules en el Olimpo", que, según las fuentes, fue muy admirado por los contemporáneos. Con efectos ilusionistas, la pintura arquitectónica comienza a traspasar la frontera del techo, mientras que este parece abrirse para mostrar un reino divino lleno de Dioses del Olimpo.

Algunos de sus retablos vieneses han sobrevivido en la iglesia de los Jesuitas (Jesuitenkirche) de Viena. Sus retablos y frescos ilusorios del techo tuvieron una fuerte influencia en el arte barroco de Viena teniendo muchos seguidores en Hungría, Bohemia, Moravia, y Polonia.

Realiza algunos diseños arquitectónicos en su libro de perspectiva "pictorum et architectorum", indicando que no efectúa ningún diseño antes de 1690. Estos diseños no fueron realizados, pero sirvieron como fuente para el diseño de la iglesia de San Apollinare en Roma y la iglesia jesuita de San Francesco Saverio (1700-1702) en Trento. El interior de esta iglesia fue diseñado igualmente por Pozzo.

En ese mismo tiempo, entre 1701 y 1702, diseña las iglesias de los jesuitas de San Bernardo y la iglesia de Jesús en Montepulciano. Pero para esta última sus planos sólo se siguieron en parte. Se basan en su trabajo para la construcción de la catedral de San Nicolás en Liubliana (1708), inspirada por los diseños de las iglesias de "Il Gesù" y "San Ignazio" en Roma.

Fallece en Viena en 1709 en un momento en que meditaba regresar a Italia para diseñar una nueva iglesia de los jesuitas en Venecia. Lo enterraron con grandes honores en una de sus mejores realizaciones, la iglesia de los jesuitas en Viena.




</doc>
<doc id="100228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100228" title="Tintoretto">
Tintoretto

Tintoretto, cuyo nombre era Jacopo Comin (Venecia, 29 de septiembre de 1518-Ibídem, 31 de mayo de 1594), fue uno de los grandes pintores de la escuela veneciana y representante del estilo manierista. 

En su juventud también recibió el apodo de Jacopo Robusti, pues su padre defendió las puertas de Padua frente a las tropas imperiales de una manera bastante vigorosa. Su verdadero apellido, 'Comin', fue descubierto por Miguel Falomir, jefe del departamento de Pintura italiana del Museo del Prado de Madrid, y se hizo público a raíz de la retrospectiva de Tintoretto en dicho museo en 2007.

Por su fenomenal energía y ahínco a la hora de pintar fue apodado Il Furioso, y su dramático uso de la perspectiva y los especiales efectos de luz hacen de él un precursor del arte barroco. Sus trabajos más famosos son una serie de pinturas sobre la vida de Jesús y la Virgen María en la Scuola Grande di San Rocco de Venecia.

Nació en la ciudad de Venecia, República de Venecia, hacia 1518; su fecha de nacimiento no es cierta debido a que el acta de nacimiento se perdió en el incendio de los archivos de San Polo, pero el acta de defunción indica que Tintoretto murió en 1594 a la edad de 75 años. 

Era el mayor de 21 hermanos. Su padre, Giovanni, Battista para la enciclopedia Treccani, era un tintorero; de ahí que su hijo tuviera el apodo de Tintoretto, "pequeño tintorero", o "hijo del tintorero". La familia era originaria de Brescia, una ciudad-estado a unos 170 kilómetros de Venecia. Otros estudios posteriores indican la ciudad toscana de Lucca como origen de la familia. 

En su infancia Jacopo, un pintor innato, comenzó a pintarrajear sobre las paredes de la tintorería; su padre, dándose cuenta de esta inclinación, lo llevó al taller de Tiziano a ver si podía aprender a ser artista. Cabe suponer que esto ocurrió en torno a 1533, cuando Tiziano tenía ya (de acuerdo con el cálculo usual) cincuenta y seis años de edad. 

Alumno de Tiziano aunque no por mucho tiempo, se dice que aprendió de su maestro el arte del color y las sombras. Las relaciones entre Tiziano y Tintoretto fueron distantes a lo largo de su vida, siendo de hecho Tintoretto un admirador profeso y ardiente de la obra de Tiziano, pero nunca un amigo, mientras que Tiziano y sus partidarios le volvieron la espalda. No faltó tampoco una abierta denigración, pero Tintoretto no le prestó atención. No buscó otro maestro, sino que estudió por cuenta propia con celo laborioso; vivió pobremente, coleccionando moldes, bajorrelieves, etc. para practicar con su ayuda. Observando un cuadro del Tintoretto se puede ver que, en comparación con obras de Tiziano, su objetivo era transimitir emociones más que adaptarse a los cánones de belleza de la época.

Se interesó por las corrientes manieristas toscanas, romanas y emilianas, difundidas en Venecia por artistas como Jacopo d'Antonio Sansovino, Francesco Salviati y Andrea Schiavone. Su gran modelo en el dibujo fue Miguel Ángel. Estudió especialmente los modelos de la Capilla funeraria de los Médicis (Florencia): la "Aurora", el "Día", el "Crepúsculo" y la "Noche". 

Su noble concepción del arte y su alta ambición personal quedaron evidenciadas en la inscripción que colocó sobre su taller: "Il disegno di Michelangelo ed il colorito di Tiziano" («El diseño de Miguel Ángel y el colorido de Tiziano»). Sin embargo, hay que aclarar que hay controversias acerca de este dato. Sentía pasión por los efectos de las luces. Hacía figuras de cera o arcillas de sus modelos y experimentaba con ellas colocándolas en distintos ángulos para ver el efecto de la luz antes de pintarlos. Como resultado de estas pruebas, algunas figuras aparecen en más de una de sus obras, siempre pintadas con diferente iluminación. A veces tomaba como modelos a muertos diseccionados o estudiados en escuelas de anatomía; algunos estaban envueltos en telas, otros desnudos. Con frecuencia trabajaba tanto por el día como durante la noche. Debido a su trabajo, vivía de la manera más retirada, e incluso cuando no estaba pintando solía permanecer en su taller, rodeado por moldes. Aquí rara vez admitía a alguien, ni siquiera a amigos íntimos, y mantenía sus técnicas de trabajo en secreto, excepto para sus asistentes.

Un documento de 1539 menciona a Tintoretto como un “pintor independiente”. 

Frecuentaba la compañía del joven pintor Andrea Schiavone, cuatro años menor que él. Tintoretto ayudó a Schiavone gratis en sus pinturas murales; y en muchas otras ocasiones posteriores trabajó sin retribución, y de esta manera triunfaba a la hora de obtener encargos. Las dos pinturas murales más tempranas conocidas de Tintoretto, hechas, como otras, prácticamente sin retribución, se dice que fueron "El festín de Belshazzar" y una "Lucha de caballería". Ambas han desaparecido hace tiempo, así como todos sus frescos, tarde o temprano. 

La primera de sus obras que llamó la atención fue un retrato de grupo, con él y su hermano, este último tocando la guitarra, con un efecto nocturno; también se perdió. Le siguieron algunas obras de tema histórico, que Tiziano fue lo suficientemente franco como para alabarlas.

Una de las primeras obras de Tintoretto que aún se conservan está en la iglesia del Carmen en Venecia, la "Presentación de Jesús en el Templo"; también en San Benedetto están la "Anunciación" y "Cristo con la Mujer de Samaria". 

Se le atribuyen escenas mitológicas para los artesonados del techo del palacio veneciano de los Pisani, datados en 1541 (Galería Estense, Módena). Realiza retratos de nobles y burgueses venecianos como el "Retrato de un gentilhombre veneciano" (h. 1545, Museo del Louvre).

No se sabe seguro si estuvo en Roma. Tal viaje habría tenido lugar en torno a 1547. Allí conocería la obra de Miguel Ángel y de Francesco Salviati. 

Para la Scuola della Trinità (las escuelas de Venecia eran más bien hospitales o fundaciones de caridad que instituciones docentes) pintó "Historia del Génesis" (1550-1552, Venecia, Ac). Dos de los cuatro temas pintados, hoy en la Galería de la Academia de Venecia, son "Adán y Eva" y "La muerte de Abel", ambas obras nobles de gran maestría, lo que no deja duda de que Tintoretto fue por aquella época un consumado pintor – uno de los pocos que ha alcanzado la mayor eminencia en ausencia de aprendizaje formal. En estas pinturas se evidencia la influencia de Tiziano y un nuevo sentido del paisaje.

Tintoretto pintó para la iglesia de Santa María del Huerto ("Chiesa della Madonna dell'Orto"), de la que era feligrés, tres de sus obras destacadas: "La adoración del becerro de oro" (se cree que la figura que lleva el becerro puede ser un retrato del artista), la "Presentación de la Virgen en el Templo", y "El juicio final" (1562-64) hoy terriblemente repintadas; y se estableció en una casa junto a la iglesia. Es un edificio gótico, sobre la laguna de Murano hacia los Alpes, construida en el Fondamenta de Mori, aún en pie.

Entre 1548 y 1563 pintó varios lienzos de gran tamaño con escenas de la vida de san Marcos. Son representaciones caracterizadas por una acción vehemente, desconocida hasta entonces en la pintura veneciana, con violentos escorzos. De 1548 es "San Marcos liberando al esclavo", obra maestra innovadora que asienta su estilo. Fue muy celebrada, representando en la actualidad una de las obras más destacadas de la Galería de la Academia de Venecia, que la presenta en la misma sala que "Cena en casa de Levi" (1573) de Veronés. 

La pintura de las paredes y techos de la Escuela de San Marcos supuso una enorme labor y marca el desarrollo personal del pintor. Este edificio puede considerarse, hoy en día, un santuario alzado por Tintoretto a su propio genio. El edificio se comenzó en 1525 por los Lombardi, y tenía una luz muy deficiente, así que era particularmente inapropiado para cualquier ornamentación pictórica. 

A esta Escuela de San Marcos entrega, entre 1562 y 1566, los “Milagros de san Marcos”: "La invención ("o "hallazgo) del cuerpo de san Marcos", "Traslación del cuerpo de San Marcos" y "San Marcos salvando a un sarraceno de un naufragio".
A través de estas obras Tintoretto logró transmitir la fuerza de los grandes relatos de la Biblia y de las leyendas sacras creando cuadros cautivadores e insólitos para la época. 

Estas obras de San Marcos fueron recibidas con un aplauso general muy significativo, incluyendo el de Pietro Aretino, muy influyente amigo íntimo de Tiziano, que hasta entonces no tenía buena opinión de Tintoretto, uno de los pocos hombres que no se dignaban a buscar su favor. Se dice que Tintoretto pintó un techo de la casa de Pietro y que en otra ocasión, invitado a pintar su retrato, acudió y procedió a tomar las medidas de su modelo con una pistola o un estileto, indicando así que no era persona con la que se pudiese bromear. Después de los encargos de la Escuela de san Marcos, acabaron los años difíciles en la carrera del pintor.

Durante los años 1564 a 1588, Tintoretto realizó la decoración de la Escuela (Scuola Grande di San Rocco) y la adyacente iglesia de San Roque. En la iglesia había realizado la destacada "La curación del paralítico" (1559). Pintó escenas de la vida de san Roque en el presbiterio de esta iglesia.

Cinco pintores destacados, entre ellos Tintoretto y Paolo Veronese, fueron invitados a mostrar proyectos para la pieza central de la sala pequeña llamada Sala dell'Albergo u Hospital de san Roque en Venecia, con el tema de "San Roque recibido en el cielo" (también conocida como "Glorificación de san Roque" o "San Roque en la gloria", 1564). Tintoretto no entregó un esbozo, sino una pintura, y consiguió que lo insertasen en su óvalo. Los competidores protestaron, lógicamente; pero el artista, que sabía manejarse en este juego, hizo un regalo de la pintura del santo; y, como un reglamento de la fundación prohibía rechazar ningún regalo, permaneció en el lugar, proporcionando gratis las otras decoraciones del mismo techo. 
Las primeras pinturas que realizó para la Escuela están en la pequeña Sala dell'Albergo, junto al salón superior. Cerca de la entrada a la Sala dell'Albergo hay un autorretrato (1573) del autor. En 1565 regresó a su obra en la escuela, pintando en esta Sala dell'Albergo una magnífica "Crucifixión", por la que le pagaron la suma de 250 ducados. Enfrente se representan escenas de la Pasión: "Cristo ante Pilatos", "La coronación de espinas" y "La ascensión al Calvario".

En 1576 presentó gratis otra pieza central, la del techo de la Gran Sala, representando "La erección de la serpiente de bronce"; y en el año siguiente completó este techo con pinturas de la "Fiesta pascual" y "Moisés hace manar agua de la roca" aceptando cualquier renta que la fraternidad le quisiera dar. 

En noviembre de 1577 se ofreció a ejecutar las obras a razón de 100 ducados por año, con tres pinturas cada año. Esta propuesta fue aceptada y se cumplió religiosamente. Solo la muerte del pintor le impidió ejecutar algunas de las pinturas del techo. Toda la suma pagada por la escuela a lo largo de los años ascendió a 2447 ducados. Si se dejan de contar algunas obras menores, la escuela e iglesia contienen cincuenta y dos pinturas memorables, que pueden describirse como amplios esbozos sugestivos, con la maestría, pero no la deliberada precisión, de pinturas acabadas, y adaptadas para ser vistas a una oscura media luz.

En el techo del Salón Superior destacan "La caída de maná", "La erección de la serpiente de bronce" y el ya citado "Moisés hace manar agua de la roca". Sobre las paredes de este Salón los frescos tratan escenas del Nuevo Testamento: "San Roque", "San Sebastián, "La adoración de los pastores", el "Bautismo de Jesús", "La Resurrección", "La oración en el huerto", "La Última Cena", "La visión de san Roque", "El milagro de los panes y los peces", "La resurrección de Lázaro", "La Ascensión", "Jesús sana al paralítico" y "La tentación de Cristo".

Sus pinturas tardías ocupan el Salón Inferior, junto a la entrada. Las realizó entre 1583 y 1587. Presenta ocho pinturas sobre la vida de la Virgen María: "Anunciación", "Asunción de la Virgen" (solo esta ha quedado desfigurada por la restauración), "La huida a Egipto", "Santa María Magdalena" y "Santa María de Egipto". Otros temas que aparecen son: "La Adoración de los Reyes Magos", "La matanza de los inocentes" y "La presentación en el templo".

Se considera que en torno a 1560, Tintoretto comenzó sus numerosas pinturas del Palacio Ducal de Venecia; ejecutó allí un retrato del dogo, Girolamo Priuli. Le siguieron otras obras que quedaron destrozadas por el gran incendio de 1577: la "Excomunión de Federico Barbarroja por el papa Alejandro III" y la "Victoria de Lepanto". 

Después del incendio, Tintoretto comenzó de nuevo, con Paolo Veronese como compañero; sus obras han sido, en su mayor parte, desgraciadamente retocadas en años posteriores, y algunos de los mejores monumentos a su poder pictórico han quedado degradados a obras de relativa poca importancia. 

Pintó el techo de la Sala delle Quattro Porte; en la Sala del Anti-Colegio, cuatro extraordinarias obras maestras: "Baco, con Ariadna coronada por Venus", las "Tres Gracias y Mercurio", "Minerva rechazando a Marte", y la "Fragua de Vulcano" que fueron pintadas por cincuenta ducados cada una, además del material, hacia 1578; en la Sala del Colegio, los "Esponsales de santa Catalina con Jesús"; en la Sala del senado, las pinturas del techo y las paredes son obras de Tintoretto y sus discípulos, destacando "Venecia, Reina del Mar"; en la Sala dello Scrutinio Tintoretto pintó la "Captura de Zara a los Húngaros en 1346 en medio de un huracán de misiles"; en la Antichiesetta, "San Jorge y san Nicolás, con santa Margarita" (la figura femenina a veces es considerada la princesa a la que san Jorge rescató del dragón), y "San Jerónimo y san Andrés"; en la Sala del Consejo Mayor (Sala del Maggior Consiglio), nueve grandes composiciones, principalmente escenas de batalla. En la pared del fondo pintaría, años después, "El Paraíso".

Entre 1578 y 1580 marchó a Mantua, para trabajar en el servicio del duque Guillermo Gonzaga.

Las dos grandes obras que culminan la carrera de Tintoretto fueron el "Paraíso" y "La última cena".

"El paraíso" ocupa la pared este de la Sala del Consejo Mayor en el Palacio Ducal. Fue considerado el mayor cuadro del mundo sobre lienzo, con sus 22,6 x 9,1 metros. Es una obra de tan vasta escala, tan colosal en la extensión de su poder, tan desconsiderada con los estándares ordinarios de concepción o método, de una inspiración tan pura de un alma que ardía con una imaginación visual apasionada y una mano mágica para trabajar las formas y el color, que ha desafiado a los entendidos durante tres siglos, y aunque sus contemporáneos venecianos no lo vieron así, ya que fue vista como una obra malograda y excéntrica. Pocos ojos supieron ver que era un trascendente monumento a las facultades humanas aplicadas al arte pictórico, de manera que debía mirarse con respeto y admiración. 

Cuando la obra aún no le había sido encargada, Tintoretto solía decir a los senadores que rezaba a Dios para que se la dieran a él, de tal manera que el propio paraíso pudiera ser, por ventura, su recompensa tras la muerte. Al recibir el encargo en 1588, puso su lienzo en la Escuela de la Misericordia y se dedicó infatigable a la tarea, haciendo muchos cambios y haciendo varias cabezas y trajes directamente del natural. 

Cuando la pintura estaba ya muy avanzada la llevó a su lugar definitivo, y allí la acabó, ayudado por su hijo Domenico en detalles como las telas. Toda Venecia aplaudió el soberbio logro, que posteriormente sufrió cierto abandono, pero no restauraciones. Invitaron a Tintoretto a poner él mismo el precio, pero esto lo dejó a las autoridades. Entonces le dieron una suma considerable, que él disminuyó algo, una anécdota que dice más de su falta de avaricia que su primera época, en que trabajaba gratis.

Después de esta obra, Tintoretto realizó sus últimos cuadros para la iglesia y monasterio de San Giorgio Maggiore, en una pequeña isla: "La última cena" (1592-94), "Recogida del maná" (1594) y "La deposición" (1592-94). Las dos primeras se encuentran en los muros del presbiterio, y la última en la capilla de los muertos. Una comparación entre su "Última Cena" y la de Leonardo da Vinci muestra cuánto había evolucionado el arte desde el Renacimiento. En la obra de Leonardo, los discípulos se sitúan alrededor de Jesús con una simetría casi matemática. En las manos de Tintoretto, la misma escena aparece dramáticamente distorsionada. Las figuras humanas parecen abrumadas por la aparición de seres fantásticos. La escena tiene lugar en una taberna sombría y popular, donde las aureolas de los santos aportan una luz extraña que subraya detalles incongruentes. El tono es resueltamente barroco.

En 1550 se casó con Faustina de Vescovi (o, quizá, Episcopi), hija de un noble veneciano y prominente miembro de la "Scuola de San Marcos". Parece que fue una cuidadosa ama de casa, que supo llevarse con quien debió ser un marido no fácilmente tratable. Su esposa le hacía llevar la vestimenta de ciudadano veneciano fuera de casa; si llovía, intentaba que se pusiera abrigo, a lo que él se resistía. También le daba unas monedas envueltas en un pañuelo, y esperaba que él le explicara después lo que había hecho con él; la respuesta usual de Tintoretto era que lo había gastado en ayudas a los pobres o a los prisioneros.

Faustina le dio varios hijos, probablemente dos hijos y cuatro hijas. Marietta, hija de Jacopo, tuvo otra madre, probablemente alemana, que tuvo una relación con Jacopo antes de su matrimonio con Faustina. De sus ocho hijos, fueron pintores destacados Marietta y Domenico, que lo ayudaron en su taller .

De Marietta se decía que a los quince años solía acompañar y ayudar a su padre en el trabajo, vestida de chico. Fue una retratista de considerable habilidad, así como musical, tanto vocal como instrumental; pero pocas obras suyas pueden encontrarse hoy día. Se casó con un joyero, Mario Augusta. Falleció en 1590, a los treinta años. Según la tradición, Tintoretto la pintó mientras yacía muerta en el lecho.

Por su parte, Domenico (1562-1637) frecuentemente le ayudaba en el trabajo preparatorio de sus grandes pinturas. Pintó multitud de obras, muchas de amplia escala; serían, en el mejor de los casos, mediocres y, para venir de un hijo de Tintoretto, resultan irritantes; de todos modos, puede considerarse un practicante de la pintura considerable a su manera.

Tintoretto rara vez viajó fuera de Venecia. Amaba todas las artes, tocaba el laúd y varios instrumentos, algunos de ellos de su propia invención, y diseñó vestuario teatral y propiedades, estaba versado en instrumentos mecánicos. 

Al final de su vida, se volvió particularmente sombrío y piadoso. Dos años después, en 1592, Tintoretto se convirtió en miembro de la "Scuola di Mercanti" (Escuela de los Mercaderes).

Tuvo un ataque en el estómago, que se complicó con fiebre, lo que le impidió dormir y casi comer durante una quincena. Murió de peste el 31 de mayo de 1594. Está enterrado en un altar que él había decorado, en iglesia de Santa María del Orto, junto a Marietta.

En 1866 la tumba de los Vesconti y Tintoretto se abrió, y los restos de nueve miembros de las familias unidas se encontraban allí. Se asignó a la tumba una diferente ubicación. La tumba de Tintoretto está marcada con una placa, con la de sus hijos en la capilla a la derecha del presbiterio.

 
Su estilo inicialmente siguió al de Tiziano. Evolucionó a partir de 1540, adquiriendo una tendencia manierista más marcada que los otros dos grandes pintores de la escuela veneciana, Tiziano y Veronés. Fue un artista que pintó con pasión, alcanzando en su plenitud su característica audacia, el dinamismo incansable de su composición, un uso dramático de la luz y enfáticos efectos de perspectiva, que hacen que parezca un artista barroco adelantado a su tiempo. Para poder expresar con mayor intensidad el sentido dramático de sus obras sacrificó «aquella suave belleza de colorido» que fue una de las conquistas más grandes de la escuela veneciana de Giorgione y Tiziano. 

De su admirado Miguel Ángel toma las anatomías y las posturas difíciles, siendo este enérgico modelado del cuerpo una novedad en Venecia. Sus efectos de perspectiva son enfáticas. Pero lo inserta en un marco muy característico de la escuela veneciana: el color, el paisaje y la luz. Esta última cobra singular relevancia en sus últimas obras, usándola de forma dramática.

Tuvo enorme capacidad de trabajo. Ejecutaba una obra tras otra con rapidez, pues acaparaba numerosos encargos. Esta prolífica producción, de más de 300 obras, se explica, además, por la existencia de un taller. Se decía que había acabado en dos meses dos pinturas históricas cada una conteniendo veinte figuras, de las cuales siete eran retratos. Sebastiano del Piombo señaló que Tintoretto podía pintar en dos días tanto como él en dos años; Annibale Carracci que Tintoretto fue, en muchas de sus obras, semejante a Tiziano, en otras inferior a Tintoretto. Esta era la opinión generalizada que de él tenían los venecianos, que sostenían que Tintoretto tenía tres pinceles: uno de oro, el segundo de plata y el tercero de hierro.

Cultivó lo mismo el lienzo que el fresco. Los temas tratados fueron sobre todo religiosos, tanto bíblicos como evangélicos. Trata temas religiosos de iconografía insólita, como "La muerte de Abel" o "La piscina probática". Pero, además, realizó numerosos retratos de magistrados, funcionarios y hombres de letras. Su mérito es desigual, aunque los verdaderamente buenos difícilmente tienen parangón por su gran agudeza psicológica.

Tintoretto tuvo pocos alumnos. En su taller trabajaron sus hijos, Marietta y Domenico, así como Paolo Fiammingo, Ludovico Pozzoserrato y Martín de Vos. Además, influyó en el Greco, quien debió de conocer su obra durante su estancia en Venecia.

En 1904, la escritora británica Virginia Woolf escribió en una carta:

Nota: En su datación se ha seguido la referencia Carrassat, así como las que se proporcionan en las fichas de wikicommons, dado que no coinciden con las proporcionadas por el artículo en la Wikipedia en inglés, que tiene como fuente la "Enciclopedia Británica" en su versión de 1911.

Del artículo en inglés:

De datos añadidos a este artículo:



</doc>
<doc id="100230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100230" title="Riego">
Riego

El riego consiste en aportar agua a los cultivos por medio del suelo para satisfacer sus necesidades hídricas que no fueron cubiertos mediante la precipitación, o bien para incrementar la producción agrícola al transformar zonas de agricultura de secano en zonas de regadío. Se utiliza en la agricultura y en jardinería.

La agricultura de riego o agricultura de regadío consiste en el suministro de las necesarias cantidades de agua a los cultivos mediante diversos métodos artificiales de riego. Este tipo de agricultura requiere inversiones de capital y una cuidada infraestructura hídrica: canales, acueductos, aspersores, estanques, etc., que exigen, a su vez, un desarrollo técnico avanzado. Entre los cultivos habituales de regadío destacan los frutales, el arroz, las hortalizas y la remolacha.

El recurso agua es imprescindible para la producción de cultivos: de su disponibilidad depende la formación de nueva biomasa vegetal. En cultivos como tomate y lechuga los contenidos de agua en el interior de la planta superan el 90 %. Es claro que el agua es pieza clave para producir más alimentos, pero también es claro que hoy en día constituye un recurso cada vez más escaso. Para ejemplificar el consumo de agua en la agricultura supongamos la meta de producción de un trigo de 5 ton/ha, donde se necesitan alrededor de 500 L de agua para producir 1 kg de materia seca; esto resulta en un consumo de 2500 m de agua/ha para producir dicho rendimiento.

Los sistemas de riego pueden incluir los siguientes equipos e infraestructura:


A partir de esas infraestructuras, los métodos más comunes de riego son:


El método principal de entrega de agua al campo (para cerca del 95 % de los proyectos en todo el mundo) es el riego por inundación o de surco. Otros sistemas emplean aspersores y riego por goteo. Aunque sean técnicas relativamente nuevas, que requieren una inversión inicial más grande y manejo más intensivo que el riego de superficie, el riego por aspersión y el de goteo suponen una mejora importante en la eficiencia del uso del agua, y reducen los problemas relacionados con el regadío

Se construyen canales por los que se lleva el agua y canalillos que la distribuyen por las zonas agrícolas. En sus puntos terminales, los canalillos llegan a las arquetas, que tienen un portillo, que al estar abierto permite la salida del agua.

Este antiguo modo de regar, mediante canales por los que se lleva el agua y canalillos que la distribuyen por las zonas agrícolas, va cayendo en desuso en el mundo desarrollado, fomentándose por las administraciones públicas el cambio a otros sistemas.

Actualmente, se utiliza el riego por aspersión o el riego por goteo, tratados con sistemas informatizados que regulan la cuantía, la humedad ambiente y la fertilización del suelo. El sistema gota a gota es muy apropiado para los lugares donde hay escasez de agua.

Para implantar un sistema eficiente de riego deben ser consideradas cuidadosamente las relaciones "Agua-planta" y "Agua-suelo".

El proyecto ENORASIS ha desarrollado el sistema de riego ENORASIS DSS que permite aumentar significativamente la rentabilidad de muchos cultivos. Ejemplo de ello son el cultivo de manzanas y cerezas en Serbia que pasaron de un ingreso de 50275 (Euro/ha) a un ingreso de 52880 (Euro/ha) al aplicar dicho sistema de riego.

También existe el riego textil exudante, creado en la década de los 80 por el enólogo francés René Petit, quien concluyó que los actuales sistemas de riego presentaban serias limitaciones e inconvenientes debido a su diseño y que eran restringidos por el material usado en su fabricación. Creó entonces, un tubo textil y poroso donde el agua se aplicaba al suelo a través de los poros de la pared del tubo textil, formando una línea continua y uniforme de humedad en toda la longitud del tubo poroso.

Características del sistema de riego:


Una manera moderna de regar es la utilización de los métodos de riego por goteo y microaspersión (riego localizado), que consiste en la aplicación del agua al suelo en forma localizada, es decir, sólo se moja una zona restringida del volumen radicular. Estos métodos son apropiados para zonas donde el agua es escasa, ya que su aplicación se hace en pequeñas dosis y de manera frecuente, consiguiendo con esto un mejor control de la aplicación del agua y algunos otros beneficios agronómicos. Por contra, es el sistema que requiere mayor inversión inicial.

El riego localizado se empezó a ensayar en Alemania en 1860 y en Estados Unidos en 1918, mediante tuberías porosas o perforadas enterradas. El sistema resultó caro por el tipo de tuberías que se empleaban y presentaba problemas de obstrucción, porque las raíces de las plantas acababan taponando las salidas.

Puede afirmarse que el riego localizado tal como se conoce en la actualidad, empezó en Inglaterra, después de la Segunda Guerra Mundial, en invernaderos, semilleros y jardinería, utilizándose microtubos como emisores.

Sin embargo, es en la década de los sesenta, en Israel, cuando se inicia su expansión, tras el perfeccionamiento de las técnicas de extrusión e inyección de los plásticos (ref. Medina, 1979).

Así, Israel fue uno de los países pioneros en la investigación y desarrollo de este tipo de riegos para sus zonas áridas, semiáridas y desérticas. Simultáneamente se investigó en Italia, Inglaterra, Francia y los Estados Unidos, llegándose a buenos resultados, saltando de la etapa experimental a la fase de expansión agrícola (ref. Rodríguez, 1982).

El riego localizado supone una mejora tecnológica importante, que contribuirá por tanto a una mayor productividad. Implica un cambio profundo dentro de los sistemas de aplicación de agua al suelo que incidirá también en las prácticas culturales a realizar, hasta el punto que puede considerarse como una nueva técnica de producción agrícola.

Sus características principales son:




El agua de riego se obtiene de ríos, lagos o corrientes continuas de agua naturales, de pozos (que obtienen el agua de acuíferos subterráneos), de estaciones depuradoras de aguas residuales, y por procesos de desalinización del agua del mar y, en menor medida, de lagos salados, que poseen el riesgo de salinizar las tierras. Se distribuye por acueductos o por tuberías a presión.

También puede ser obtenida de embalses o balsas que acumulan las corrientes discontinuas de agua procedentes de la lluvia (especialmente de las ramblas) y de trasvases de agua procedentes de otras cuencas.

En los sistemas más tradicionales, el agua se eleva desde su toma hasta la altura de los campos mediante una noria, rueda con unos recipientes colgados, denominados cangilones, que vierte el agua en un acueducto más elevada. También se hace así en los pozos, y la noria se mueve por tracción de sangre (burro, mula, camello...).

Actualmente para los mecanismos de elevación del agua en las zonas desarrolladas se utilizan otros sistemas de bombeo que consisten, en primer lugar, en perforar la tierra con sondeos de pequeño diámetro, 60, 70 y hasta 80 cm, abiertos con medios mecánicos. Los pozos tradicionales excavados a mano tienen diámetros mayores, desde 1.20 m hasta 5 o 6 m, o, en casos excepcionales, incluso mayores. Alcanzada el agua subterránea, se introduce por el sondeo una tubería de diámetro algo menor en cuyo extremo inferior va una bomba que queda sumergida en el agua.

La bomba puede utilizar energía eólica o energía solar fotovoltaica. Estas energías renovables son muy útiles allí donde no es posible acceder a la red general de electricidad o bien supone un precio prohibitivo. Su coste es generalmente más económico debido a sus menores costes de operación y mantenimiento, y presentan un menor impacto ambiental que los sistemas de bombeo alimentados mediante motores de combustión interna.

Debido al descenso de costes de la energía solar, se está extendiendo asimismo el uso de sistemas híbridos, en los que el ahorro de combustible (diésel, principalmente) es importante.

Con las bombas eléctricas pueden alcanzarse acuíferos más profundos que con los pozos tradicionales, en los que es difícil y peligroso pasar de los 20 m. Se ha perforado hasta más de 1000 m para agricultura.

Los sistemas de riego y drenaje manejan las fuentes de agua a fin de promover la producción agrícola. Los impactos dependen del tipo de riego, de la fuente del agua (superficial o subterránea), de su forma de almacenamiento, de los sistemas de transporte y distribución, y de los métodos de entrega o aplicación en el campo.

Desde hace mucho tiempo, se ha utilizado el agua superficial (principalmente los ríos) para riego, y, en algunos países, desde hace miles de años; todavía constituye una de las principales inversiones del sector público. Los proyectos de riego en gran escala, que utilizan el agua subterránea, son un fenómeno reciente, a partir de los últimos treinta años. Se encuentran principalmente en las grandes cuencas aluviales de Pakistán, India y China, donde se utilizan pozos entubados para aprovechar el agua freática, conjuntamente, con los sistemas de riego que emplean el agua superficial.

Los potenciales impactos ambientales negativos de la mayoría de los grandes proyectos de riego incluyen la saturación y salinización de los suelos; la mayor incidencia de las enfermedades transmitidas o relacionadas con el agua; el reasentamiento o cambios en los estilos de vida de las poblaciones locales; el aumento en la cantidad de plagas y enfermedades agrícolas, debido a la eliminación de la mortandad que ocurre durante la temporada seca; y la creación de un microclima más húmedo. La expansión e intensificación de la agricultura que facilita el riego puede causar mayor erosión; contaminar el agua superficial y subterránea con los plaguicidas agrícolas; reducir la calidad del agua; y, aumentar los niveles de nutrientes en el agua de riego y drenaje, produciendo el florecimiento de las algas, la proliferación de las malezas acuáticas y la eutrofización de los canales de riego y vías acuáticas, aguas abajo. Así, se requieren mayores cantidades de productos químicos agrícolas para controlar el creciente número de plagas y enfermedades de los cultivos.

Los grandes proyectos de riego, que represan y desvían las aguas de los ríos, tienen el potencial de causar importantes trastornos ambientales como resultado de los cambios en la hidrología y limnología de las cuencas de los ríos.

Al reducir el caudal del río, se cambia el uso de la tierra y la ecología de la zona aluvial; se trastorna la pesca en el río y en el estero; y se permite la invasión del agua salada al río y al agua subterránea de las tierras aledañas. El desvío y pérdida de agua debido al riego reduce el caudal que llega a los usuarios, aguas abajo, incluyendo las municipalidades, las industrias y los agricultores. La reducción del flujo básico del río disminuye también la dilución de las aguas servidas municipales e industriales que se introducen, aguas abajo, causando contaminación y peligros para la salud. El deterioro en la calidad del agua, debido a un proyecto de riego, puede volverla inservible para los otros usuarios, perjudicar las especies acuáticas, y, debido a su alto contenido de nutrientes, provocar el crecimiento de malezas acuáticas que obstruirán las vías fluviales, con consecuencias ambientales para la salud y la navegación.

Los potenciales impactos ambientales negativos directos del uso del agua freática para riego surgen del uso excesivo de estas fuentes (retirando cantidades mayores que la tasa de recuperación). Esto baja el nivel del agua freática, causa hundimiento de la tierra, disminuye la calidad del agua y permite la intrusión del agua salada (en las áreas costeras).

Hay algunos factores ambientales externos que influyen en los proyectos de riego. El uso de la tierra, aguas arriba, afectará a la calidad del agua que ingresa en el área de riego, especialmente su contenido de sedimentos (erosión causada por la agricultura) y composición química, (contaminantes agrícolas e industriales). Al utilizar el agua que deposita el sedimento en los terrenos, durante el tiempo, o, simplemente, al utilizar el agua que trae un alto contenido de sedimentos, se puede alzar el nivel de la tierra a tal punto que se impida el riego.

Los impactos positivos obvios del riego provienen de la mayor producción de alimentos. Además, la concentración e intensificación de la producción en un área más pequeña puede proteger los bosques y tierras silvestres, para que no se conviertan en terrenos agrícolas. Si existe una cobertura vegetal mayor durante la mayor parte del año, o si se prepara la tierra (por emplo nivelarla y aterrazarla), se reduce la erosión de los suelos. Hay algunos beneficios para la salud, debido a la mejor higiene y la reducción en la incidencia de ciertas enfermedades. Los proyectos de riego pueden moderar las inundaciones, aguas abajo.

La saturación y salinización de los suelos son problemas comunes del riego superficial. A nivel mundial, se ha estimado que, cada año, el riego saca de la producción una cantidad de terreno que es igual a la porción que entra en servicio bajo riego, debido al deterioro del suelo, principalmente, por salinización. La saturación es causada, principalmente, por el drenaje inadecuado y el riego excesivo, y en un grado menor, por fugas de los canales y acueductos. El riego exacerba los problemas de salinidad, que, naturalmente, son más agudos en las áreas áridas y semiáridas, donde la evaporación superficial es más rápida y los suelos, más salinos. La saturación concentra las sales absorbidas de los niveles más bajos del perfil del suelo, en la zona de arraigamiento de las plantas. La alcalinización (acumulación de sodio en los suelos) es una forma, especialmente perjudicial, de salinización que es difícil de corregir. Aunque los suelos de las zonas áridas y semiáridas tienen una tendencia natural a sufrir salinización, muchos de los problemas relacionados con el suelo podrían ser atenuados si se instalaran sistemas adecuados de drenaje. El drenaje subterráneo es el elemento crítico para los proyectos de riego y, muy a menudo, se planifica y se maneja mal. El uso del riego por aspersión o por goteo, reduce el problema de la saturación porque el agua se aplica más precisamente, y se puede limitar las cantidades.

Los trastornos sociales causados por los grandes sistemas de riego que cubren áreas vastas son inevitables. La gente local puede ser desplazada por el sistema de riego, y enfrenta los problemas clásicos del reasentamiento: puede reducirse su nivel de vida, podrían presentarse mayores problemas de la salud, conflictos sociales, y deterioro de los recursos naturales del área de reasentamiento. La gente que permanece en el área, probablemente, tendrá que cambiar sus prácticas de uso de la tierra y sus modelos agrícolas. Las personas que se trasladan al área, también tendrán que adaptarse a las nuevas condiciones. A menudo, la gente local encuentra que tiene menor acceso a los recursos de agua, tierra y vegetación, como resultado de la implementación del sistema de riego. Las demandas contradictorias, con respecto a los recursos acuáticos, y las desigualdades en su distribución pueden ocurrir, fácilmente, tanto en el área del sistema de riego, como aguas abajo. Todos estos factores –las prácticas agrícolas cambiantes, y la mayor densidad de la población– pueden tener un efecto profundo en cuanto a los modelos sociales tradicionales.

La introducción del sistema de riego se asocia con un aumento, a veces extraordinario, en las enfermedades relacionadas con el agua. Las enfermedades que se vinculan, más frecuentemente, con el riego son la esquistosomiasis, la malaria y la oncocerciasis, cuyos vectores proliferan en las aguas de riego. Otros riesgos para la salud que se relacionan con el riego incluyen los que están vinculados al mayor uso de productos agroquímicos, el deterioro de la calidad del agua, y la mayor presión de la población en el área.

La reutilización de aguas negras para riego puede transmitir enfermedades contagiosas (principalmente las enfermedades helmínticas y, en un grado menor, las enfermedades bacterianas y las virales). Los grupos que están expuestos al riesgo son los trabajadores agrícolas, los consumidores de los vegetales (y la carne) de los campos regados con aguas servidas, y los aledaños. El riego por aspersión representa un riesgo adicional, debido a la difusión de los patógenos por el aire. Los riesgos varían según el grado de tratamiento que han recibido las aguas servidas antes de ser reutilizadas.

El uso ineficaz del agua (es decir, el riego excesivo) no solamente desperdicia el recurso que podría servir para otros usos y para ayudar a evitar los impactos ambientales, aguas abajo, sino que también causa el deterioro, mediante saturación, salinización y lixiviación, y reduce la productividad de los cultivos. La optimización del uso del agua, por tanto, debe ser la preocupación principal de todo sistema de riego.

Hay grandes áreas de tierra bajo riego que han dejado de producir debido al deterioro del suelo. Puede ser conveniente y, por supuesto, beneficioso para el medio ambiente, invertir en la restauración de estas tierras, antes que aumentar el área de bajo riego.




</doc>
<doc id="100236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100236" title="Gran Premio de San Marino">
Gran Premio de San Marino

El Gran Premio de San Marino fue una carrera de automovilismo de velocidad válida para el campeonato de Fórmula 1 que se ha disputado desde 1981 hasta 2006 en el Autódromo Enzo y Dino Ferrari en el poblado de Imola, cerca de los Montes Apeninos en Italia. Se llama el Gran Premio de San Marino debido a que ya existía el Gran Premio de Italia y la república de San Marino queda cerca de Imola.

La carrera tenía lugar a fines de abril o en mayo, en gran parte de las ediciones como primera cita europea tras fechas como el Gran Premio de Australia, el Gran Premio de Malasia y el Gran Premio de Brasil. A partir de 1998, la Fórmula 3000 Internacional y luego la GP2 Series celebraron carreras preliminares a la de Fórmula 1.

En abril de 1963 se corrió la primera carrera de Fórmula 1 en Imola como fecha no válida para el campeonato y fue ganada por Jim Clark para Lotus. Una segunda carrera no válida se corrió en 1979 y fue ganada por Niki Lauda corriendo para Brabham-Alfa Romeo. El Gran Premio de Italia de 1980 se celebró en Imola y fue ganado por Nelson Piquet para Brabham-Cosworth. Al año siguiente el Gran Premio de Italia regresó a Monza e Imola pasó a albergar el Gran Premio de San Marino.

En la edición 1994, hubo graves accidentes durante la práctica del viernes: Rubens Barrichello chocó fuertemente con la defensa en la variante Bassa a gran velocidad y se mantuvo inconsciente durante varios minutos. Luego, durante la calificación perdió la vida Roland Ratzenberger y durante la carrera falleció Ayrton Senna tras un accidente en la curva cerrada de Tamburello. Al año siguiente a la curva de Tamburello se le añadió una chicana para obligar a los monoplazas a realizarla a menor velocidad para así aumentar la seguridad. Estos accidentes motivaron la modificación de los automóviles y muchos otros circuitos, así como todo la especialidad en su conjunto, de manera de hacerla más segura.

En años recientes, varios constructores se quejaron de la poca calidad de las instalaciones en Imola y de la irregular superficie de la pista. Sumado a que Italia tenía dos Grandes Premios, el Gran Premio de San Marino dejó de disputarse tras la edición 2006 aunque en la temporada 2020 regresará bajo la denominación de Gran Premio de Emilia-Romaña para reemplazar a otras carreras.



</doc>
<doc id="100244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100244" title="Art of Fighting">
Art of Fighting

Art of Fighting (conocido en Japón como "Ryūko no Ken", "Puños del Dragón-Tigre") es un videojuego de lucha lanzado al mercado en el año 1992 por la compañía japonesa SNK, siguiendo la tendencia al alza de las sagas de videojuegos de lucha, como "Street Fighter II".

Al igual que ocurriría con otro de los títulos de igual género procedentes de la misma compañía, "Fatal Fury" (1991), "Art of Fighting" establecería una nueva saga, seguida por millones de aficionados en todo el mundo.

Incorporaba elementos que lo diferenciaban del título estrella de Capcom:

"Art of Fighting" fue el primer juego de lucha de SNK en presentar los diseños de personajes del ex ilustrador Shinkiro, quien continuaría diseñando los personajes para los juegos posteriores "Fatal Fury" y "The King of Fighters".


Los juegos siguen la lucha de los estudiantes de Kyokugen Karate Dojo, Ryo Sakazaki y Robert Garcia , en lo que parece ser finales de los 80, Ryo es el hijo del creador de la disciplina de Karate "Kyokugen", Takuma Sakazaki , y Robert es el hijo descarriado de una familia multimillonaria de Italia. Los dos juegos iniciales se desarrollan en South Town, un lugar común en los juegos de SNK que también es el escenario de la serie "Fatal Fury", mientras que el tercero parece tener lugar en un área ficticia de México.

La trama de "Art of Fighting" alude a "Fatal Fury". "Art of Fighting 2", por ejemplo, documenta el ascenso de Geese Howard, un personaje de "Fatal Fury", de Comisionado de Policía corrupto al Señor del Crimen de Southtown. Se dice que Takuma es contemporáneo de Jeff Bogard, padre adoptivo de los héroes principales de "Fatal Fury", Terry y Andy Bogard; El asesinato de Jeff Bogard a manos de Geese Howard desencadena los eventos de la serie "Fatal Fury".

La serie "Art of Fighting" originalmente sirvió como precuela de la serie "Fatal Fury", que tuvo lugar a fines de los años ochenta y principios de los noventa. Esto se refleja en las fechas de nacimiento oficiales de los personajes en la serie y las edades determinadas en cada juego. Esto se hace aún más obvio con la aparición de un joven Geese Howard en "Art of Fighting 2". En el juego de Hyper Neo-Geo 64 Buriki One y la versión PlayStation de "Fatal Fury: Wild Ambition" presentan a un Ryo más viejo de hoy en día adoptando la antigua identidad de su padre Mr. Karate. Mientras que la serie "The King of Fighters" presenta personajes de "Art of Fighting" y alude a los eventos que ocurren en los juegos, sigue una continuidad completamente diferente de la de los juegos reales de "Art of Fighting" y "Fatal Fury". Esto se hizo para que los personajes de "Art of Fighting" pudieran luchar junto al elenco de "Fatal Fury" y otros personajes sin envejecerlos; sin embargo, continúa manteniendo las historias existentes de los otros juegos.

También existe una película anime basada en esta saga. En ella la hermana de Ryo Sakazaki (Yuri) es secuestrada por una banda criminal, liderada por Mr. Big, que cree que Ryo y Robert Garcia tienen en su poder un diamante que los delincuentes de dicha banda han robado. Los dos habrán de encontrar la joya para poder salvar a la chica.

La película ha sido licenciada en España y también fue emitida por el canal Buzz.






</doc>
<doc id="100259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100259" title="Mantis">
Mantis

Mantis es un género cosmopolita de insectos mantodeos de la familia Mantidae que incluye la mantis religiosa, uno de los mantodeos más conocidos y frecuentes de Europa. La mantis es un insecto depredador fuerte, pero no es venenoso. La mantis religiosa puede cazar ratones, lagartijas, mariposas, pinzones cebras, ranas, serpientes de coral y demás insectos y animales que viven en pantanos y charcas. Tras el apareamiento, la hembra, de mayor tamaño, en algunas ocasiones se come al macho.

Tiene descritas 15 especies:



</doc>
<doc id="100262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100262" title="Sacavém">
Sacavém

Sacavém (español "Sacaven") es una freguesía portuguesa, situada en el "concelho" (municipio) de Loures, a pocos kilómetros de la capital, Lisboa. Tiene una superficie de 3,81 km² y una población aproximada de 18.000 habitantes (según el censo de 2001).

Sacavém es muy conocida por sus cerámicas.

Localizada en la parte oriental del concejo de Loures, Sacavém limita con las freguesías de Unhos (noroeste), Camarate (oeste), Prior Velho (suroeste), Portela (sur) y Moscavide (sureste). Se encuentra bañada por los ríos Tajo (al este) y Trancão, anteriormente llamado "río de Sacavém" (al norte, separa esta freguesía de la de Bobadela). 

Freguesía bastante urbanizada, se halla tradicionalmente dividida en "Sacavém de Cima" y "Sacavém de Baixo", aunque recientemente han surgido nuevas urbanizaciones en la ciudad. Orográficamente, es un espacio poco accidentado (cuenta con sólo tres elevaciones: el "Monte do Convento", el "Monte de Sintra" y el "Monte do Mocho"), variando su altitud entre los cero y los sesenta metros.

Antiguamente, la freguesía cubría un espacio mucho más vasto, habiendo perdido, a lo largo del tiempo, la jurisdicción sobre las freguesías vecinas de São João da Talha, Bobadela, Camarate, Prior Velho, Portela, Moscavide, y Santa Maria dos Olivais. Administrativamente, antes de ser integrada en el concejo de Loures, formó parte del término municipal de la ciudad de Lisboa, y después (1852-1886), del concejo dos Olivais.

Por su posición estratégica dentro del concejo de Loures y por su proximidad con la ciudad de Lisboa, Sacavém siempre dispuso de condiciones óptimas para el establecimiento de nuevos habitantes y para el consecuente crecimiento poblacional. 

Desde que se iniciaron los modernos censos, el número de habitantes de la población ha ido aumentando constantemente, salvo por pequeños decrecimientos puntuales causados por la separación de las freguesías de Moscavide, Portela y Prior Velho:

Antes del siglo XIX existen algunas informaciones dispersas, pero como hasta entonces la práctica corriente era la contabilización del número de fuegos (y no de habitantes), lo único que se puede es deducir el número aproximado de habitantes.

Situado en la encrucijada de los caminos que parten del norte y este con dirección a Lisboa, Sacavém ha estado presente en la Historia de Portugal en innumerables ocasiones. 

Es una población muy antigua, que ya existía en tiempos de los romanos, los cuales construyeron un puente de piedra que se mantuvo en pie hasta el siglo XVI (según el relato de Francisco de Holanda). De la época árabe quedó, aparentemente, el topónimo de la localidad, derivado de la palabra árabe (شقبان, "Šaqabān"); tras es cerco de Lisboa de 1147, tuvo lugar en esta población una batalla entre los cristianos y los moros. 

Durante la Edad Media, Sacavém era una tierra de realengo, en la cual se producían grandes cantidades de cereales y vino; No obstante, el territorio fue cedido por los monarcas en régimen de usufructo en varias ocasiones. De esta forma, el almirante Manuel Pessanha y la reina D. Leonor Teles, y más tarde el Condestable de Portugal Nuno Álvares Pereira disfrutaron de las rentas que generaba la población. Tras la muerte del condestable, la posesión pasó a su nieto, el Conde de Ourém, hijo del Duque de Braganza. Con la muerte de este último, sin dejar herederos, la población se integró en el extenso patrimonio de la Casa de Braganza, a la cual pertenecería hasta la caída de la monarquía (salvo durante el reinado de Juan II, que fue ejecutado y todos sus bienes fueron confiscados). 

Según algunas crónicas, la reina Felipa de Lancaster habría fallecido en esta localidad en 1415; el nombre de la población figura también en un documento datado en la Era de los Descubrimientos, – la "Carta del Descubrimiento del Brasil" (1500), por haber participado en la expedición de Pedro Álvares Cabral el recaudador de impuestos de Sacavém.

Al final del siglo XVI, el gobernador del reino, Miguel de Moura, ordenó la construcción del Convento de Nuestra Señora de los Mártires y de la Concepción de los Milagros (con la Iglesia de Nuestra Señora de la Purificación anexa), cumpliendo una promesa efectuada años antes. 

Durante una gran epidemia de peste negra, en 1599, se descubrió accidentalmente una antigua imagen de la Virgen María, la cual, por haber terminado presumiblemente con la peste, pasó a ser venerada como Nuestra Señora de la Salud. 

Severamente damnificada durante el Terremoto de Lisboa de 1755 (con la destrucción de la iglesia matriz y de los últimos vestigios del puente romano), Sacavém entró en declive durante cerca de un siglo, hasta alrededor de 1850, fecha en la que se inició la industrialización – donde hay que destacar la fundación de la Fábrica de Cerámica y el paso del ferrocarril por la localidad en 1856. Esta situación contribuyó para un aumento poblacional sustentado, hasta mediados de la década de los 70 del siglo XX. Esta conversión económica al sector terciario provocó la creación de muchas asociaciones (destacando la cooperativa «"A Sacavenense"».).

En Sacavém se estableció el cuartel general de las tropas responsables de la caída de la Primera República, y en ese mismo lugar se prepararon los contragolpes que quitaron del poder a Mendes Cabeçadas y Gomes da Costa, y llevaron al poder a Óscar Carmona.

El desarrollo de la población llevó a los responsables políticos a atribuirle el estatuto de villa; ese fue uno de los motivos por los que los sacavenenses descontentos, lucharon contra el régimen dictatorial surgido a partir de 1926, destacándose la célebre «"greve dos rapazes"» (huelga de los hombres) (1937) y la «"marcha da fome"» (marcha del hambre)(1944).

Tras la Revolución de los Claveles y la restauración del régimen democrático en 1974, en Sacavém tuvieron lugar importantes acontecimientos – especialmente el cerco del cuartel de los RALIS, que entonces se encontraba integrado en la freguesía (actualmente se encuentra en la de Portela). En 1983 cerró la fábrica de lozas. 

Al final de la década de los 80 del siglo XX, la freguesía ganó su actual configuración geográfica, con la separaciónd e Portela y Prior Velho. 

El 4 de junio de 1997, Sacavém ve reconocido todo su valor potencia, siendo elevada a la condición de ciudad. Meses más tarde se inauguraba el Puente Vasco da Gama uniendo Sacavém a Montijo, que terminaría por convertirse en una obra de referencia en el paisaje urbano de la población.

En 2000 fue inaugurado el Museo de Cerámica de Sacavém, situado en los restos de la antigua fábrica.

Se cree que el origen del nombre de Sacavém está en la palabra árabe "šâqabî", que significa «próximo» o «vecino» (probablemente de la ciudad de Lisboa, a través de una corruptela pasaría a llamarse "Šaqaban"; que terminaría siendo latinizado como "Sacabis", cuya forma en acusativo sería "Sacabem" (relativamente similar al término usado por los moros) acabando por ser escrito como Sacavém. No obstante, existen otras teorías acerca del origen del topónimo, que pueden ser consultadas en el artículo Historia de Sacavém.

La ciudad tiene como patrona mayor a Nuestra Señora de la Candelaria (a quien está consagrada la Iglesia Matriz del mismo nombre en Sacavém de Baixo, junto al Río Trancão). Se trata, no obstante, de un patrón reciente, impuesto a la freguesía, cuando la iglesia del convento pasó a ser iglesia matriz, por concesión del Patriarca de Lisboa Manuel Bento Rodrigues, atendiendo a la petición hecha por la junta de parroquia de Sacavém). A lo largo de la Edad Media, a la patrona de la localidad se la definía simplemente como "Santa María".

Una de las patronas menores, Nuestra Señora de la Salud (a la cual está consagrada, junto con San Andrés, el pequeño santuario de Nuestra Señora de la Salud y San Andrés, en el centro histórico de Sacavém de Cima), siendo realmente la que disfruta de mayor veneración popular, celerándose fiestas en su honor durante el primer domingo de septiembre. 

El culto a Nuestra Señora de la Salud se debe que supuestamente sofocó un foco de peste negra en 1599 tras el descubrimiento de la imagen que actualmente se guarda en el altar mayor de la capilla. El culto a San Andrés, parece estar asociado al hecho de que, desde la Edad Media, había al lado de la capilla una fábrica de botellas cuyo protector sería precisamente ese santo. 

En la antigüedad en esta freguesía se rendía culto a los siguientes patrones: 





A parte de estos patronos, en Sacavém existían otras capillas que pertenecían a particulares y estaban dedicadas a San Antonio, Nuestra Señora de la Piedad, San Roque, al Espíritu Santo, San Sebastián y San José entre otros.

Desde el punto de vista de la titularidad eclesiástica, el párroco de Sacavém posee la dignidad de "Prior", habiendo sido en el pasado la parroquia de Sacavém una colegiata. Por este motivo, la freguesía de Prior Velho posee este nombre, ya que en una de las quintas de la zona habitó uno de los priores de Sacavém. Durante mucho tiempo, el prior de Sacavém fue simultáneamente párroco de las poblaciones vecinas (aunque civilmente eran freguesías autónomas); A partir del siglo XX estas freguesías fueron obteniendo párrocos propios. 

La parroquia de Nossa Senhora da Purificação de Sacavém pertenece, desde la reforma promovida por el Cardenal-Patriarca D. José Policarpo el 11 de junio de 2006, a la "Vicaría de Lisboa II", la cual incluyó las demás parroquias de la zona oriental del concejo de Loures además de varias otras de la zona norte y centro de Lisboa (Nossa Senhora do Carmo da Alta do Lumiar, Nossa Senhora da Encarnação da Ameixoeira, Nossa Senhora da Encarnação da Apelação, São Bartolomeu do Beato, Nossa Senhora dos Remédios da Bobadela, Santiago Maior de Camarate, São Bartolomeu da Charneca, São Félix de Chelas, São João Baptista do Lumiar, Santo Agostinho de Marvila, Santo António de Moscavide, Santa Maria dos Olivais, Nossa Senhora da Conceição dos Olivais-Sul, Nossa Senhora dos Navegantes do Parque das Nações, Cristo-Rei da Portela de Sacavém, São Pedro do Prior Velho, Nossa Senhora da Purificação de Sacavém, Santa Beatriz da Silva, Santa Iria de Azóia, Santo Eugénio da Encarnação, São João da Talha, Nossa Senhora da Porta do Céu de Telheiras, São Silvestre de Unhos y São Maximiliano Kolbe do Vale de Chelas). Hasta aquel día, formaba parte de la "Vicaría de Sacavém", que estaba integrada por las parroquias de Apelação, Bobadela, Camarate, Prior Velho, Sacavém, São João da Talha, Santa Iria de Azóia y Unhos, siendo la de Sacavém la parroquia sede del Vicario. 

En la organización administrativa de la Iglesia católica, la Vicaría II de Lisboa se inscribe a su vez en el marco de la Arquidiócesis/Patriarcado de Lisboa.

En Sacavém sigue existiendo la "Confraria do Santíssimo Sacramento" y la "Irmandade de Nossa Senhora da Saúde", siendo esta última de particular importancia en el marco de la devoción popular a la Virgen de la Salud. 

Además de eso, Sacavém acoge en su territorio el "Centro Social de Nossa Senhora das Graças", tutelado por las Hermanas Franciscanas Misioneras de Nuestra Señora, con sede en la Quinta de São João das Areias, justo en la frontera con Camarate. 

Hasta el siglo XIX, la principal actividad económica del territorio sacavenense era la agricultura. La industrialización comenzó a partir de la segunda mitad de ese siglo, destacando el impulso que dio la creación de la fábrica de lozas. A partir de la segunda mitad del siglo XX, con el declive de la actividad industrial en la región, el sector terciaron fue ganando importancia, existiendo muchas tiendas dedicadas al pequeño comercio y en menor escala, a los servicios. No obstante, aún subsisten algunas industrias (como la fábrica de tintas y productos de limpieza) y algunas huertas.

En el pasado Sacavém poseía tres ferias anuales: la primera en el domingo del Espíritu Santo, la segunda el 14 de agosto y la tercera el 14 de septiembre. Cada una duraba 3 días. La feria del Espíritu Santo llegó a ser una de las más concurridas del Distrito de Lisboa, celebrándose durante el primer domingo de septiembre, para hacerla coincidir con las celebraciones en honor a Nuestra Señora de la Salud. 

En Sacavém se celebraba a su vez un importante mercado de ganado durante el tercer domingo de cada mes. El primer mercado se celebró en 1887. Este mercado se llevaba a cabo en terrenos de São Bartolomeu da Charneca; hasta que esta freguesías pasó a incorporarse al concejo de Lisboa. Debido a que en la capital portuguesa estaban prohibidas los mercados de ganados, el último presidente del concejo de los Olivais decidió transferir ese mercado al lugar más próximo fuera del concejo capitalino, siendo Sacavém el lugar elegido. 

Actualmente, en Sacavém se lleva a cabo el "Mercado de Levante" todas los martes, viernes y sábados por la mañana. Este mercado tiene lugar sobre uno de los viaductos de acceso al Puente Vasco da Gama, en un terreno asfaltado.

Desde el punto de vista de las comunicaciones, Sacavém es atravesada por una importante red viaria, destacando las vías "IC2" ("Itinerario Complementario 2", que une Sacavém y Santa Iría de Azóia), el "IC17" ("Itinerario Complementario 17", también conocido como "Cintura Rodoviária Interna de Lisboa", el cual crea la unión – aún incompleta por la ausencia del tramo Buraca/Pontinha – entre Sacavém y Algés), la "A1" ("Auto-Estrada do Norte", que liga Lisboa y Oporto), la "EN10" ("Variante a la Estrada Nacional 10", que liga Sacavém a Vila Franca de Xira), la "EN250" ("Estrada Nacional 250", que liga Sacavém a la sede del concejo, Loures), así como otros accesos al Puente Vasco da Gama. Hasta 1998, Sacavém poseía una conexión directa con la Segunda Circular de Lisboa, perdida por causa de las obras de construcción de tramos de la CRIL y por las conexiones con el Puente Vasco da Gama.

En cuanto a los medios de transporte, en Sacavém prestan sus servicios los trenes de "CP - Comboios de Portugal", a través de una estación integrada en la línea de Azambuja (primer tramo de la Línea del Norte, que liga Oporto y Lisboa, cuya inauguración del tramo inicial se remonta a 1856); Además existe una densa red de transportes públicos colectivos, servidos por la empresa "Rodoviária de Lisboa", que unen la ciudad con la capital así como con otras freguesías como Alverca do Ribatejo, Apelação, Bobadela, Camarate, Catujal, Charneca, Frielas, Loures, Moscavide, Pirescoxe, Portela de Sacavém, Póvoa de Santa Iria, Prior Velho, Santa Iría de Azóia, São João da Talha, Unhos y Via Rara.

En la actualidad se baraja la posibilidad de que la empresa de tranvías de Lisboa, Carris, amplie sus líneas desde las actuales cabeceras de Moscavide y Portela hasta Sacavém, para facilitar el acceso al centro de la capital. También está prevista la inauguración de la ampliación de la línea roja del Metro de Lisboa (cuya estación terminal es la Estación de Oriente) hacia Moscavide, Portela y Sacavém, aunque todavía no han comenzado las obras. El Aeropuerto de Portela se encuentra a un kilómetro de la freguesía.

Actualmente, ninguno de los elementos que conforman el patrimonio histórico de Sacavém está protegido; en algunos casos se están llevando a cabo estudios mientras que en otros aún no se han iniciado los trámites para su protección. 

El hermanamiento de freguesías es un acuerdo similar al Hermanamiento de ciudades que efectúan las freguesias portuguesas entre ellas. Actualmente, Sacavém está hermanado con: 

En la actualidad funcionan en Sacavém dos importantes espacios culturales, los cuales conmemoran la antigua producción cerámica de la localidad: 



</doc>
<doc id="100263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100263" title="Las aventuras de Pete y Pete">
Las aventuras de Pete y Pete

Las aventuras de Pete y Pete (en inglés: The Adventures of Pete & Pete, también conocida simplemente como Pete & Pete) es una serie de televisión infantil estadounidense creada por Will McRobb y Chris Viscardi para el canal Nickelodeon. Se centra en las vivencias surrealistas de los hermanos Pete Wrigley (el mayor interpretado por Michael C. Maronna y el menor por Danny Tamberelli) en compañía de sus padres, amigos, enemigos y demás personajes excéntricos que caracterizan al pueblo ficticio de Wellsville.

Iniciada en 1989, la serie evolucionó del formato original de sesenta segundos a un conjunto de especiales de media hora, para finalmente establecerse como programa de televisión regular en 1993; totalizó tres temporadas en 1996, todas filmadas en locaciones reales de Nueva Jersey. Los creadores se inspiraron en «el modo en que los niños cuentan historias» para darle perspectiva a las aventuras sobre las que esta versa, y contrataron a algunos de sus actores favoritos para roles secundarios, entre ellos Martin Donovan y Damian Young.

Retransmisiones de los episodios tuvieron lugar en 2002 y no volvieron hasta la creación del bloque Nick Splat en 2017. Por otro lado, el lanzamiento en DVD no incluyó a la tercera temporada por circunstancias que comprendían la pérdida de licencias para la música escogida por McRobb y Viscardi. No obstante, la serie adquirió un dedicado seguimiento de culto con los años y ha sido remarcada por su estilo, personajes, banda sonora original del grupo Polaris y apariciones especiales de personalidades de la música y la actuación, como Iggy Pop, Gordon Gano, Michael Stipe, LL Cool J, Debbie Harry, Marshall Crenshaw, Adam West y Steve Buscemi. Sitios web dedicados a distintas formas de entretenimiento también la han calificado como una de las mejores series infantiles de todos los tiempos, mientras que su estética ha sido asociada como un precedente a la subcultura hípster. En 2011, miembros del reparto y equipo de producción tuvieron su primera reunión en el teatro Orpheum de los Los Ángeles para celebrar el legado de la obra ante un amplio público de fanáticos. Su popularidad también motivó a que los miembros de la banda Miracle Legion continuaran utilizando el seudónimo Polaris para darse a conocer en años posteriores.

La serie se centra en los hermanos Pete Wrigley —el mayor conocido como «Big Pete» («Pete grande») y el menor como «Little Pete» («Pete pequeño»)—, quienes viven en una versión fictica del Wellsville de Nueva York, Estados Unidos, con sus padres Don y Joyce Wrigley. En este marco nunca se da una explicación de por qué los protagonistas tienen el mismo nombre ni se hace distinción al referirse a alguno de ellos. Los creadores, Will McRobb y Chris Viscardi, tomaron esta decisión porque la idea les hizo reír al momento de desarrollar el programa. Estos hermanos viven aventuras que combinan lo surrealista con lo cotidiano y que se desarrollan en entornos como los suburbios y la escuela, en compañía de amistades como Ellen Hickle, el superhéroe Artie o Nona Mecklenberg. Big Pete también asume el papel de narrador, hablándole directamente a la cámara o como una voz superpuesta, con lo que añade seriedad a los asuntos peculiares del programa. Mientras que los roles infantiles son los «más cuerdos» del entorno, los mayores suelen estar retratados como excéntricos o malvados. En algunos episodios también se hace mención a la Conspiración Internacional de Adultos (en inglés: "International Adult Conspiracy"), una red de padres que controla aspectos de la vida de sus hijos como la habitual hora de ir a dormir. Dos elementos inanimados característicos de la serie (la placa metálica en la cabeza de Joyce y el tatuaje de Little Pete) reciben su propia presentación en la secuencia de apertura como si fuesen personajes principales. Asimismo, en su mundo existe la marca corporativa Krebstar, que produce toda la variedad de productos que utilizan los habitantes, y destaca la ausencia de risas grabadas que acentúen los chistes como en otras comedias de situación.

La serie presenta una imagen descontemporaneizada del Nueva York de los años 1980 con sus escenarios y el vestuario de sus personajes, un aspecto que ha sido definido como reminiscente de la estética "indie"-"grunge" y señalado por su supuesta influencia en la subcultura hípster. McRobb y Viscardi no se consideraron conscientes de estas cualidades en el estilo que crearon, aunque sí reconocieron su infancia en la escena neoyorquina y gustos musicales como inspiración. El concepto de Wellsville se basa en una canción homónima del cuarteto estadounidense The Embarrassment, que fue publicada alrededor de una década antes y —en palabras de McRobb— «captura lo genial de vivir en un pueblito que está alejado de la carretera». Seb Patrick, escritor y periodista especializado en cultura popular, notó estos aspectos y emitió en uno de sus artículos: «["Pete & Pete"] es muy segura en su tono y estética [...] ha obtenido una calidad de americana atemporal, al habitar uno de esos pueblos [Wellsville] que, aunque la tecnología y los autos se actualizan ligeramente, se siente permanentemente arraigado en los suburbios de la década de 1950».

Algunos de los temas recurrentes en los episodios son la relación de los hermanos Wrigley con sus padres, la rebelión de los niños contra las reglas, enfrentamientos contra enemigos, el subtexto romántico de la amistad entre Big Pete y Ellen y cómo los intereses de este empiezan a diferenciarse a los de su hermano a medida que atraviesa su adolescencia.

En 1989, Will McRobb y Chris Viscardi trabajaban en el departamento de anuncios de Nickelodeon como creadores de audiovisuales breves que se destinaban a difundir contenidos durante las pausas comerciales. Algunos de estos eran producidos como piezas narrativas independientes que se apoyaban en la identidad que el canal tenía en aquel entonces como opuesto a la compañía Disney, bajo conceptos realistas de la niñez. En la primavera de ese año, el dúo tuvo la idea de realizar una serie de cortometrajes con estilo de documental (por el bajo costo de producción que este suponía) sobre un chico que compartía el nombre Pete con su perro, lo que inicialmente debía compensar la insuficiencia de publicidad corporativa que había surgido en Nickelodeon. Viscardi, determinado a trabajar como coproductor del proyecto, luego convenció a su compañero de que debían modificar este concepto, al opinar que «lo más difícil es trabajar con niños y animales». Más tarde, con el influjo de la cineasta y directora de vídeos musicales Katherine Dieckmann (quien había asistido a la misma secundaria que McRobb), la historia se consolidó como las aventuras de dos hermanos de diferente edad que fueron llamados igual. En los guiones preliminares, elementos como la placa metálica en la cabeza de Joyce y otras peculiaridades que definirían al programa ya estaban presentes. Asimismo, el Pete mayor tenía un brazo tatuado, pero al final se optó por que esto fuese una característica del menor. La idea de manejar el estilo de documental también se desechó a favor de una técnica más cinematográfica.

El propósito de la dupla era «capturar lo real y genuino [de la infancia]» en sus cortos, con lo que planteaban las aventuras de un dúo de hermanos que viven con sus padres en el pueblo ficticio de Wellsville, donde elementos surrealistas son parte del entorno suburbano; «[Chris y yo] siempre creímos que no necesitas ir más allá de tu vecindario [...] puedes tener tantas aventuras [ahí] como alguien que va a la Luna», dijo McRobb en 2013 con respecto al uso de tal escenario. Una vez establecidas estas facetas, el siguiente paso fue escoger al elenco de los cortometrajes. Para ello, Nickelodeon hizo la selección preliminar de los mejores talentos que asistieron a las audiciones, y los creadores pasaron a elegir los roles finales sobre la base de sus experiencias en procesos similares.

Por intuición del dúo, Danny Tamberelli fue escogido para el rol de Little Pete: «Él apenas entró a la habitación y [supimos que] era el niño [indicado]. Simplemente tenía esa cualidad de petardo en sí mismo; era gracioso, adorable y pequeño [...] el niño tenía cierta electricidad», expresó Viscardi en 2012 sobre la audición de Tamberelli. Para el personaje de Big Pete no se supo inmediatamente quién obtendría el papel, aunque el actor Michael C. Maronna fue considerado un «"top" tres» entre los mejores. Los creadores tendrían que depender de quien fuese escogido para que hiciera la narración de los cortos, y dicho candidato —según McRobb— «aportó tantos matices a la manera en que dijo sus líneas» que al final obtuvo el rol. El contraste entre ambos actores (Tamberelli tenía 7 años y Maronna 12) se aprovechó para crear una dinámica entre sus personajes, al establecer a Big Pete como mucho más «cerebral» que Little Pete en su razonamiento de cada situación, mientras que el segundo actúa «de puñetazos a la cara». Alison Fanelli obtuvo enseguida el papel de Ellen Hickle, la mejor amiga del hermano mayor, gracias a su apariencia de «adorable chica de al lado». Con el reparto de niños finalmente listo, McRobb y Viscardi sintieron la necesidad de cambiar aspectos de su idea original para trabajar con el talento y las características de sus actores: «Contemos historias sobre dos hermanos que están separados por cinco años de diferencia y que son realmente buenos amigos», dijo el primero, lo que conllevó a que Big Pete narrara las aventuras de su homónimo con un enfoque «heroico».

El equipo recibió un presupuesto por parte de Nickelodeon para producir tres cortos de un minuto de duración que serían emitidos como intersticiales durante los segmentos comerciales del canal, bajo el título "The Adventures of Pete & Pete". Estos fueron filmados en Nueva Jersey con el guion de McRobb y la dirección de Dieckmann, quien aportó ideas propias y además dirigiría un número significativo de episodios a lo largo de la historia del programa. La primera historia introdujo a «Petunia», el tatuaje de una mujer en el antebrazo de Little Pete, que se convirtió en uno de los elementos representativos del estilo que los creadores gestaron para el proyecto. En la visión creativa de McRobb, estos no siempre debían ser «perfectamente coherentes», lo que, entre otras singularidades, dio motivo al superhéroe Artie (Toby Huss) y a las actitudes obsesivas de Don Wrigley (Hardy Rawls) en aventuras posteriores. Los tres primeros cortos fueron recibidos positivamente por la audiencia del canal, y este le encomendó a sus responsables la producción de varios más por un periodo extendido de dos años. El rol de Huss fue una de las adiciones, y consistía primordialmente en improvisaciones que él hacía a fin de lograr el perfil bizarro de Artie, lo mismo por lo que el equipo de Nickelodeon nunca estuvo demasiado cómodo con tal personaje. McRobb y Viscardi continuaron con el estilo del departamento de anuncios y conservarían esta identidad para el futuro del programa. El primero declaró en 2012: «En aquel entonces, cuando teníamos sesenta segundos para contar una historia, decidíamos agrupar tantas ideas, imágenes y "non sequiturs" como pudiéramos capturar, y esa parte de la infancia a la que nadie parecía prestarle mucha atención».

McRobb y Viscardi produjeron alrededor de diecisiete cortos de "Las aventuras de Pete y Pete" hasta 1990. Tras esto, Nickelodeon les encomendó realizar un especial de media hora sobre los mismos personajes. El dúo, que solo conocía la manera de laborar en su respectiva división, decidió crearlo como una «gigantesca historia de sesenta segundos» alargada a la duración solicitada. Sin ninguna guía de quienes ya manejaban aquel formato, se dedicaron a hacer lo que, conforme a sí mismos, «se sentía correcto». Para este especial, titulado «Valentine's Day Massacre», Katherine Dieckmann volvió como directora y la producción continuó bajo el control del departamento de anuncios de Nickelodeon, donde el equipo no tenía que preocuparse de que otras personas intentaran definir el contenido que querían generar. En la historia, Big Pete está enamorado de su maestra de matemáticas, Miss Fingerwood (interpretada por Syd Straw), y se enfrenta a su enemigo de la secundaria, «Cara abierta» (Jason Late), quien busca chantajearlo durante el Día de San Valentín. El resultado salió al aire el 9 de febrero de 1991 y casi un año después ganó el premio CableACE en la categoría de «Mejor serie infantil de televisión», aun cuando, en rigor, "Las aventuras de Pete y Pete" no contaba como un programa de emisión regular. De acuerdo con Viscardi, el equipo ejecutivo de Nickelodeon se puso muy contento por este logro, lo que influyó en que él y McRobb recibieran el presupuesto para producir dos especiales más, y eventualmente fueron cinco. Este conjunto de historias más tarde sería conocido como «la temporada piloto».

En el siguiente especial, «What We Did On Our Summer Vacation» —escrito para la temporada de regreso a clases—, Dieckmann volvió a dirigir, y con su experiencia en vídeos musicales logró incluir los primeros cameos sobresalientes en la historia de "Pete & Pete": Michael Stipe (líder de la banda de "rock" estadounidense R.E.M.) como Capitán Scrummy y Kate Pierson (del grupo de "new wave" The B-52's) como la señora VanDerveer. Este también introdujo por primera vez a la gran cabeza de plástico en forma de crema helada de Míster Tastee, que se convertiría en un objeto icónico del programa. En el argumento, los hermanos Wrigley y Ellen intentan hacerse amigos de este nuevo personaje, un misterioso heladero local (interpretado físicamente por Tobby Huss) al que perciben como un hombre solitario; empero —pese a sus buenas intenciones— causan que desaparezca de Wellsville. El especial se estrenó el 17 de mayo de 1992 y se le considera una pieza destacada de la temporada piloto. Además, McRobb y Dieckmann recibieron nominaciones al CableACE de 1992 por sus labores como escritor y directora en el mismo.

Los siguientes tres especiales continuaron con la exploración de aspectos narrativos y dinámicas entre personajes. «Space, Geeks, and Johnny Unitas» hace referencia al campeonato de la NFL de 1958 y a teorías sobre vida alienígena, cuando Big Pete y Ellen intentan sacar una buena calificación en ciencias con la ayuda del chico raro de la clase, Joe Jones (Martin Zentz), y así evitar ir a la escuela de verano. En «Apocalypse Pete» (basado en uno de los cortos) se observa la naturaleza romántica del vínculo entre dicho par de amigos, misma que incluso fue uno de los tema en «Valentine's Day Massacre» e inspiraría situaciones futuras en el programa. Para McRobb y Viscardi, este especial significó una mejora notable en su manera de trabajar con historias de treinta minutos en contraste con el primero que realizaron, y la exploración de la relación padre-hijo entre Little Pete y Don Wrigley. También incluyó la participación destacada de Steve Buscemi como Phil Hickle (el padre de Ellen), quien volvería a aparecer en un par de episodios ejerciendo el mismo rol. El quinto y último especial, «New Year's Pete», fue la primera de dos ocasiones en que Little Pete funge como narrador, al mismo tiempo que él y Artie, «el Hombre más fuerte del mundo», son los personajes centrales. Estos últimos dos trabajos también fueron nominados al CableACE en 1993.

Si bien McRobb y Viscardi creían que "Las aventuras de Pete y Pete" se había traducido exitosamente al formato de treinta minutos, no estaban seguros de querer convertirla en un programa regular de Nickelodeon. Fue así hasta que el productor ejecutivo Thomas W. Lynch (quien para entonces se encontraba haciendo un trato para crear más series) convenció al dúo y al canal de que el concepto era lo suficientemente bueno para dar este paso. Nickelodeon comisionó una temporada con el involucramiento de Lynch y, durante la creación de esta, McRobb y Viscardi se apoyarían en cuatro o cinco directores regulares, incluidos Katherine Dieckmann y Peter Lauer (quien dirigiría episodios destacados como «Tool and Die» y «Halloweenie»). En cuanto al tono, el par continuó con la intención de que el programa fuese «gracioso, triste, extraño y hermoso».

Parte esencial de producir una temporada de "Las aventuras de Pete y Pete" fue escoger a quienes proveerían la banda sonora. McRobb y Viscardi consiguieron que varias de sus agrupaciones favoritas contribuyeran algunos temas, entre ellas The Apples in Stereo, The Magnetic Fields, Yo La Tengo y Luscious Jackson. El rol musical más importante recayó en los miembros de la banda Miracle Legion (Mark Mulcahy, Scott Boutier y Dave McCaffrey), quienes fueron contactados para componer la música original, pues la letra de su tema «The Backyard» sirvió de inspiración para la serie. Debido a una disputa en curso entre el grupo y su compañía discográfica y a la relación disfuncional de los integrantes, el líder Mulcahy creó el seudónimo Polaris para poder figurar en el proyecto, y esta nueva identidad del trío se introdujo en la secuencia de apertura y el episodio «Hard Day's Pete». El músico recibió instrucciones específicas por parte de McRobb y Viscardi para la composición de las canciones, particularmente sobre el tono y tipo de instrumentación que estas debían tener; según él, el tándem requería «una biblioteca de música que pudieran encajar y usar de la forma que quisieran», lo cual dio como resultado doce temas grabados para la serie (cuatro por temporada). El de apertura, «Hey Sandy», era una composición preexistente de Mulcahy que encantó a los creadores, quienes no querían una letra que dijera «"Pete & Pete"». La intención original de ellos era utilizar una canción de Pixies en ese apartado, pero no pudieron costear la adquisición de una debida licencia. Además, mucha de la música insertada en los especiales tuvo que ser reemplazada por temas de Polaris cuando "Pete & Pete" se convirtió en un serial regular, incluida la apertura original, «Parade Of The Wooden Soldiers», versionada por la banda R.E.M..

«Day of the Dot» fue el primer episodio realizado y el segundo en salir al aire, detrás de «King of the Road», que fue emitido el 28 de noviembre de 1993. Las filmaciones se llevaron a cabo en localidades del norte de Nueva Jersey, principalmente en un área suburbana de los municipios de South Orange y Cranford, con un presupuesto aproximado de 250000 USD (una cantidad considerada baja para la producción de series). Un periodo normal de estos duraba cinco días, usualmente de lunes a viernes. A diferencia de otras series de Nickelodeon, no se acondicionaron platós para "Pete & Pete"; todo fue tomado en locación, y se improvisaban sets dentro de la casa de alguien cuando las escenas en interiores eran precisas. Cada temporada tuvo que realizarse en un área distinta, debido a que los miembros de la comunidad eventualmente se quejaban de los procesos de filmación y el equipamiento implementado. Asimismo, la atmósfera de los episodios está marcada por tres estaciones del año: verano, otoño e invierno. En la experiencia de Viscardi, «[aquello fue] como si estuvieras rodando una película y sin preocuparte demasiado por cómo luciría el siguiente episodio». Había marcos en que, debido a las leyes que regulan el trabajo infantil en Estados Unidos, las escenas se ultimaban en jornadas diferentes o se utilizaban dobles de filmación para cuidar a los actores menores. Por otro lado, Nickelodeon ponía su control en el argot del programa; palabras como pezón o el sonido que se produce al orinar eran un ejemplo de lo que no estaba permitido. Concerniente a esto, el insulto particular de Little Pete, «"blowhole"», llamó la atención del equipo de «estándares y prácticas» del canal; se les debió convencer de que la misma simplemente denomina al orificio respiratorio de los mamíferos marinos. No obstante, McRobb y Viscardi poseían libertad creativa y rara vez recibían intervenciones en su trabajo: «[La serie] no era como cualquier otra cosa [en Nickelodeon], nadie sabía muy bien qué hacer con ella o nos dijo algo al respecto. Era como su pequeña habitación especial en la que nadie quería entrar», declaró el primero en 2010.

Nickelodeon estrenaba los episodios en el bloque de programación estelar sabatino SNICK, aunque en ocasiones los transferian a la tarde de los domingos, donde eran más adversos a ser vistos. Los creadores consideraron que la rotación de horarios y la cantidad de ideas abarcadas en una misma historia causaron que "Pete & Pete" nunca fuera una de las producciones más vistas del canal. Cuando esta fue renovada para su segunda temporada en 1994, Michelle Trachtenberg se sumó al reparto como Nona Mecklenberg, la mejor amiga de Little Pete, y el músico Iggy Pop hizo su primera aparición como James «Pop» Mecklenberg, el padre de la anterior. Syd Straw y Steve Buscemi también volvieron para interpretar a sus respectivos personajes: Miss Fingerwood y Phil Hickle. Durante esta etapa, McRobb y Viscardi recibieron llamadas de atención leves por encargados de Nickelodeon, en relación con los episodios «Field Of Pete» y «The Call»; en el primero, debido al uso de una lente polimórfica para la escena en que el equipo de béisbol de Big Pete sufre un dolor de cabeza al ingerir una bebida extremadamente fría. Se creyó que aquel momento era una alusión al abuso de sustancias, lo que resultó controversial entre algunas figuras del canal. En «The Call», cuando un electricista se enamora de la madre de los Pete, Joyce Wrigley, y continúa acosándola pese a que está casada, se consideró «no muy apropiado» para un programa infantil. Según McRobb, fue en este punto que Herb Scannell (presidente de Nickelodeon en aquel entonces) pidió que la siguiente temporada fuese más identificable con los niños.

Un punto de inflexión en la serie fue cuando Toby Huss (quien interpretaba a Artie, «el Hombre más fuerte del mundo») decidió buscar otros proyectos tras haber integrado el reparto desde los cortos. Para despedir al personaje, Chris Marcil y Sam Johnson escribieron el episodio doble «Farewell, My Little Viking», que se emitió como uno de los últimos de la segunda temporada. Con los años y el seguimiento de culto adquirido por la serie, el dúo creador y los actores descubrirían cuán significativa llegó a ser esta historia para quienes la vieron. No obstante, el canal recibió con poco agrado el hecho de que McRobb y Viscardi habían filmado una aventura doble; el último dijo en 2012: «Artie, para ellos, era un personaje confuso e inquietante [...] Ciertamente, los ejecutivos de Nickelodeon —y estoy seguro de que muchos padres en el mundo que veían el programa con sus hijos— probablemente sintieron lo mismo que el padre de Pete y todos los vecinos sobre Artie: solo querían que el sujeto se fuera».
La serie se renovó para su tercera temporada en 1995, la cual se caracterizó por su enfoque más infantil y la aparición de una chica diferente para Big Pete en diversos marcos. Con la ausencia de Huss como Artie, Little Pete estaría acompañado por Nona Mecklenberg, Monica la "«kreb-scout"» y Wayne «The Pain» Pardue, y más tarde solo por los últimos dos cuando Michelle Trachtenberg fue retirada del reparto para protagonizar la película de Nickelodeon "Harriet the Spy". Al mismo tiempo, los actores principales comenzaban a hacerse notablemente mayores. Con los cambios perceptibles dentro del programa y en la administración de Nickelodeon, McRobb y Viscardi también empezaron a sentir ganas de dedicarse a otros proyectos, aunque todavía conservaban el amor por su obra. En diciembre de 1995, "Pete & Pete" recibió nuevamente el premio CableACE a la mejor serie infantil.

El episodio «Saturday» fue hecho con el presentimiento de que el programa sería cancelado, aunque no como uno de despedida. McRobb, Viscardi, Joe Stillman y Dave Hemingson lo escribieron conjuntamente como un experimento narrativo por si la serie se prolongaba en una cuarta temporada. Trata sobre los hermanos Pete, Ellen, Wayne, Monica y el chofer de autobús Stu Benedict viviendo aventuras separadas que al final se juntan. Según Viscardi, tener a los personajes disgregados de esa manera era el tipo de narrativa que él y McRobb habrían manejado en adelante. Tras la finalización de la tercera temporada, ambos tuvieron un encuentro con los ejecutivos de Nickelodeon donde se les confirmó que su creación no sería renovada. Viscardi llamó a este punto en la historia del canal como «el inicio de la era Dan Schneider», que marcó la transición hacia producciones de tendencia mayoritaria (o "mainstream") que alcanzaron mucha más popularidad que "Pete & Pete". En 2000, el dúo vio realizado el filme "Snow Day", cuyo argumento originalmente estaba basado en la serie, pero sufrió grandes alteraciones durante su etapa de desarrollo.

A continuación se describe a los personajes principales y a quienes tienen participaciones prominentes a lo largo de las tres temporadas. Will McRobb y Chris Viscardi le restaron importancia a la lógica de estos a favor de que el programa brindara una perspectiva infantil de la vida, y decidieron no explicar excentricidades para conservar cierto misterio y absurdismo en sus historias. También crearon un lenguaje característico para varios de ellos —incluyendo los insultos de Little Pete, «"blowhole"» («orificio nasal»/«respiradero») y «"bite my scab!"» («¡muerde mi costra!»)— y permitieron que los actores integraran ideas propias a sus roles.

El narrador del programa, que a menudo reflexiona sobre las situaciones que lo rodean rompiendo la cuarta pared. Entre sus amistades tiene a Ellen, a quien considera «una chica y una amiga, pero no una novia» (en inglés: «"a girl and a friend, but not a girlfriend"») en una suerte de amor platónico. Estima a su hermano Pete como su mejor amigo y manifiesta admiración hacia él relatando sus aventuras con un tono épico. Su personalidad de adolescente serio y tímido entorpece sus interacciones con el género opuesto y le hace tener que lidiar con enemigos como «Cara abierta» y «Endless Mike», quienes hacen mofa de que es pelirrojo con apodos como «cabeza de zanahoria». También es integrante de la banda marchante de su escuela junto con Ellen y sus otros amigos, Bill y Teddy.

Cuatro años más joven que su hermano, Little Pete se caracteriza por su actitud desafiante hacia los adultos o cualquier figura de autoridad. Se viste con camisas de franela y una gorra de caza roja, incluso en épocas calurosas; las mangas largas son para ocultar a la mujer tatuada en su antebrazo derecho, a quien todos llaman «Petunia». El origen de este grabado es un misterio, al igual que el de un barco visto en su espalda durante el especial «What We Did On Our Summer Vacation». También es pelirrojo, pero corto en complexión e «intenso» en personalidad, y vive aventuras separadas a las de Big Pete en la mayoría de episodios, acompañado por su propio superhéroe, Artie.


La madre de los Pete. Tiene una placa metálica en la cabeza debido a un accidente que tuvo en su infancia, con la que a veces capta y emite estaciones de radio. Demuestra ser una madre severa y centrada, a diferencia de su esposo, pero también es cándida y comprensiva.


El padre de los Pete. Conoció a Joyce cuando el detector de metales que estaba usando en una playa lo condujo hacia la placa metálica de ella. Es exageradamente competitivo contra otros padres y sus propios vecinos, y sus aficiones son las estereotípicas de un padre, tales como los autos, la pesca y el "bowling".


Es la mejor amiga de Big Pete; su relación con él posee ambigüedad y jamás se concreta como algo más que una amistad. No obstante, en el primer corto se introduce a sí misma como «la novia de Pete». En el transcurso del programa, Ellen muestra tendencias obsesivas que derivan de su gran dedicación, como en el episodio «Day of the Dot», cuando su posición asignada en una formación de campo como la «i» en "squid" («calamar») la lleva a perder noción de sí misma. También suele ser vista como empleada en establecimientos comerciales durante las vacaciones.


El superhéroe personal de Little Pete; un excéntrico hombre que se viste con un pijama ajustado, gesticula marcadamente y logra hazañas sorprendentes, cuya típica frase de aparición es «¡soy Artie, el hombre más fuerte... del mundo!». En el episodio de dos partes «Farewell, My Little Viking», vive un gran conflicto con los adultos de Wellsville y decide irse a otro lugar al darse cuenta de que Little Pete ya ha aprendido todo lo que necesitaba de él, por tanto jamás vuelve a ser visto. El personaje fue una creación de Huss en sus años de universidad, pensado como un chico en una institución mental que alargaba su ropa interior hacia arriba y proclamaba ser el hombre más fuerte del mundo. Tras ver una demostración de esto, los creadores añadieron a Artie a su serie de cortos.


La mejor amiga de Little Pete y miembro de su vecindario que a menudo lo sigue en aventuras. Su inserción ocurrió en la segunda temporada, cuando McRobb y Viscardi sintieron que necesitaban otro personaje femenino en la serie. Siempre usa un yeso en el brazo izquierdo porque le gusta la sensación de picazón que le produce, mientras que la «F» en su nombre no tiene un significado fijo; ella la asigna a Frank, Forklift y Fahrvergnügen. Su padre, James «Pop» Mecklenberg, fue interpretado por el músico de "rock" Iggy Pop.


Un chofer de autobús emocionalmente inestable y con actitudes psicopáticas. Es un hombre solitario que parece no tener nada más que su autobús y los niños que lleva a la escuela, entregado completamente a su trabajo bajo el lema de «confianza, lealtad y amabilidad». En su primera aparición, el episodio «Day of the Dot», se lamenta por su ruptura con su compañera de oficio, Sally Knorp, y lleva a un grupo de niños (incluido Little Pete) en su autobús mientras señala lugares significativos en su relación. En «Rangeboy» y «Yellow Fever» se encuentra nuevamente dolido por la misma mujer. McRobb y Viscardi tomaron el rol de Young en la película "Simple Men" como un punto de inicio para la creación de Stu y le dieron libertad al actor de ejercerlo como quisiera.


El archienemigo y acosador del Pete mayor, aunque también llegó a ser enfrentado por el menor. Es un estudiante destacado en la clase de carpintería, en la que su hostigado tiene un desempeño deficiente, y en dos ocasiones intenta hacer que este se una a su pandilla de chicos malos: en los episodios «Yellow Fever» y «Halloweenie». Si bien Big Pete lo describe en su narración como «el matón más odiado de la ciudad», el libro "Bullies and Mean Girls in Popular Culture" (2013), de Patrice Oppliger, define a Mike como «un conocido fastidioso más que un matón» por la «naturaleza leve» de sus amenazas.


Los mejores amigos de Big Pete, también miembros de la banda marchante escolar. Teddy se caracteriza por su constante positivismo —llegando a una actitud tonta e ingenua— y por brindarle datos triviales a sus amigos cada vez que tiene la oportunidad. Bill, por su parte, es sarcástico y un practicante de bromas. En el episodio «Don't Tread on Pete» se observa una dinámica entre ambos, que resulta en que Teddy expulsa su leche por las orejas al reaccionar a uno de los chistes del otro durante el momento del almuerzo.


Los amigos de Little Pete, quienes integran el cuarteto usual en la tercera temporada. Monica es una miembro de los "«kreb-scouts"» (los niños exploradores de Wellsville) que posee la fama de tener muy mala suerte para mantener vivas a sus mascotas. Wayne es un gordito que debe su apodo, «The Pain» («El fastidio»), a su despistamiento y cobardía, por lo que nadie quiere su presencia. Ambos personajes tuvieron roles ampliados en el último tramo de la serie debido a la ausencia de Michelle Trachtenberg, y aparecen en el último episodio, «Saturday».

La maestra de matemáticas de Big Pete y Ellen. Aparece por primera vez en el especial «Valentine's Day Massacre», donde es incapaz de notar que dicho alumno está enamorado de ella. Su manía con los números se remonta a cuando era una bebé, en el momento en que pensó que la figura del dos era su madre. Straw, que fue contactada por su ingenio para la comedia, también participó como músico y cantante dentro de su personaje, como miembro de la banda The Blowholes en el episodio «Hard Day's Pete».


Un ilustre heladero con reminiscencias de Míster Softee, representado físicamente por varios actores a lo largo de la serie, mientras que la persona que le dio voz permanece anónima. Toby Huss asumió el papel en la primera ocasión, para el especial «What We Did On Our Summer Vacation», cuando los hermanos Wrigley y Ellen intentan volverse amigos del personaje. Este solo aparece en su camión de helados durante el verano para hacer felices a los niños de Wellsville, pero se abstiene de involucrarse sentimentalmente con ellos. Tampoco se quita su gran cabeza de plástico con forma de crema helada, por lo que su verdadera identidad es un misterio. Posteriormente apareció a modo de cameo en episodios como «The Big Quiet» y «Das Bus». Además, se convirtió en una parte del culto del programa y se han diseñado productos inspirados en su imagen, como camisetas y figuras de vinilo.


Un guardia de cruce solitario y fumador que defiende ávidamente las leyes del paso de peatones. Es uno de los pocos amigos adultos de Little Pete, a quien llama «jefe» desde su aparición en el especial «New Year's Pete», donde ambos desarrollan una camaradería. Su lealtad hacia este es notable en el episodio «The Big Quiet», cuando falla en evitar que su mascota lagartija muriera aplastada por un automóvil y se une a los actos que pretenden rendirle respeto.

La serie también introduce numerosas apariciones especiales de personalidades famosas de la música y la actuación, entre ellas: Richard Edson como el señor Beverly en «Valentine's Day Massacre», Marshall Crenshaw como «Relámpago» Mel Ratner en «Hard Day's Pete», Debbie Harry como una vecina de los hermanos Wrigley en «New Year's Pete», Gordon Gano como el profesor Zank en «X=Why?», Adam West como el director Swinger en «Last Laugh» y «Allnighter», Chris Elliott como Meter Man Ray y LL Cool J como el profesor Thornberry en «Sickday», y Patty Hearst como la señora Krechmar en «35 Hours».

La música de la serie está considerada como parte de su legado. El gusto de Will McRobb y Chris Viscardi por bandas de baja popularidad les permitió conseguir fácilmente que estas fuesen una pequeña parte del programa. Entre el número de cantantes y agrupaciones que aportaron sus temas a "Las aventuras de Pete y Pete" están The Apples in Stereo, Yo La Tengo, The Magnetic Fields, The 6ths, Luscious Jackson, Syd Straw y Miracle Legion (bajo el seudónimo Polaris). El líder de esta última, Mark Mulcahy, compuso la música incidental y la canción de apertura, «Hey Sandy». La letra de esta última ha sido ampliamente debatida por no ofrecer un significado claro, especialmente su tercera línea, aunque una de las interpretaciones comunes entre los fanáticos de la serie es «"can you settle to shoot me?"» («¿puedes conformarte con dispararme?»). Al respecto, Mulcahy dijo en 2015 que «nadie tiene la razón. Nada de lo que han asumido es correcto» y que quizá nunca revelaría el verdadero enunciado. Los miembros de Polaris —Mulcahy (cantante y guitarrista), Scott Boutier (baterista) y Dave McCaffrey (bajista)— aparecen en la secuencia de apertura y en el episodio «Hard Day's Pete», cuando Little Pete se obsesiona con la canción «Summerbaby» tras ver a la banda tocar dentro de un garaje. Además, dentro del proyecto estos adoptaron los alias Muggy, Harris y Jersey Polaris, respectivamente. Robert Agnello también compuso piezas musicales para la serie, entre ellas «Marmalade Cream» (también del episodio «Hard Day's Pete»), cuya melodía está basada en la del tema «Mississippi Queen», de la banda Mountain.

Cuando Mulcahy publicó el álbum "Music from The Adventures of Pete & Pete" (el conjunto de doce temas de Polaris escritos para el programa) de manera independiente en 1999, "Pete & Pete" ya tenía tres años de haber sido finalizada y Nickelodeon no tenía interés en lanzar las canciones. En su tiempo, solo algunas de estas se ofrecieron en formato de casete como promoción en cajas de cereales Frosted Mini-Wheats de Kellogg's. El álbum tuvo un relanzamiento limitado de 2100 copias en 2015, y sitios web de música acreditados como Modern Vinyl, Consequence of Sound y Paste Magazine han reconocido su valor como artículo nostálgico y coleccionable.

Con el final de la serie, también ocurrió el final de Polaris: «Fuimos inventados para no ser reales, ese fue el tipo de paradigma con el que procedimos. No somos realmente una banda, así que no vamos a hacer nada. Somos principalmente un personaje en un programa de televisión. Una vez que termina el programa, el personaje ya no está», dijo Mulcahy en 2015. No obstante, ambas continuaron en el recuerdo colectivo (lo que quedó patente en una serie de reuniones conmemorativas) y el trío volvió a utilizar el seudónimo en 2014.

Las canciones originales que figuran en la serie son:
Música de Polaris


Música de Robert Agnello

La serie terminó con 34 episodios; a esto se le suman los cinco especiales considerados como pilotos, a los cuales se agregó secuencia de apertura para ser emitidos con regularidad. Las temporadas se estrenaron entre 1993 y 1996 en el canal Nickelodeon, como parte del bloque de programación estelar sabatino SNICK y a veces los domingos por la tarde. Por otra parte, las versiones para España y América Latina fueron presentadas a través de versiones internacionalizadas del canal desde 1996. Después de su cancelación también se le asignaron horarios dentro de los bloques retrospectivos The N (2002) y Nick Splat (2017).

Los cortos que le dieron origen al programa se ofrecieron por primera vez en VHS dentro de las compilaciones "Snick Vol. 1: Nick Snicks Friendship" y "Snick Vol. 2: Nick Snicks the Family" (ambas de 1993), en las que compartían espacio con otras producciones de Nickelodeon, como "Clarissa Explains It All" y "Ren y Stimpy". Más tarde, Sony Wonder —la subsidiaria infantil de Sony Pictures Home Entertainment— comercializó la serie en ese mismo formato pero en sus propias colecciones: "Classic Petes" en 1994, que contenía los especiales «What We Did on Our Summer Vacation», «Apocalypse Pete» y el corto inédito «Artie's Workout»; "School Dazed" (1994), con los episodios de la primera temporada «Day of the Dot» y «Tool and Die», sumado el corto exclusivo «Stare Master»; y por último "Farewell, My Little Viking" (1995), con ambas partes del episodio homónimo y el corto «Artie, the Strongest Man in the World».

Entre mayo y noviembre de 2005, las temporadas uno y dos fueron editadas en DVD con todos sus episodios respectivos repartidos en dos discos por conjunto, además de comentarios en audio de Will McRobb, Chris Viscardi, Katherine Dieckmann, Michael C. Maronna, Danny Tamberelli y Toby Huss. La distribuidora Paramount había programado el tercer lanzamiento para febrero de 2006, pero este plan fue cancelado sorpresivamente. McRobb y Viscardi dijeron en 2012 que también grabaron comentarios para las aventuras restantes y que en ese momento los empaques todavía permanecían almacenados. El segundo añadió en 2017 que parte del problema con la divulgación de la última temporada —sea en DVD o televisión— es que las licencias de canciones insertadas se esparcieron en consecuencia de la separación de algunas bandas, aunque esto no afectó a todos los episodios. Ha habido peticiones de fanáticos que buscan convencer a Viacom de concretar este lanzamiento, pero el conjunto permanece inédito. Solamente ocho de los cortos originales se han puesto a la venta en formato digital, bajo el título "The (Short) Adventures of Pete & Pete".
Pese a su tiempo relativamente corto en televisión, "Las aventuras de Pete y Pete" reunió un amplio y devoto seguimiento de culto tras su cancelación. Las demostraciones de afecto que le han dedicado sus fanáticos incluyen numerosos artículos en línea, mercancía no oficial y tatuajes permanentes iguales al de Little Pete. El libro "The Greatest Cult Television Shows of All Time" (2020), de Christopher J. Olson y CarrieLynn D. Reinhard, expone que «"Pete & Pete" disfruta de una reputación como una de las mejores series que emergieron de la era dorada de Nickelodeon», y añade que «capturó el "zeitgeist" de los años 1990 y lo destiló dentro de un paquete amigable para niños que también resonó entre adultos de edad universitaria, particularmente aquellos de la floreciente escena alternativa de esa época». El escritor Seb Patrick mencionó en uno de sus artículos que «para aquellos que crecieron con ella, y tal vez algunos que la descubrieron en los años posteriores, "Pete & Pete" fue un deleite absoluto». Mathew Klickstein, autor del libro "Slimed!: An Oral History of Nickelodeon's Golden Age" (2014), dijo a Flavorwire: «La gente olvida que "Pete & Pete" solo duró tres temporadas. [La serie] se desempeñó horriblemente. Tenía "ratings" muy pobres [... pero] las personas que sí la vieron se preocupaban mucho por ella, o fueron introducidos más adelante, o la compartieron con su familia o amigos». Mike Drucker, del sitio web IGN, consideró que lo que hace especial a la misma es que «no se sentía (y aún no se siente) producida en masa» o «hecha para atraer a la audiencia más amplia», y la catalogó como una de las series infantiles mejor escritas. De modo similar, Spencer Coriaty de Screen Rant describió la escritura de los episodios como «una de las más ingeniosas de aquel periodo».

Diversos sitios web también la han calificado como una de las mejores series infantiles de todos los tiempos. Josh Spiegel, de Screen Crush, emitió: «Funcionó no solo por la química entre Michael Maronna y Danny Tamberelli [...] sino también por la peculiar representación de la vida en un pueblo pequeño de manera que no se puede encontrar en muchos programas para niños». Dan Devine, de PopMatters, también consideró este último aspecto como el mayor acierto de los creadores en la serie: «No creo que ellos [Will McRobb y Chris Viscardi] hayan obtenido suficiente respeto por su capacidad de aprovechar el asombroso peso y el poder de la normalidad suburbana», escribió. También declaró a Big Pete como «uno de los personajes adolescentes más “reales” jamás creados» y elogió el histrionismo de Toby Huss en su interpretación de Artie. De Collider, Allison Keene atribuyó la perdurabilidad de la serie a que está «firmemente arraigada» en los años 1990 con su estética y banda sonora, y a la vez «completamente en su propio mundo». Para Michael Walsh, del sitio web Nerdist, "Pete & Pete" estaba «tan adelantada a su tiempo a inicios de los noventa que todavía se siente a la vanguardia».

También ha sido señalada como un supuesto modelo para la subcultura hípster (por elementos que se volvieron característicos de esta última, como los gorros, las camisas de franela y los tatuajes), mientras que los aspectos de su realización han sido comparados con los del cine independiente. Esto se atribuye mayormente a las aportaciones de la directora Katherine Dieckmann y a la atmósfera característica de Nueva Jersey que está reflejada en los episodios. En referencia a la presunta influencia que el programa tuvo en la moda años después, Will McRobb afirmó que el estilo de los personajes es más bien un producto de su tiempo: «Little Pete llevaba camisas a cuadros, seguro. Fuera de eso, no creo que haya nada que puedas señalar como “marca cultural” [en la serie]. Estábamos intentando crear un universo atemporal que fuese [como] la infancia de cualquiera». Por otro lado, las elecciones musicales de él y Viscardi han sido reconocidas como algo definitorio en el carácter de su obra. Sobre este aspecto, el periodista musical Matt Roney escribió en "The Michigan Daily": «Mirando en retrospectiva, "Pete & Pete" tenía una estética extrañamente “"indie"” para una serie dirigida a niños y adolescentes». Por su parte, el editor de Allmusic Jason Ankeny consideró que «el "jangle pop" nítido y rico en melodía» de Polaris fue el complemento perfecto para el programa, y le otorgó una calificación de cuatro estrellas de cinco al álbum "Music from The Adventures of Pete & Pete".

Entre finales de 2011 e inicios de 2016 se llevó a cabo una serie de reuniones del reparto y equipo creativo en ciudades como Nueva York, San Francisco y Portland. La primera de estas tuvo lugar en el teatro Orpheum de Los Ángeles, con un panel de discusión integrado por los creadores Will McRobb y Chris Viscardi, la directora Katherine Dieckmann, el escritor Joe Stillman y los actores Michael C. Maronna, Danny Tamberelli y Toby Huss. En el evento se ofrecieron tatuajes temporales de «Petunia» y bebidas Orange Lazarus (del episodio «Field of Pete»), mientras que la marquesina del lugar rezaba «Festival de cine Krebstar» en homenaje a la serie. Reuniones posteriores tuvieron la participación de Alison Fanelli, Hardy Rawls, Judy Grafe, Rick Gómez, Damian Young, Syd Straw, Marshall Crenshaw y la banda Polaris. El equipo compartió información sobre la creación del programa, experiencias vividas durante la filmación y respondieron preguntas hechas por fanáticos. Las entradas a estos eventos se agotaron rápidamente, con lo que desarrollaron una noción de cuánto había perdurado la serie desde su cancelación. Tamberelli, Straw y Crenshaw reintegraron la banda The Blowholes (del episodio «Hard Day's Pete») e interpretaron versiones de canciones originales del programa durante la reunión en el Bowery Ballroom de Nueva York. En algunas oportunidades, los actores también hicieron lecturas de escenas significativas frente a la audiencia, como la despedida entre Little Pete y Artie en la segunda parte de «Farewell, My Little Viking».

En 2013, con motivo del vigésimo aniversario de la obra, Maronna, Tamberelli, Huss y Gómez parodiaron su experiencia como figuras del reparto en un "sketch" escrito por McRobb y Viscardi para el sitio web Funny or Die. En este se muestra a los actores tener un anárquico reencuentro en un bar previamente a un evento, lo que termina con la irrupción de Míster Tastee. En 2017, tras el lanzamiento del bloque retrospectivo Nick Splat, Maronna y Tamberelli grabaron un promo en las afueras de las oficinas de Viacom, en el que anunciaban el regreso de la serie a Nickelodeon con un maratón de dos noches. Ambos actores también estuvieron en el Festival de televisión ATX de ese año en Austin, Texas, donde convivieron con fanáticos y se reunieron con Viscardi para discutir el programa. Desde 2013, el par hacía el "podcast" mensual "The Adventures of Danny & Mike", producido for Jeremy Balon para The Last Podcast Network, del cual derivó el espectáculo interactivo Nostalgia Personified en 2019, con el propósito de presentarlo en partes de Estados Unidos. Igualmente, los miembros de la banda Miracle Legion (Mark Mulcahy, Scott Boutier y Dave McCaffrey) iniciaron en 2014 su primera gira musical como Polaris debido al aprecio que obtuvieron con la serie, y en 2020 volvieron para promocionar el relanzamiento «de lujo» del álbum "Music from The Adventures of Pete & Pete".




</doc>
<doc id="100264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100264" title="Isengard">
Isengard

Isengard /ˈiːzɛnɡɑrd/ (del inglés antiguo "īsenġeard" /ˈiːzɛnjæɑrd/ , «fortaleza de hierro») es una fortaleza ficticia que aparece en la novela "El Señor de los Anillos" y en otras obras escritas por J. R. R. Tolkien y ambientadas en la Tierra Media. Está ubicada al sur de las Montañas Nubladas, donde estas llegan a su fin y nace el Río Isen￼￼. Fue construida por exiliados Numenoreanos, concretamente en la zona que se conocería como «el valle del Mago», por ser la morada de Saruman "el Blanco" en los tiempos descritos en "El Señor de los Anillos". 

Isengard fue construida por los hombres de Gondor para proteger los pasos del Isen. Consta de un círculo fortificado con una torre llamada Orthanc en su centro, construida con una roca particularmente fuerte, en la que se colocó una de las Palantir. La fortaleza fue otorgada a Saruman por consentimiento del Senescal Beren de Gondor en la Tercera Edad del Sol. 

Durante la Guerra del Anillo, Isengard envió diez mil uruk-hai hacia el Abismo de Helm, entre los que había ballesteros, piqueros, espadachines, arietes, e incluso dos bombas diseñadas por el mismo Saruman. Isengard fue destruida por los ents durante una de las batallas de esta guerra. La torre de Orthanc, sin embargo, se mantuvo en pie. Tras destruir Isengard, los ents repoblaron los alrededores de Orthanc y las llaves de la torre le fueron entregadas al rey Elessar Telcontar.

Los siguientes son algunos de los lugares importantes relacionados con Isengard:

Es el gran valle fortificado, rodeado por las Montañas Nubladas, en donde se asentaba Orthanc. Nan Curunír es una palabra sindarin que puede traducirse como «el valle del Mago», aunque la traducción literal es «el valle del Hombre Hábil», ya que Curunír era el apodo que le daban los elfos al mago Saruman "el Blanco".

Las grandes puertas de la fortaleza de Isengard se ubicaban en la ladera occidental del brazo de las Montañas Nubladas que cerraba Nan Curunír. Este era continuado por un alto muro de piedra que se alejaba del flanco de la montaña y volvía describiendo una curva. 

En la parte sur había un arco excavado en la piedra, por donde nacía un túnel que estaba cerrado por dos enormes puertas de hierro, montadas sobre goznes clavados en la Montaña con grandes estacas de acero. Dos torres se levantaban a cada lado de las puertas y por sobre el muro, que tenían la función de vigilancia de la entrada a Isengard.

En la Guerra del Anillo las puertas y las edificaciones alrededor de ellas, habían sido destruidas por los ents durante el ataque a Isengard; quedando las puertas tiradas y retorcidas.

Lugar enclavado en el túnel, que atraviesa el brazo este de las Montañas Nubladas que constituye, la entrada a Isengard. se trataba de una sala bastante grande, en la que había otras puertas más pequeñas en el fondo que conducían a depósitos de vituallas y armas. Un hogar y una chimenea se alzaban en un costado de la sala. Muy cerca del hogar se hallaba una poterna, que conducía a unas escaleras, que subían hasta la cima del túnel. La cámara había sido tallada en la roca y todas las ventanas miraban al túnel.
Los hobbits Merry y Pippin se refugiaron allí cuando los Ents vertieron las aguas embalsadas del Isen sobre Isengard. Y más tarde tuvieron un segundo almuerzo con Aragorn, Legolas y Gimli; mientras Gandalf visitaba a Bárbol en la parte norte de la fortaleza.

Una antigua carretera descendía de Isengard a los Vados del Isen. Comunicaba la Fortaleza con el camino númenóreano norte-sur que cruzaba el Isen, para dirigirse a Tharbad. El camino, corría junto a la orilla del río, curvándose con él hacia el Este y luego hacia el norte; pero en el último tramo se desviaba e iba en línea recta hasta las puertas de Isengard. 

A unas cinco millas de las puertas el camino se convertía en una ancha calle, pavimentada con grandes piedras planas, bien escuadradas. A ambos lados de la calzada había unas zanjas profundas y por ellas corría el agua, y servían tanto de desagüe del camino como de canales de contención de los desbordes del río.

En la Guerra del Anillo El camino fue usado por las tropas de Saruman para enviar los ejércitos que lucharon en las Batallas de los Vados del Isen y en la Batalla de Cuernavilla.



</doc>
<doc id="100278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100278" title="Conjunto abierto">
Conjunto abierto

Un conjunto abierto, en topología y otras ramas de las matemáticas, es un conjunto en el que cada uno de sus elementos tiene un entorno que está incluido en el mismo conjunto; o, dicho de una manera más intuitiva, que ningún elemento de dicho conjunto pertenece también a la frontera de este. En términos rigurosos se dice que en cualquier elemento del conjunto puede centrarse una bola abierta que está totalmente contenida en el conjunto. Se puede generalizar el concepto de ‘bola’ como los elementos que están muy cerca de otro en cualquier dirección, rodeándolo, pero para ello es necesario definir una función distancia que permita evaluar la lejanía o cercanía entre los objetos del conjunto, constituyendo así un espacio métrico —un conjunto más una definición de distancia en él—.

Como ejemplo típico se puede evaluar el intervalo abierto (0, 1) en los números reales (formula_1), que se corresponde con todos los números entre 0 y 1 pero sin incluir estos, es decir, todos los números reales "x" con 0 < "x" < 1. Pues bien, intuitivamente se dice que es un conjunto abierto porque, para cualquier número "x" que pertenezca al conjunto, por mucho que pretendamos acercarnos a la frontera del conjunto —0 y 1—, siempre hay más elementos entre dicho número "x" y la frontera. Por ejemplo, si evaluamos el punto 0.9, entre este y el 1 está el 0,99, por ejemplo; al igual que entre 0,99 y 1 está el 0,999; y así sucesivamente. Siempre hay más números entre cualquier elemento del conjunto y la frontera, y es por tanto ‘abierto’. Sin embargo, en el conjunto cerrado [0, 1] entre el elemento 1 y la frontera del intervalo —que también es 1— no existen más elementos, por lo que se deduce que es en conjunto ‘cerrado’.

O valorando la explicación más rigurosa, el espacio métrico en el caso del intervalo (0, 1), denotado como "(formula_1, d)", es el constituido por:
De esta manera en todo número "x" del conjunto (0, 1) puede centrarse una bola que está incluida dentro del conjunto; puesto que en la recta real una bola abierta centrada en un número "x" se corresponde con otro intervalo de la forma (x - ε, x + ε), donde epsilon es una cantidad muy pequeña, todo lo que se quiera. Así, una bola centrada en 0,9 estará dentro del conjunto, así como en 0,99 o en 0,999999, pues siempre habrá un epsilon de separación entre el punto y la frontera. Por el contrario en el conjunto cerrado [0, 1], una bola centrada en el elemento 1 quedará parcialmente fuera del conjunto.

Observe que el que un conjunto dado "U" sea abierto depende del espacio circundante, el "cuarto de juegos". Por ejemplo, el conjunto de los números racionales entre 0 y 1 (exclusivo) es abierto "en los números racionales", pero no es abierto "en los números reales". Observe también que "abierto" no es el contrario de cerrado. Primero, existen conjuntos que son ambos abiertos y cerrados, llamados conjuntos clopen, como por ejemplo el conjunto de los números racionales más pequeños que √2 en los números racionales. Segundo, hay conjuntos que no son abiertos ni cerrados, como por ejemplo (0, 1] en R.

El concepto de conjunto abierto se puede formalizar con varios grados de generalidad, entre ellos:

Un subconjunto U perteneciente al conjunto formula_7 se llama abierto cuando todos los puntos P de U son interiores.

Un subconjunto "U" de un espacio euclídeo n-dimensional "E" se llama "abierto" si, dado cualquier punto "x" en "U", existe un número real ε > 0 tal que, dado cualquier punto "y" en "E" cuya distancia euclidiana de "x" sea más pequeña que ε, "y" también pertenece a "U". De forma equivalente, "U" es abierto si cada punto en "U" tiene un entorno contenido en "U".

Intuitivamente, la ε mide el tamaño de los "meneos permitidos".

Un ejemplo de un conjunto abierto en "E" (en un plano) sería todos los puntos dentro de un círculo de radio r, que satisfacen la ecuación formula_8.

Porque la distancia de cualquier punto "p" en este conjunto al borde del conjunto es mayor que cero: formula_9, podemos fijar el ε a la mitad de esta distancia, que significa que el ε es también mayor de cero, y todos los puntos que están a una distancia ε de "p" estén también en el conjunto, satisfaciendo así las condiciones para un conjunto abierto.

Un subconjunto "U" de un espacio métrico ("M", "d") se llama "abierto" si, dado cualquier punto "x" en "U", existe un número real ε > 0 tales que, dado cualquier punto "y" en "M" con "d"("x", "y") < ε, "y" también pertenece a "U". (equivalente, "U" es abierto si cada punto en "U" tiene una vecindad contenida en "U")

Esto generaliza el ejemplo euclidiano del espacio, puesto que el espacio euclidiano con la distancia euclidiana es un espacio métrico.

En espacios topológicos, el concepto de apertura se toma como fundamental. Uno comienza con un conjunto arbitrario "X" y una familia de subconjuntos de "X" que satisfacen ciertas propiedades que cada noción "razonable" de apertura se supone tener. (específicamente: la unión de conjuntos abiertos es abierta, la intersección finita de conjuntos abiertos es abierta, y en particular el conjunto vacío y "X" mismo son abiertos.) Tal familia T de subconjuntos se llama una "topología" en "X", y se llama a los miembros de la familia los "conjuntos abiertos" del espacio topológico ("X", T).Un conjunto se llama "cerrado" si su complemento en X es abierto.

Sea X un conjunto no vacío y T una familia de subconjuntos de X. T es una "topología en X" si cumple los siguientes axiomas.
Con estas precisiones, al par (X,T) se denomina "espacio topológico" y a los miembros de T se los nombra "abiertos" en el espacio topológico (X,T). Ver el libro Topología de un pool de autores de la Facultad de Ciencias de la Universidad Complutense.

Esto generaliza la definición métrica del espacio: si se comienza con un espacio métrico y define conjuntos abiertos como antes, entonces la familia de todos los conjuntos abiertos formará una topología en el espacio métrico. Cada espacio métrico es por lo tanto de una manera natural un espacio topológico. (Hay sin embargo espacios topológicos que no son espacios métricos).


Cada subconjunto "A" de un espacio topológico "X" contiene a un (tal vez vacío) conjunto abierto; el más grande de tales conjuntos abiertos se llama el interior de "A". Puede ser construido tomando la unión de todos los conjuntos abiertos contenidos en "A".

Dados espacios topológicos "X" y "Y", una función "f" de "X" "a Y" es "función continua" si la preimagen de cada conjunto abierto en "Y" es abierto en "X". La función "f" se llama "función abierta" si la imagen de cada conjunto abierto en "X" es abierta en "Y".

Un conjunto abierto en la recta real, según la topología usual, se caracteriza por la propiedad de ser una unión contable de intervalos abiertos disjuntos.

Una variedad se llama abierta si es una variedad sin borde y si no es compacta. Esta noción se diferencia algo de la apertura discutida más arriba.




</doc>
<doc id="100279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100279" title="Himura Kenshin">
Himura Kenshin

, es un personaje ficticio y protagonista del universo de "Rurouni Kenshin" creado por Nobuhiro Watsuki, tanto en el manga, como en sus adaptaciones al anime, OVA, películas entre otros. Cuando creaba a Kenshin, Watsuki lo diseñó con un físico opuesto al de Hiko Seijūrō, personaje que apareció en su primer one shot, "Cuarto Creciente en Estados de Guerra" y luego en "Rurouni Kenshin" como su maestro samurái.

Kenshin fue durante el Bakumatsu el legendario asesino . (Literalmente "Asesino maestro del arte de desenvainar". Traducido en el anime como "Battousai el Destajador" en Latinoamérica y "Battousai el Carnicero" en el primer doblaje para España del anime. La traducción del manga y consecuentes doblajes lo adaptaron como "Battousai el Asesino"). Al final del se vuelve un espadachín deambulante, blandiendo ahora una , una katana que lleva la parte del filo en el lado opuesto, siendo incapaz de matar. Kenshin vaga por el país de Japón ofreciendo protección y ayuda a quienes lo necesitan, como expiación por los asesinatos que cometió en su pasado. En Tokio, él conoce a una hermosa y joven mujer, maestra del Kendo llamada Kamiya Kaoru, quien lo invita a vivir en su dojo a pesar de los hechos cometidos por él gracias a que él derrotó a los aprovechados hermanos Hiruma que se hacían pasar por él para quedarse con el dojo de Kamiya Kaoru. A través de la serie, Kenshin comienza a establecer relaciones con mucha gente, incluyendo ex-enemigos, mientras que se ocupa luchando con sus antiguos y nuevos enemigos. Con estos encuentros y relaciones, Kenshin comienza a encontrar la expiación verdadera para su pasado, permitiéndole conquistar completamente su naturaleza "Battōsai". Cuando la serie finaliza, él ha encontrado paz y la alegría como el esposo de Kaoru y el padre de su hijo, Himura Kenji.

Watsuki descubrió y usó la historia de Kawakami Gensai, un "hitokiri" ejecutado durante la era Meiji. Según Watsuki, cuando encontró este deber de Kawakami a sus camaradas muertos, él decidió crear el título del personaje. Desde el inicio de su trabajo, Watsuki diseñó al personaje como alto, moreno en armadura rimbombante, el creador buscaba hacer un personaje completamente opuesto al original, y este nuevo termine "admitiéndose como una chica." De acuerdo con Watsuki, él usó "modificaciones no reales" cuando creaba a "Kenshin" y colocó una "cicatriz en forma de cruz" cuando "no sabía que más hacer." Al final de la serie, Kenshin aparece con cabello corto. Inicialmente, Watsuki había planeado hacer su cabello corto, antes del final, sin embargo, encontró similitudes con el personaje "Multi (HMX-12)" de "To Heart". Watsuki basó varias de las habilidades de "Kenshin" en un espadachín del periodo Tokugawa llamado Matsubayashi Henyasai, quien era hábil en técnicas acrobáticas. Durante la saga de Kioto, Kenshin recibe una nueva espada sin filo mucho más resistente que la anterior con una envoltura hecha de madera. Watsuki decidió reajustar la espada para hacerla más vistosa como el primero que "Kenshin" tenía en la serie, aunque era más difícil de dibujar.


</doc>
