<doc id="87874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87874" title="Guerra de Kosovo">
Guerra de Kosovo

La guerra de Kosovo fue un conflicto armado en dicho Estado que se prolongó entre finales de febrero de 1998 y el 11 de junio de 1999. En él se enfrentaron las fuerzas de la República Federal de Yugoslavia (que en este momento estaba compuesta por las Repúblicas de Serbia y Montenegro), que controlaban Kosovo antes de la guerra, y el grupo rebelde albanés de Kosovo, conocido como el Ejército de Liberación de Kosovo (ELK), con apoyo aéreo de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) a partir del 24 de marzo de 1999, y apoyo en tierra del ejército albanés.

El ELK se formó en 1991 e inició su primera campaña en 1995 cuando lanzó ataques dirigidos a la aplicación de la ley serbia en Kosovo. En junio de 1996, el grupo se atribuyó la responsabilidad por actos de sabotaje contra las comisarías de policía de Kosovo. En 1997, la organización adquirió una gran cantidad de armas a través del contrabando de armas desde Albania, después de una rebelión en la que las armas fueron decomisadas por la policía. A principios de 1998, los ataques del ELK dirigidos contra las autoridades yugoslavas en Kosovo aumentaron la presencia de paramilitares serbios y fuerzas regulares que posteriormente iniciaron una campaña de retribución contra los simpatizantes y opositores políticos del ELK. Esta campaña mató a entre 1500 y 2.000 civiles y combatientes del ELK. 

Después de que fracasaran los intentos de encontrar una solución diplomática, la OTAN intervino, justificando la campaña en Kosovo como una "guerra humanitaria". Esto precipitó una expulsión masiva de albaneses de Kosovo cuando las fuerzas yugoslavas continuaron combatiendo durante el bombardeo aéreo de Yugoslavia (marzo-junio de 1999). Para el año 2000, las investigaciones habían recuperado los restos de casi tres mil víctimas de todas las etnias y, en 2001, un Tribunal Supremo administrado por las Naciones Unidas, con sede en Kosovo, encontró que había "una campaña sistemática de terror, incluidos asesinatos y violaciones" por parte de las fuerzas yugoslavas en las que se trató de erradicar a la población albanesa.

La guerra terminó con el Tratado de Kumanovo, y las fuerzas yugoslavas y serbias acordaron retirarse de Kosovo para dar paso a una presencia internacional. El Ejército de Liberación de Kosovo se disolvió poco después, con algunos de sus miembros luchando entrando al UÇPMB en el Valle de Preševo​​ y otros se unieron al Ejército de Liberación Nacional (ELN) y al Ejército Nacional de Albania (ENA) durante el conflicto étnico armado en Macedonia, mientras que otros formaron la Policía de Kosovo. Después de la guerra, se compiló una lista que documenta que más de 13,500 personas murieron o desaparecieron durante el conflicto de dos años. Las fuerzas yugoslavas y serbias causaron el desplazamiento de entre 1,2 millones a 1,45 millones de albaneses de Kosovo. Después de la guerra, alrededor de 200.000 serbios, romaníes y otros no albaneses huyeron de Kosovo y muchos de los civiles restantes fueron víctimas de abusos. Serbia se convirtió en el hogar del mayor número de refugiados y desplazados internos en Europa.

El moderno conflicto albanés-serbio tiene sus raíces en la expulsión de los albaneses en 1877-1878 de las áreas que se incorporaron al Principado de Serbia. Las tensiones entre las comunidades serbias y albanesas en Kosovo se mantuvieron a fuego lento durante todo el y ocasionalmente estallaron en una gran violencia, especialmente durante la Primera Guerra de los Balcanes (1912-13), la Primera Guerra Mundial (1914-18) y la Segunda Guerra Mundial (1939-45). Después de 1945, el gobierno socialista bajo Josip Broz Tito reprimió sistemáticamente todas las manifestaciones del nacionalismo en toda Yugoslavia, buscando asegurar que ninguna república o nacionalidad obtuviera el dominio sobre los demás. En particular, Tito diluyó el poder de Serbia, la república más grande y más poblada, al establecer gobiernos autónomos en la provincia serbia de Voivodina en el norte y Kosovo y Metohija en el sur. Las fronteras de Kosovo no coincidían precisamente con las áreas del asentamiento de la etnia albanesa en Yugoslavia (un importante número de albaneses permanecieron en la República Socialista de Macedonia, Montenegro y Serbia). La autonomía formal de Kosovo, establecida en virtud de la constitución yugoslava de 1945, inicialmente significaba relativamente poco en la práctica. La policía secreta (UDBA) tomó medidas duras contra los nacionalistas. En 1956, varios albaneses fueron juzgados en Kosovo por cargos de espionaje y subversión. La amenaza del separatismo fue, de hecho, mínima, ya que los pocos grupos clandestinos que aspiraban a la unión con Albania tenían poca importancia política. Sin embargo, su impacto a largo plazo se hizo sustancial, ya que algunos, en particular el Movimiento Revolucionario para la Unidad Albanesa, fundado por Adem Demaçi, eventualmente formaría el núcleo político del Ejército de Liberación de Kosovo (fundado en 1990). El propio Demaci fue encarcelado en 1964 junto con muchos de sus seguidores. Yugoslavia sufrió un período de crisis económica y política en 1969, cuando un programa masivo de reforma económica del gobierno amplió la brecha entre el norte rico y el sur pobre del país.

Las manifestaciones estudiantiles y los disturbios en Belgrado en junio de 1968 se extendieron a Kosovo en noviembre, pero las fuerzas de seguridad yugoslavas los reprimieron. Tito aceptó algunas de las demandas de los estudiantes, en particular, poderes representativos para los albaneses en los cuerpos estatales serbios y yugoslavos y un mejor reconocimiento de la lengua albanesa. La Universidad de Pristina se estableció como una institución independiente en 1970, y finalizó un largo período en que la institución había sido dirigida como un puesto de avanzada de la Universidad de Belgrado. La falta de materiales educativos en idioma albanés en Yugoslavia obstaculizó la educación albanesa en Kosovo, por lo que se llegó a un acuerdo con la propia Albania para suministrar libros de texto.

En 1969, la Iglesia ortodoxa serbia ordenó a su clero que recopilara datos sobre los problemas actuales de los serbios en Kosovo, buscando presionar al gobierno de Belgrado para que hiciera más para proteger los intereses de los serbios allí.

En 1974, el estatus político de Kosovo mejoró aún más cuando una nueva constitución yugoslava otorgó un conjunto ampliado de derechos políticos. Junto con Voivodina, Kosovo fue declarada provincia y ganó muchos de los poderes de una república de pleno derecho: un asiento en la presidencia federal y su propia asamblea, fuerza policial y banco nacional.

El poder provincial todavía era ejercido por el Partido Comunista, pero ahora se dedicaba principalmente a los comunistas de etnia albanesa. La muerte de Tito el 4 de mayo de 1980 marcó el comienzo de un largo período de inestabilidad política, agravada por la creciente crisis económica y el malestar nacionalista. El primer brote importante ocurrió en la ciudad principal de Kosovo, Pristina, cuando una protesta de estudiantes de la Universidad de Pristina en largas colas en su comedor universitario se intensificó rápidamente y, a finales de marzo y principios de abril de 1981, se extendió por todo Kosovo, lo que provocó manifestaciones masivas en varias ciudades. Los disturbios fueron sofocados por la Presidencia de Yugoslavia que proclamó el estado de emergencia, enviando a la policía antidisturbios y al ejército, lo que causó numerosas víctimas.

Los comunistas de línea dura instituyeron una feroz represión contra el nacionalismo de todo tipo. Kosovo soportó una fuerte presencia de la policía secreta durante la mayor parte de la década de 1980 que reprimió sin piedad cualquier manifestación nacionalista no autorizada, tanto albanesa como serbia. Según un informe citado por Mark Thompson, hasta 580,000 habitantes de Kosovo fueron arrestados, interrogados, internados o amonestados. Miles de ellos perdieron sus empleos o fueron expulsados ​​de sus establecimientos educativos. Durante este tiempo, la tensión entre las comunidades albanesas y serbias siguió aumentando.

En febrero de 1982, un grupo de sacerdotes de Serbia solicitó a sus obispos que preguntaran "por qué la Iglesia serbia está en silencio" y por qué no hizo campaña contra "la destrucción, el incendio y el sacrilegio de los santuarios sagrados de Kosovo". Tales preocupaciones atrajeron el interés en Belgrado. De vez en cuando aparecían historias en los medios de Belgrado que afirmaban que los serbios y los montenegrinos estaban siendo perseguidos. Hubo una percepción entre los nacionalistas serbios de que los serbios estaban siendo expulsados ​​de Kosovo.

Además de todo esto, el empeoramiento del estado de la economía de Kosovo hizo de la provincia una mala elección para los serbios que buscaban trabajo. Los albaneses, al igual que los serbios, tendían a favorecer a sus compatriotas cuando contrataban nuevos empleados, pero la cantidad de empleos era muy baja para la población. Kosovo fue la entidad más pobre de Yugoslavia: el ingreso promedio per cápita fue de $ 795, en comparación con el promedio nacional de $ 2,635.

En 1981, se informó que unos 4.000 serbios se trasladaron de Kosovo a Serbia central después de los disturbios albaneses de Kosovo en marzo que causaron varias muertes de serbios y la profanación de la arquitectura y los cementerios ortodoxos serbios. Serbia reaccionó con un plan para reducir el poder de los albaneses en la provincia y una campaña de propaganda que afirmaba que los serbios estaban siendo expulsados ​​de la provincia principalmente por la creciente población albanesa, en lugar del mal estado de la economía. La policía yugoslava desmanteló 33 formaciones nacionalistas, que condenaron a unas 280 personas (800 multadas, 100 bajo investigación) y confiscaron escondites de armas y material de propaganda.

En 1987, David Binder escribió en The New York Times sobre la creciente tensión étnica en Yugoslavia y el creciente nacionalismo entre los albaneses en Kosovo y se refirió a la masacre de Paraćin, donde un soldado de etnia albanesa en el JNA mató a cuatro compañeros soldados. Binder también, escribiendo un poco antes de que Slobodan Milošević haya depuesto a Dragiša Pavlović como jefe de la organización del partido en Belgrado, escribió que "el Sr. Milosevic acusó al Sr. Pavlovic de ser un apaciguador que era blando con los radicales albaneses", y que "el Sr. Milosevic y sus partidarios parecen estar apostando sus carreras en una estrategia de confrontación con los albaneses de Kosovo ". El artículo cita al Secretario Federal de Defensa Nacional, el Almirante de la Flota Branko Mamula, quien afirmó que "de 1981 a 1987, 216 organizaciones albanesas ilegales con 1,435 miembros fueron descubiertas en el JNA". Mamula también había dicho que los subversivos de etnia albanesa se habían estado preparando para "asesinar a oficiales y soldados, envenenar comida y agua, sabotear, destruir arsenales de armas y robar armas y municiones, deserción y causar incidentes nacionalistas flagrantes en unidades del ejército".

En Kosovo, una atmósfera cada vez más venenosa entre serbios y albaneses hizo que se propagaran rumores descabellados y que, por lo demás, los incidentes triviales fueran exagerados. Fue en este tenso trasfondo que la Academia de Ciencias y Artes de Serbia (ACAS) realizó una encuesta a los serbios que habían abandonado Kosovo en 1985 y 1986, que concluyó que un número considerable había sido presionado por los albaneses.

El llamado Memorándum ACAS, filtrado en septiembre de 1986, era un documento borrador que se centraba en las dificultades políticas que enfrentaban los serbios en Yugoslavia, que señalaban el obstáculo deliberado de Tito al poder de Serbia y las dificultades que enfrentaban los serbios fuera de Serbia. Prestó especial atención a Kosovo, argumentando que los serbios de Kosovo estaban siendo sometidos a "genocidio físico, político, legal y cultural" en una "guerra abierta y total" que había estado en curso desde la primavera de 1981. Afirmaba que el estado de Kosovo en 1986 fue una peor derrota histórica para los serbios que cualquier evento desde la liberación de los otomanos en 1804, por lo que se ubicó por encima de catástrofes como las ocupaciones de la guerra mundial. Los autores del Memorándum afirmaron que 200.000 serbios se habían mudado de la provincia durante los últimos 20 años y advirtieron que pronto no quedaría ninguno "a menos que las cosas cambien radicalmente". El remedio, según el Memorándum, era la "seguridad genuina y la igualdad inequívoca para todos los pueblos que viven en Kosovo y Metohija [a ser] establecidos" y "las condiciones objetivas y permanentes para el retorno de la nación [serbia] expulsada [a ser] creado." Llegó a la conclusión de que "Serbia no debe ser pasiva y esperar y ver qué dirán los demás, como lo ha hecho a menudo en el pasado". El Memorando de la ACAS provocó reacciones divididas: los albaneses lo vieron como un llamado a la supremacía serbia a nivel local, afirmando que los emigrantes serbios habían abandonado Kosovo por razones económicas, mientras que los eslovenos y croatas vieron una amenaza en el llamado a una Serbia más asertiva. Los serbios estaban divididos: muchos le dieron la bienvenida, mientras que la vieja guardia comunista atacó fuertemente su mensaje. Uno de los que lo denunció fue el funcionario del Partido Comunista Serbio, Slobodan Milošević.

En noviembre de 1988 fue detenido el jefe del comité provincial de Kosovo. En marzo de 1989, Milošević anunció una "revolución anti burocrática" en Kosovo y Voivodina, recortando su autonomía e imponiendo un toque de queda y un estado de emergencia en Kosovo debido a las manifestaciones violentas, que causaron 24 muertes (incluidos dos policías). Milošević y su gobierno afirmaron que los cambios constitucionales eran necesarios para proteger a los serbios restantes de Kosovo contra el acoso de la mayoría albanesa.

El 17 de noviembre de 1988, Kaqusha Jashari y Azem Vllasi se vieron obligados a renunciar a la dirección de la Liga de Comunistas de Kosovo (LCK). A principios de 1989, la Asamblea de Serbia propuso enmiendas a la Constitución de Serbia que quitarían la palabra "socialista" del título de la República de Serbia, establecerían elecciones multipartidistas, eliminarían la independencia de las instituciones de las provincias autónomas como Kosovo y cambiarían el nombre de Kosovo por el de Provincia autónoma de Kosovo y Metohija. En febrero, los albaneses de Kosovo se manifestaron en gran número contra la propuesta, envalentonados por los mineros en huelga. Los serbios en Belgrado protestaron contra el separatismo de los albaneses de Kosovo. El 3 de marzo de 1989, la Presidencia de Yugoslavia impuso medidas especiales que asignaban la responsabilidad de la seguridad pública al gobierno federal. El 23 de marzo, la Asamblea de Kosovo votó a favor de aceptar las enmiendas propuestas, aunque la mayoría de los delegados albaneses se abstuvieron. A principios de 1990, los albaneses de Kosovo realizaron manifestaciones masivas contra las medidas especiales, que se levantaron el 18 de abril de 1990 y la responsabilidad de la seguridad pública fue nuevamente asignada a Serbia.

El 8 de mayo de 1989, Milošević se convirtió en presidente de la Presidencia de Serbia, lo que se confirmó el 6 de diciembre. El 22 de enero de 1990, el 14º congreso de la Liga de Comunistas de Yugoslavia (LCY) abolió la posición del partido como el único partido político legal en Yugoslavia. En enero de 1990, el gobierno yugoslavo anunció que seguiría adelante con la creación de un sistema multipartidista.

El 26 de junio de 1990, las autoridades serbias cerraron la Asamblea de Kosovo, citando circunstancias especiales. El 1 o el 2 de julio de 1990, Serbia aprobó las nuevas enmiendas a la Constitución de Serbia en un referéndum. También el 2 de julio, 114 delegados de etnia albanesa de la Asamblea de Kosovo de 180 miembros declararon a Kosovo como una república independiente dentro de Yugoslavia. El 5 de julio, la Asamblea de Serbia disolvió la Asamblea de Kosovo. Serbia también disolvió el consejo ejecutivo provincial y asumió el control total y directo de la provincia. Serbia asumió la administración de los principales medios de comunicación en idioma albanés de Kosovo, deteniendo las transmisiones en idioma albanés. El 4 de septiembre de 1990, los albaneses de Kosovo hicieron una huelga general de 24 horas, prácticamente clausurando la provincia.

El 16 o 17 de julio de 1990, la Liga de Comunistas de Serbia (LCS) se unió a la Alianza Socialista de Trabajadores de Serbia para convertirse en el Partido Socialista de Serbia (PSS), y Milošević se convirtió en su primer presidente. El 8 de agosto de 1990, se adoptaron varias enmiendas a la Constitución de la República Federal Socialista de Yugoslavia que permitieron el establecimiento de un sistema electoral multipartidista.

El 7 de septiembre de 1990, la Asamblea de Kosovo disolvió la Constitución de la República de Kosovo. Milošević respondió ordenando el arresto de los diputados de la disuelta Asamblea de Kosovo. La nueva y controvertida Constitución serbia se promulgó el 28 de septiembre de 1990. Las elecciones multipartidistas se celebraron en Serbia los días 9 y 26 de diciembre de 1990, después de lo cual Milošević se convirtió en Presidente de Serbia. En septiembre de 1991, los albaneses de Kosovo celebraron un referéndum no oficial en el que votaron de manera abrumadora por la independencia. El 24 de mayo de 1992, los albaneses de Kosovo celebraron elecciones no oficiales para una asamblea y presidente de la República de Kosovo.

El 5 de agosto de 1991, la Asamblea de Serbia suspendió el diario Priština Rilindja, a raíz de la Ley de Información Pública de 29 de marzo de 1991 y el establecimiento de la editorial Panorama el 6 de noviembre, que incorporó Rilindja, que fue declarada inconstitucional por las autoridades del gobierno federal. El Relator Especial de las Naciones Unidas, Tadeusz Mazowiecki, informó el 26 de febrero de 1993 que la policía había intensificado su represión de la población albanesa desde 1990, incluso privándola de sus derechos básicos, destruyendo su sistema de educación y un gran número de despidos políticos de funcionarios.
Ibrahim Rugova, primer presidente de la República de Kosovo, siguió una política de resistencia pasiva que logró mantener la paz en Kosovo durante las guerras anteriores en Eslovenia, Croacia y Bosnia a principios de los años noventa. Como lo demuestra la aparición del Ejército de Liberación de Kosovo (ELK), esto tuvo como consecuencia el aumento de la frustración entre la población albanesa de Kosovo. A mediados de la década de 1990, Rugova abogó por una fuerza de paz de las Naciones Unidas para Kosovo. En 1997, Milošević fue ascendido a la presidencia de la República Federativa de Yugoslavia (que comprendía Serbia y Montenegro desde su creación en abril de 1992).

La continua represión convenció a muchos albaneses de que solo la resistencia armada cambiaría la situación. El 22 de abril de 1996, se llevaron a cabo cuatro ataques contra personal de seguridad serbio casi simultáneamente en varias partes de Kosovo. El ELK, una organización hasta ahora desconocida, posteriormente asumió la responsabilidad. La naturaleza del ELK fue al principio misteriosa. Inicialmente, parecía que sus únicos objetivos eran detener la represión de las autoridades yugoslavas.

Según lo declarado por Jakup Krasniqi, quien era el portavoz del grupo, el ELK fue formado por algunos miembros de la Liga Democrática de Kosovo (LDK), un partido político liderado por Rugova. El ELK y la LDK compartieron el objetivo común de poner fin a la represión desde Belgrado y hacer que Kosovo fuera independiente, pero el ELK se opuso al "gobierno interno" de Kosovo por parte del LDK.

Los objetivos del ELK también incluyeron el establecimiento de una Gran Albania, un estado que se extiende a Macedonia, Montenegro y el sur de Serbia. En julio de 1998, en una entrevista para Der Spiegel, Jakup Krasniqi anunció públicamente que el objetivo del ELK era la unificación de todas las tierras habitadas por albaneses. Sulejman Selimi, comandante general del ELK en 1998-1999, dijo:

Aunque Rugova prometió defender los derechos de las minorías de los serbios en Kosovo, el ELK fue mucho menos tolerante. Selimi declaró que "los serbios que tienen sangre en sus manos tendrían que abandonar Kosovo".

Se cree ampliamente que el ELK recibió apoyo financiero y material de la diáspora albanesa de Kosovo. A principios de 1997, Albania se convirtió en un caos tras la caída del presidente Sali Berisha. Las pandillas criminales saquearon con impunidad las reservas militares, y gran parte del hardware terminó en el oeste de Kosovo e impulsó el creciente del arsenal del ELK. Bujar Bukoshi, primer ministro de la sombra en el exilio (en Zürich, Suiza), creó un grupo llamado FARK (Fuerzas Armadas de la República de Kosova), que se informó que fue disuelto y absorbido por el ELK en 1998. El gobierno yugoslavo consideró al ELK como "terroristas" e "insurgentes" que atacaron indiscriminadamente a la policía y a los civiles, mientras que la mayoría de los albaneses vieron al ELK como "luchadores por la libertad".

En 1998, el Departamento de Estado de EE. UU. Enumeró al ELK como una organización terrorista, y en 1999 el Comité de Política Republicana del Senado de los EE. UU. Expresó sus problemas con la "alianza efectiva" de la administración del Partido Demócrata Clinton con el ELK debido a "numerosos Informes de fuentes no oficiales de buena reputación ". En 2004, John Pilger afirmó que durante los seis años anteriores a 1998, el ELK había sido considerado por los EE. UU. Como un grupo terrorista. A principios de 1998, el enviado de Estados Unidos, Robert Gelbard, se refirió al ELK como terroristas; respondiendo a las críticas, luego aclaró al Comité de Relaciones Internacionales de la Cámara de Representantes que "aunque ha cometido 'actos terroristas', no ha sido clasificado legalmente por el gobierno de los Estados Unidos como una organización terrorista ". En junio de 1998, sostuvo conversaciones con dos hombres que afirmaban que eran líderes políticos del ELK. En el año 2000, un documental de la BBC titulado Combate moral: la OTAN en la guerra mostró cómo Estados Unidos buscaba ahora una relación con el grupo. Mientras que EE. UU. describió oficialmente al ELK como terroristas, el autor Alastair MacKenzie afirma que el ELK recibió entrenamiento del aliado más cercano de la OTAN de los estadunidenses, el Reino Unido, desde 1998 en un campo de entrenamiento en las montañas sobre la ciudad albanesa de Bajram Curri.

Mientras tanto, los EE. UU. sostuvieron un "muro exterior de sanciones" en Yugoslavia que había estado ligado a una serie de cuestiones, incluido Kosovo. Estos se mantuvieron a pesar del acuerdo en Dayton para poner fin a todas las sanciones. El gobierno de Clinton afirmó que el acuerdo obligaba a Yugoslavia a mantener conversaciones con Rugova sobre Kosovo.

La crisis se intensificó en diciembre de 1997 en la reunión del Consejo de Implementación de la Paz en Bonn, donde la comunidad internacional (según se define en el Acuerdo de Dayton) acordó otorgar a la Alta Representante en Bosnia y Herzegovina amplios poderes, incluido el derecho a destituir a los líderes electos. Al mismo tiempo, los diplomáticos occidentales insistieron en que se discutiera sobre Kosovo y que Yugoslavia respondiera a las demandas albanesas allí. La delegación de Yugoslavia salió de las reuniones en protesta. Esto fue seguido por el regreso del Grupo de Contacto que supervisó las últimas fases del conflicto de Bosnia y las declaraciones de las potencias europeas que exigieron que Yugoslavia resolviera el problema en Kosovo.

Los ataques de ELK se intensificaron, centrándose en el área del valle de Drenica con el compuesto de Adem Jashari como un punto focal. Días después de que Robert Gelbard describiera al ELK como un grupo terrorista, la policía serbia respondió a los ataques del ELK en el área de Likošane y persiguió al ELK a Čirez, lo que provocó la muerte de 16 combatientes albaneses y cuatro policías serbios. El objetivo del ELK era fusionar su bastión Drenica con su propio bastión en Albania propiamente dicho, y esto daría forma a los primeros meses de la lucha.

A pesar de algunas acusaciones de ejecuciones sumarias y asesinatos de civiles, las condenas de las capitales occidentales no fueron tan volubles como lo serían más tarde. La policía serbia comenzó a perseguir a Jashari y sus seguidores en el pueblo de Donje Prekaz. El 5 de marzo de 1998, un tiroteo masivo en el recinto de Jashari provocó la masacre de 60 albaneses, de los cuales dieciocho eran mujeres y diez tenían menos de dieciséis años. El evento provocó la condena masiva de las capitales occidentales. Madeleine Albright dijo que "esta crisis no es un asunto interno de la RFY".

El 24 de marzo, las fuerzas yugoslavas rodearon la aldea de Glodjane y atacaron un complejo rebelde allí. A pesar del poder de fuego superior, las fuerzas yugoslavas no lograron destruir la unidad del ELK, que había sido su objetivo. Aunque hubo muertes y lesiones graves en el lado albanés, la insurgencia en Glodjane estuvo lejos de ser eliminada. De hecho, se convertiría en uno de los centros de resistencia más fuertes en la próxima guerra.

En este momento se formó un nuevo gobierno yugoslavo, liderado por el Partido Socialista de Serbia y el Partido Radical Serbio. El presidente del Partido Radical ultranacionalista, Vojislav Šešelj, se convirtió en viceprimer ministro. Esto aumentó la insatisfacción con la posición del país entre los diplomáticos y voceros occidentales.

A principios de abril, Serbia organizó un referéndum sobre el tema de la interferencia extranjera en Kosovo. Los votantes serbios rechazaron decisivamente la interferencia extranjera en la crisis. Mientras tanto, el ELK reclamó gran parte del área en y alrededor de Deçan y corrió un territorio basado en el pueblo de Glodjane, que abarca sus alrededores. El 31 de mayo de 1998, el ejército yugoslavo y la policía serbia del Ministerio del Interior iniciaron una operación para despejar la frontera del ELK. La respuesta de la OTAN a esta ofensiva fue la Operación Halcón Determinado de mediados de junio, una demostración de fuerza de la OTAN en las fronteras yugoslavas.

Durante este tiempo, el presidente yugoslavo Milošević llegó a un acuerdo con Boris Yeltsin de Rusia para detener las operaciones ofensivas y prepararse para las conversaciones con los albaneses, quienes se negaron a hablar con la parte serbia durante la crisis, pero hablarían con el gobierno yugoslavo. De hecho, la única reunión entre Milošević e Ibrahim Rugova tuvo lugar el 15 de mayo en Belgrado, dos días después de que Richard Holbrooke anunció que tendría lugar. Holbrooke amenazó a Milošević con que si no obedecía, "lo que quede de su país implosionará". Un mes después, Holbrooke visitó las zonas fronterizas afectadas por los combates a principios de junio, donde fue fotografiado con el ELK. La publicación de estas imágenes envió una señal a los simpatizantes y miembros del ELK, de que los Estados Unidos estaban respaldando de manera decisiva al ELK y a la población albanesa en Kosovo.

El acuerdo de Yeltsin requería que Milošević permitiera a los representantes internacionales establecer una misión en Kosovo para monitorear la situación allí. La Misión de Observadores Diplomáticos de Kosovo (MODK) comenzó a operar a principios de julio de 1998. El gobierno de los Estados Unidos acogió con satisfacción esta parte del acuerdo, pero denunció el llamado de la iniciativa a un alto el fuego mutuo. Más bien, Estados Unidos exigió que la parte serbia-yugoslava debía cesar el fuego "sin vinculación ... a un cese en actividades terroristas".

Durante todo junio y hasta mediados de julio, el ELK mantuvo su avance. El ELK rodeó a Peć y Đakovica, y estableció una capital interina en la ciudad de Mališevo (al norte de Orahovac). Las tropas de ELK se infiltraron en Suva Reka y en el noroeste de Pristina. Continuaron para capturar los pozos de carbón de Belacevec a fines de junio, amenazando el suministro de energía en la región. Sus tácticas, como de costumbre, se centraron principalmente en la guerra de guerrillas y las guerras de montaña, y en el hostigamiento y emboscada de las fuerzas yugoslavas y las patrullas de la policía serbia.

La marea cambió a mediados de julio cuando el ELK capturó Orahovac. El 17 de julio de 1998, dos aldeas cercanas, Retimlije y Opteruša, también fueron capturadas, mientras que ocurrieron eventos menos sistemáticos en la aldea poblada por serbios más grande de Velika Hoča. El monasterio ortodoxo de Zociste, a tres millas (4,8 km) de Orehovac, famoso por las reliquias de los santos Kosmas y Damianos y venerado también por los albaneses locales, fue robado, sus monjes fueron deportados a un campo de prisioneros del ELK y, mientras estaba vacío, el monasterio, la iglesia y todos sus edificios fueron derribados. Esto llevó a una serie de ofensivas serbias y yugoslavas que continuaron hasta principios de agosto.

Un nuevo conjunto de ataques del ELK a mediados de agosto desencadenó las operaciones de Yugoslavia en el centro-sur de Kosovo, al sur de la carretera Pristina-Peć. Esto terminó con la captura de Klečka el 23 de agosto y el descubrimiento de un crematorio administrado por el ELK en el que se encontraron algunas de sus víctimas. El ELK comenzó una ofensiva el 1 de septiembre alrededor de Prizren, causando actividad militar yugoslava allí. En el oeste de Kosovo, alrededor de Peć, otra ofensiva causó una condena cuando los funcionarios internacionales expresaron temor de que una gran columna de personas desplazadas fuera atacada.

A principios o mediados de septiembre, por primera vez, se informó de actividad del ELK en el norte de Kosovo alrededor de Podujevo. Finalmente, a fines de septiembre, se hizo un esfuerzo decidido para eliminar al ELK de las partes norte y central de Kosovo y del propio valle de Drenica. Durante este tiempo se hicieron muchas amenazas desde las capitales occidentales, pero éstas se vieron atenuadas en cierta medida por las elecciones en Bosnia, ya que no querían que los demócratas y radicales serbios ganaran. Después de las elecciones, las amenazas se intensificaron una vez más, pero se necesitaba un evento de galvanización. Lo obtuvieron el 28 de septiembre, cuando el MODK descubrió los cadáveres mutilados de una familia en las afueras de la aldea de Gornje Obrinje. La imagen sangrienta de la muñeca de un niño y las corrientes de personas desplazadas llevaron a la comunidad internacional a la acción.

La moral era un grave problema para las fuerzas serbias; Las encuestas de inteligencia encontraron que muchos soldados no estaban de acuerdo con las acciones de sus camaradas. Un comandante de tanques informó: "durante todo el tiempo que estuve en Kosovo, nunca vi a un soldado enemigo y mi unidad nunca estuvo involucrada en disparar a objetivos enemigos. Los tanques que cuestan $ 2,5 millones cada uno se usaron para matar a niños albaneses ... Estoy avergonzado ".

Al retirarse de Kosovo después de la intervención de la OTAN, las unidades yugoslavas parecían ser efectivas en combate con gran moral y exhibiendo grandes tenencias de equipos no dañados. Semanas antes del final de las hostilidades, David Fromkin señaló que "parecía posible que la unidad de la OTAN pudiera quebrarse antes que la moral yugoslava". El anuncio del presidente Clinton de que Estados Unidos no desplegaría tropas terrestres dio un impulso tremendo a la moral serbia.

El 9 de junio de 1998, el presidente de Estados Unidos, Bill Clinton, declaró una "emergencia nacional" (estado de emergencia) debido a la "inusual y extraordinaria amenaza a la seguridad nacional y la política exterior de los Estados Unidos" impuesta por Yugoslavia y Serbia durante la guerra de Kosovo.

El 23 de septiembre de 1998, actuando de conformidad con el Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó la Resolución 1199. Esto expresó una "grave preocupación" por los informes que llegaron al Secretario General de que más de 230,000 personas habían sido desplazadas de sus hogares por "las personas excesivas y el uso indiscriminado de la fuerza por parte de las fuerzas de seguridad serbias y el Ejército yugoslavo exigiendo que todas las partes en Kosovo y la República Federativa de Yugoslavia cesen las hostilidades y mantengan un alto al fuego. El 24 de septiembre, el Consejo del Atlántico Norte (CAN) de la OTAN emitió una "advertencia de activación" llevando a la OTAN a un mayor nivel de preparación militar tanto para una opción aérea limitada como para una campaña aérea por fases en Kosovo. El otro problema importante para aquellos que no vieron otra opción que recurrir al uso de la fuerza fue el estimado de 250,000 albaneses desplazados, 30,000 de los cuales estaban en el bosque, sin ropa de abrigo ni refugio, y el invierno se acercaba rápidamente.

Mientras tanto, el embajador de los Estados Unidos en la República de Macedonia, Christopher Hill, lideraba la diplomacia entre una delegación albanesa, dirigida por Rugova, y las autoridades yugoslavas y serbias. Estas reuniones fueron configurando el plan de paz que se discutirá durante un período de la ocupación planificada de la OTAN en Kosovo. Durante un período de dos semanas, las amenazas se intensificaron, culminando con la orden de activación de la OTAN. La OTAN estaba lista para comenzar ataques aéreos, y Richard Holbrooke fue a Belgrado con la esperanza de llegar a un acuerdo con Milošević. Oficialmente, la comunidad internacional exigió el fin de los combates. Exigió específicamente que Yugoslavia pusiera fin a sus ofensivas contra el ELK al intentar convencer al ELK de que abandonara su intento de independencia. Se hicieron intentos para persuadir a Milošević de permitir que las tropas de mantenimiento de la paz de la OTAN ingresaran en Kosovo. Esto, argumentaron, permitiría que el proceso de paz de Christopher Hill procediera y produjera un acuerdo de paz.

El 13 de octubre de 1998, el Consejo del Atlántico Norte emitió órdenes de activación para la ejecución de ataques aéreos limitados y una campaña aérea por fases en Yugoslavia que comenzaría en aproximadamente 96 horas. El 15 de octubre se firmó el Acuerdo de la OTAN para la Verificación de Kosovo (KVM) para un alto el fuego, y el plazo para el retiro se extendió hasta el 27 de octubre. Se reportaron dificultades para implementar el acuerdo, ya que los enfrentamientos continuaron entre las tropas gubernamentales y las guerrillas. La retirada serbia comenzó el 25 de octubre de 1998 o alrededor de esa fecha, y la operación Eagle Eye comenzó el 30 de octubre.

El KVM era un gran contingente de monitores de paz desarmados de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) (oficialmente conocidos como verificadores) que se trasladaron a Kosovo. Su insuficiencia fue evidente desde el principio. Fueron apodados las "naranjas mecánicas" en referencia a sus vehículos de colores brillantes. La lucha se reanudó en diciembre de 1998 después de que ambas partes rompieran el alto al fuego y este aumento de la violencia culminó con el asesinato de Zvonko Bojanić, el alcalde serbio de la ciudad de Kosovo Polje. Las autoridades yugoslavas respondieron lanzando una represión contra los militantes del ELK.

La fase de la guerra de enero a marzo de 1999 provocó una creciente inseguridad en las zonas urbanas, incluidos los bombardeos y los asesinatos. Dichos ataques tuvieron lugar durante las conversaciones de Rambouillet en febrero y cuando el Acuerdo de verificación de Kosovo se deshizo en marzo. Los asesinatos en las carreteras continuaron y aumentaron. Hubo enfrentamientos militares en, entre otros lugares, el área de Vučitrn en febrero y el área de Kačanik hasta ahora no afectada a principios de marzo.

El 15 de enero de 1999, la masacre de Račak ocurrió cuando "45 campesinos albaneses de Kosovo fueron rodeados, conducidos a una colina y masacrados". Los cadáveres habían sido descubiertos por los monitores de la OSCE, incluido el Jefe de la Misión William Walker y los corresponsales de noticias extranjeros. Yugoslavia negó que se produjera una masacre. La masacre de Račak fue la culminación de los ataques del ELK y las represalias yugoslavas que se prolongaron durante todo el invierno de 1998-1999. El incidente fue inmediatamente condenado como una masacre por los países occidentales y el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y más tarde se convirtió en la base de uno de los cargos de crímenes de guerra formulados contra Milošević y sus principales funcionarios. Esta masacre fue el punto de inflexión de la guerra. La OTAN decidió que el conflicto solo podría resolverse mediante la introducción de una fuerza militar de mantenimiento de la paz bajo los auspicios de la OTAN, para restringir por la fuerza a las dos partes. Según los informes de la OSCE, Pristina, la capital de Kosovo, había sido sometida a intensos tiroteos y segregación.

El 30 de enero de 1999, la OTAN emitió un comunicado anunciando que el Consejo del Atlántico Norte había acordado que "el Secretario General de la OTAN puede autorizar ataques aéreos contra objetivos en territorio de la República Federativa de Yugoslavia" para "[obligar] el cumplimiento de las demandas de la comunidad internacional y [para lograr] Un acuerdo político ". Si bien esto era, evidentemente, una amenaza para el gobierno de Milošević, también incluía una amenaza codificada para los albaneses: cualquier decisión dependería de la "posición y acción de los líderes albaneses de Kosovo y de todos los elementos armados albaneses de Kosovo en y alrededor de Kosovo".

También el 30 de enero de 1999, el Grupo de contacto emitió un conjunto de "principios no negociables" que formaban un paquete conocido como "Status Quo Plus": el restablecimiento de la autonomía de Kosovo anterior a 1990 en Serbia, más la introducción de la democracia y la supervisión por organismos internacionales. También pidió que se celebrara una conferencia de paz en febrero de 1999 en el Château de Rambouillet, en las afueras de París.

Las conversaciones de Rambouillet comenzaron el 6 de febrero de 1999, con el Secretario General de la OTAN, Javier Solana, negociando con ambas partes. Tenían la intención de concluir para el 19 de febrero. La delegación de la República de Yugoslavia estuvo encabezada por el entonces presidente de Serbia, Milutinović, mientras que Milošević permaneció en Belgrado. Esto contrastó con la conferencia de Dayton de 1995 que puso fin a la guerra en Bosnia, donde Milošević negoció en persona. La ausencia de Milošević se interpretó como una señal de que las verdaderas decisiones se estaban tomando en Belgrado, una medida que suscitó críticas en Yugoslavia y en el extranjero; El obispo ortodoxo serbio de Kosovo, Artemije, viajó hasta Rambouillet para protestar de que la delegación no tenía ninguna representación. En este momento abundaban las especulaciones sobre una acusación a Milošević por crímenes de guerra, por lo que su ausencia pudo haber sido motivada por el temor a ser arrestado.

La primera fase de negociaciones fue exitosa. En particular, el 23 de febrero de 1999, los copresidentes del Grupo de contacto emitieron una declaración en la que afirmaban que las negociaciones "han llevado a un consenso sobre la autonomía sustancial de Kosovo, incluidos los mecanismos para la celebración de elecciones libres y justas en las instituciones democráticas, para la gobernanza de Kosovo, para la protección de los derechos humanos y los derechos de los miembros de las comunidades nacionales, y para el establecimiento de un sistema judicial justo". Continuaron diciendo que "ahora existe un marco político", lo que deja la tarea de finalizar "los Capítulos de la implementación del Acuerdo, incluidas las modalidades de la presencia civil y militar internacional invitada en Kosovo".

Si bien los acuerdos no satisfacían completamente a los albaneses, eran demasiado radicales para los yugoslavos, quienes respondieron sustituyendo un texto drásticamente revisado que incluso Rusia (aliado de FR Yugoslavia) encontraba inaceptable. Intentó reabrir el estatuto político negociado minuciosamente de Kosovo y eliminó todas las medidas de implementación propuestas. Entre muchos otros cambios en la nueva versión propuesta, eliminó todo el capítulo sobre asistencia humanitaria y reconstrucción, eliminó prácticamente toda la supervisión internacional y eliminó cualquier mención de invocar "la voluntad del pueblo [de Kosovo]" para determinar el estado final de la provincia.

El 18 de marzo de 1999, las delegaciones albanesa, estadounidense y británica firmaron lo que se conoció como los Acuerdos de Rambouillet. Los acuerdos requerían la administración de la OTAN de Kosovo como una provincia autónoma dentro de Yugoslavia, una fuerza de 30,000 soldados de la OTAN para mantener el orden en Kosovo; un derecho de paso sin trabas para las tropas de la OTAN en el territorio yugoslavo, incluido Kosovo; e inmunidad para la OTAN y sus agentes a la ley yugoslava. También habrían permitido una presencia continua del ejército yugoslavo de 1500 efectivos para el control de fronteras, respaldado por hasta 1.000 efectivos para realizar funciones de comando y apoyo, así como un pequeño número de policías fronterizos, 2.500 MUP ordinarios para fines de seguridad pública (aunque estos se esperaba que se redujeran y se transformaran), y 3,000 policías locales.

Aunque el gobierno yugoslavo citó las disposiciones militares del Apéndice B de las disposiciones de Rambouillet como la razón de sus objeciones, alegando que era una violación inaceptable de la soberanía de Yugoslavia, estas disposiciones eran esencialmente las mismas que se habían aplicado a Bosnia por la SFOR (Fuerza de Estabilización) misión allí después del Acuerdo de Dayton en 1995. Las dos partes no discutieron el tema en detalle debido a sus desacuerdos sobre problemas más fundamentales. En particular, la parte serbia rechazó la idea de cualquier presencia de tropas de la OTAN en Kosovo para reemplazar a sus fuerzas de seguridad, prefiriendo observadores desarmados de la ONU. El propio Milošević se había negado a discutir el anexo después de informar a la OTAN que era inaceptable, incluso después de que se le pidiera que propusiera enmiendas a las disposiciones que los habrían hecho aceptables.

Después del fracaso en Rambouillet y la propuesta alternativa yugoslava, los monitores internacionales de la OSCE se retiraron el 22 de marzo para garantizar su seguridad antes de la campaña de bombardeos de la OTAN prevista. El 23 de marzo, la asamblea serbia aceptó el principio de autonomía para Kosovo, así como los aspectos no militares del acuerdo, pero rechazó la presencia de tropas de la OTAN.
El 23 de marzo de 1999 a las 21:30 UTC, Richard Holbrooke regresó a Bruselas y anunció que las conversaciones de paz habían fracasado y entregó formalmente el asunto a la OTAN para una acción militar. Horas antes del anuncio, Yugoslavia anunció en la televisión nacional que había declarado un estado de emergencia, citando una amenaza inminente de guerra y comenzó una gran movilización de tropas y recursos.

El 23 de marzo de 1999, a las 22:17 UTC, el secretario general de la OTAN, Javier Solana, anunció que había hablado con el Comandante Supremo Aliado de Europa (CSAE), el general del ejército estadounidense Wesley Clark, para "iniciar operaciones aéreas en la República Federativa de Yugoslavia". El 24 de marzo a las 19:00 UTC, la OTAN comenzó su campaña de bombardeos contra Yugoslavia.

La campaña de bombardeos de la OTAN duró del 24 de marzo al 11 de junio de 1999, involucrando hasta 1,000 aviones que operaban principalmente desde bases en Italia y portaaviones estacionados en el Adriático. Los misiles de crucero Tomahawk también se utilizaron ampliamente, disparados desde aviones, barcos y submarinos. Con la excepción de Grecia, todos los miembros de la OTAN estaban involucrados en algún grado. Durante las diez semanas del conflicto, los aviones de la OTAN volaron más de 38,000 misiones de combate. Para la Fuerza Aérea Alemana (Luftwaffe), fue la segunda vez que participó en un conflicto desde la Segunda Guerra Mundial, después de la Guerra de Bosnia.

El proclamado objetivo de la operación de la OTAN fue resumido por su portavoz como "Serbios fuera, pacificadores, refugiados dentro". Es decir, las tropas yugoslavas tendrían que abandonar Kosovo y ser reemplazadas por el personal internacional de mantenimiento de la paz para garantizar que los refugiados albaneses puedan regresar a sus hogares. La campaña se diseñó inicialmente para destruir las defensas aéreas yugoslavas y objetivos militares de alto valor. Al principio no funcionó muy bien, ya que el mal tiempo obstaculizó muchas incursiones desde el principio. La OTAN había subestimado seriamente la voluntad de Milošević de resistir: pocos en Bruselas pensaron que la campaña duraría más de unos pocos días, y aunque el bombardeo inicial no fue insignificante, no coincidió con la intensidad del bombardeo de Bagdad en 1991.

Las operaciones militares de la OTAN cambiaron cada vez más a atacar unidades yugoslavas en tierra, atacando objetivos tan pequeños como tanques individuales y piezas de artillería, como también continuando con el bombardeo estratégico. Esta actividad estaba fuertemente restringida por la política, ya que cada objetivo debía ser aprobado por todos los diecinueve estados miembros. Montenegro fue bombardeado en varias ocasiones, pero la OTAN finalmente desistió para apuntalar la precaria posición de su líder anti-Milošević, Milo Đukanović.

A principios de mayo, un avión de la OTAN atacó un convoy de refugiados albanés, creyendo que era un convoy militar yugoslavo, que mató a unas cincuenta personas. La OTAN admitió su error cinco días después, y los yugoslavos acusaron a la OTAN de atacar deliberadamente a los refugiados. Un informe posterior realizado por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) opinó que "los civiles no fueron atacados deliberadamente en este incidente ", y que" ni la tripulación aérea ni sus comandantes mostraron el grado de imprudencia por no tomar medidas de precaución que pudieran sustentar cargos penales ". El 7 de mayo, bombas de la OTAN golpearon la embajada china en Belgrado, matando a tres periodistas chinos y causando la indignación de la opinión pública china. Los Estados Unidos y la OTAN se disculparon más tarde por el atentado, diciendo que ocurrió debido a un mapa desactualizado proporcionado por la CIA, aunque esto fue cuestionado por un informe conjunto de los periódicos The Observer (Reino Unido) y Politiken (Dinamarca), que afirmó que la OTAN bombardeó intencionalmente la embajada porque estaba siendo utilizada como una estación de retransmisión para las señales de radio del ejército yugoslavo. El informe del periódico contradice los hallazgos del mismo informe del TPIY que establecía que la raíz de las fallas en la ubicación del objetivo "parece provenir de las técnicas de navegación terrestre empleadas por un oficial de inteligencia". En la prisión de Kosovo en mayo de 1999, el gobierno yugoslavo atribuyó hasta 95 muertes de civiles a los bombardeos de las instalaciones por parte de la OTAN después de que la OTAN descubrió la actividad militar serbia y yugoslava en la zona. Un informe de Human Rights Watch concluyó posteriormente que al menos diecinueve personas habían muerto por los bombardeos, pero un número incierto, probablemente más de 70, fueron asesinados por las fuerzas gubernamentales serbias en los días inmediatamente posteriores al bombardeo.

A principios de abril, el conflicto parecía estar más cerca de una resolución, y los países de la OTAN comenzaron a considerar seriamente realizar operaciones terrestres en Kosovo. El primer ministro británico, Tony Blair, fue un firme defensor de las fuerzas terrestres y presionó a Estados Unidos para que aceptara; su fuerte postura causó cierta alarma en Washington, ya que las fuerzas estadounidenses harían la mayor contribución a cualquier ofensiva. El presidente de Estados Unidos, Bill Clinton, se mostró extremadamente reacio a desplegar fuerzas de los Estados Unidos para una ofensiva terrestre. En cambio, Clinton autorizó una operación de la CIA para buscar métodos para desestabilizar al gobierno yugoslavo sin entrenar a las tropas del ELK. Al mismo tiempo, los negociadores diplomáticos finlandeses y rusos continuaron intentando persuadir a Milošević para que retrocediera. Tony Blair ordenaría que 50,000 soldados británicos se preparen para una ofensiva terrestre: la mayor parte del ejército británico disponible.

Milošević finalmente reconoció que Rusia no intervendría para defender Yugoslavia a pesar de la fuerte retórica anti-OTAN de Moscú. Así, aceptó las condiciones ofrecidas por un equipo de mediación finlandés-ruso y aceptó una presencia militar en Kosovo encabezada por la ONU, pero incorporando tropas de la OTAN.

Las fuerzas especiales noruegas Hærens Jegerkommando y Forsvarets Spesialkommando cooperaron con el ELK en la recopilación de información de inteligencia. Preparándose para una invasión el 12 de junio, las fuerzas especiales noruegas trabajaron con el ELK en la montaña Ramno en la frontera entre Macedonia y Kosovo y actuaron como exploradores para monitorear los eventos en Kosovo. Junto con las fuerzas especiales británicas, las fuerzas especiales noruegas fueron las primeras en cruzar la frontera hacia Kosovo. Según Keith Graves, de la cadena de televisión Sky News, los noruegos se encontraban en Kosovo dos días antes de la entrada de otras fuerzas y se encontraban entre los primeros en Pristina. El trabajo de Hærens Jegerkommando y Forsvarets Spesialkommando era despejar el camino entre las partes contendientes y hacer acuerdos locales para implementar el acuerdo de paz entre los serbios y los albaneses de Kosovo.

El 3 de junio de 1999, Milošević aceptó los términos de un plan de paz internacional para poner fin a los combates, y el parlamento nacional adoptó la propuesta en medio de un debate polémico con delegados que se acercan a las peleas en algunos puntos. El 10 de junio, el Consejo del Atlántico Norte ratificó el acuerdo y suspendió las operaciones aéreas.

El 12 de junio, después de que Milošević aceptara las condiciones, la Fuerza de Kosovo (KFOR) de mantenimiento de la paz dirigida por la OTAN comenzó a ingresar en Kosovo. La KFOR se había estado preparando para llevar a cabo operaciones de combate, pero al final, su misión era solo mantener la paz. Se basó en el cuartel general de Allied Rapid Reaction Corps, comandado por el entonces teniente general Mike Jackson del ejército británico. Consistía en fuerzas británicas (una brigada construida a partir de la 4a Brigada Blindada y 5ta Aerotransportada), una Brigada del Ejército francés, una brigada del Ejército alemán, que ingresó desde el oeste, mientras que todas las demás fuerzas avanzaron desde el sur, y una brigada del Ejército italiano y Estados Unidos.

Las primeras tropas de la OTAN que entraron en Pristina el 12 de junio de 1999 fueron las fuerzas especiales noruegas de Forsvarets Spesialkommando (FSK) y los soldados del Servicio Aéreo Especial Británico 22 S.A.S., aunque ante la vergüenza diplomática de la OTAN, las tropas rusas llegaron primero al aeropuerto. Los soldados noruegos fueron los primeros en entrar en contacto con las tropas rusas en el aeropuerto. La misión de FSK era nivelar el campo de negociación entre las partes beligerantes y ajustar los acuerdos locales detallados necesarios para implementar el acuerdo de paz entre los serbios y los albaneses de Kosovo.

La contribución de los Estados Unidos, conocida como la Fuerza de Entrada Inicial, fue liderada por la 1ª División Blindada, comandada por el General de Brigada Peterson, y fue encabezada por un pelotón del 2º Batallón, 505º Regimiento de Infantería de Paracaídas adjunto a las Fuerzas Británicas. Otras unidades incluyeron el 1er y 2do Batallones del 10º Grupo de Fuerzas Especiales (Aerotransportado) de Stuttgart Alemania y Fort Carson, Colorado, TF 1–6 Infantería (1-6 infantería con C Co 1-35AR) de Baumholder, Alemania, el 2º Batallón , 505º Regimiento de Infantería de Paracaidistas de Fort Bragg, Carolina del Norte, la 26ª Unidad Expedicionaria de Marina de Camp Lejeune, Carolina del Norte, el 1er Batallón, 26º Regimiento de Infantería de Schweinfurt, Alemania, y Echo Troop, 4º Regimiento de Caballería, también de Schweinfurt, Alemania. También unido a la fuerza de los Estados Unidos estaba el 501º Batallón de Infantería Mecanizada del ejército griego. Las fuerzas iniciales de EE. UU. Establecieron su área de operación alrededor de las ciudades de Uroševac, el futuro Camp Bondsteel y Gnjilane, en Camp Monteith, y pasaron cuatro meses, el inicio de una estadía que continúa hasta la fecha, estableciendo el orden en el sector sureste de Kosovo.

Durante la incursión inicial, los soldados de los Estados Unidos fueron recibidos por albaneses que gritaban y lanzaban flores mientras los soldados de los Estados Unidos y la KFOR avanzaban por sus aldeas. Aunque no se encontró resistencia, tres soldados estadounidenses de la Fuerza de Entrada Inicial murieron en accidentes.

El 1 de octubre de 1999, aproximadamente 150 paracaidistas de la Compañía Alpha, 1/508 Equipo de Combate del Batallón Aerotransportado de Vicenza, Italia, se lanzaron en paracaídas a Uroševac como parte de la Operación Guardián Rápido. El propósito de la misión era principalmente advertir al presidente yugoslavo Slobodan Milošević de la resolución de la OTAN y de su rápida capacidad militar. Un soldado de los Estados Unidos, el sargento del guardabosques del ejército Jason Neil Pringle, falleció durante las operaciones después de que su paracaídas no se desplegó. Los paracaidistas del 1 / 508th se unieron a los paracaidistas del 82.o Aerotransportado y KFOR en patrullar varias áreas de Kosovo, sin incidentes, hasta el 3 de octubre de 1999.

El 15 de diciembre de 1999, fue asesinado el sargento Joseph Suponcic, del 3er batallón / 10º Grupo de Fuerzas Especiales (Aerotransportado), cuando el HMMWV, en el que viajaba, golpeó una mina antitanque plantada por albaneses y se destinó al contingente ruso con el que el SSG El equipo de Suponcic estaba patrullando en Kosovska Kamenica.

Después de la campaña militar, la participación de las fuerzas de paz rusas resultó ser tensa y desafiante para la fuerza de la OTAN en Kosovo. Los rusos esperaban tener un sector independiente de Kosovo, solo para sorprenderse con la perspectiva de operar bajo el mando de la OTAN. Sin una comunicación o coordinación previa con la OTAN, las fuerzas rusas de mantenimiento de la paz entraron en Kosovo desde Bosnia y Herzegovina y ocuparon el Aeropuerto Internacional de Pristina antes de la llegada de las fuerzas de la OTAN. Esto provocó un incidente durante el cual el comandante de la KFOR el General Mike Jackson rechazó el deseo del comandante supremo de la OTAN, Wesley Clark, de bloquear por la fuerza las pistas con vehículos de la OTAN, para evitar cualquier refuerzo ruso.

En 2010, James Blunt describió en una entrevista cómo se asignó a su unidad la tarea de asegurar Pristina durante el avance de la fuerza de mantenimiento de la paz de 30,000 efectivos y cómo el ejército ruso había ingresado y tomado el control del aeropuerto de la ciudad antes de la llegada de su unidad. Blunt compartió una parte en la difícil tarea de abordar el incidente internacional potencialmente violento. Según el relato de Blunt, hubo un enfrentamiento con los rusos, y el Comandante Supremo de la OTAN, Clark, dio órdenes provisionales para sobrepasarlos. Mientras Blunt lo cuestionaba y rechazaba al General Jackson, con la ahora famosa frase: "No quiero que mis soldados bajo mi mando sean los responsables de iniciar la Tercera Guerra Mundial".

En junio de 2000, se expusieron las relaciones de comercio de armas entre Rusia y Yugoslavia, lo que llevó a represalias y bombardeos de los puestos de control rusos y las estaciones de policía de la zona. Outpost Gunner fue establecido en un punto alto en el valle de Preševo ​​por Echo Battery 1/161 Field Artillery en un intento de monitorear y ayudar con los esfuerzos de mantenimiento de la paz en el sector ruso. Operando bajo el apoyo de Art Field Artillery, 1st Armored Division, la Batería pudo desplegar y operar con éxito un sistema de radar Firefinder, que permitió a las fuerzas de la OTAN vigilar más de cerca las actividades en el Sector y el Valle de Preševo. Finalmente, se llegó a un acuerdo mediante el cual las fuerzas rusas operaban como una unidad de la KFOR pero no bajo la estructura de mando de la OTAN.

En junio de 2000, la Cruz Roja reportó que 3,368 civiles (principalmente albaneses de Kosovo, pero con varios cientos de serbios y romaníes) seguían desaparecidos, casi un año después del conflicto, la mayoría de los cuales concluyeron que tenían que estar "presuntamente muertos".

Un estudio realizado por investigadores del Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades en Atlanta, Georgia, publicado en 2000 en la revista médica The Lancet, estimó que "12,000 muertes en la población total" podrían atribuirse a la guerra. Este número se logró encuestando a 1.197 hogares desde febrero de 1998 hasta junio de 1999. 67 de las 105 muertes reportadas en la muestra de la población se atribuyeron a traumas relacionados con la guerra, que se extrapola a 12,000 muertes si se aplica la misma tasa de mortalidad relacionada con la guerra a la población total de Kosovo. Las tasas de mortalidad más altas se registraron en hombres entre 15 y 49 años (5,421 víctimas de la guerra), así como en hombres mayores de 50 años (5,176 víctimas). Para las personas menores de 15 años, las estimaciones fueron de 160 víctimas para los hombres y 200 para las mujeres. Para las mujeres entre 15 y 49 años, la estimación es que hubo 510 víctimas; mayores de 50 años el estimado es de 541 víctimas. Los autores afirmaron que no era "posible diferenciar completamente entre víctimas civiles y militares".

En el estudio conjunto de 2008 realizado por el Centro de Derecho Humanitario (una ONG de Serbia y Kosovo), la Comisión Internacional sobre Personas Desaparecidas y la Comisión de Personas Desaparecidas de Serbia hicieron una lista nombre por nombre de víctimas de la guerra y de la posguerra. Según el Libro de Memoria de Kosovo actualizado de 2015, 13,535 personas murieron o desaparecieron en Kosovo durante el conflicto, desde el 1 de enero de 1998 hasta diciembre de 2000. De estos, 10,812 eran albaneses, 2,197 serbios y 526 romaníes, bosnios, montenegrinos y otros. 10.317 civiles fueron asesinados o desaparecieron, de los cuales 8.676 eran albaneses, 1.196 serbios y 445 romaníes y otros. Los restantes 3,218 muertos o desaparecidos fueron combatientes, incluidos 2,131 miembros del ELK, 1,084 miembros de las fuerzas serbias y 3 miembros de la KFOR. A partir de 2019, el libro se había actualizado a un total de 13,548. En agosto de 2017, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos informó que entre 1998 y 1999, más de 6.000 personas habían desaparecido en Kosovo y que 1.658 seguían desaparecidas, y que ni las personas ni los cuerpos habían sido encontrados en ese momento.

A lo largo de los años se han anunciado diversas estimaciones del número de asesinatos atribuidos a las fuerzas yugoslavas. Un estimado de 800,000 albaneses de Kosovo huyeron y un estimado de 7,000 a 9,000 fueron asesinados, según The New York Times.

Los expertos en estadística que trabajan en representación de la fiscalía del Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) estiman que el número total de muertos es de aproximadamente 10.000.

En agosto de 2000, el TPIY anunció que había exhumado 2.788 cuerpos en Kosovo. Las fuentes de la KFOR informaron a la Agencia Francesa de Prensa que de los 2,150 cadáveres descubiertos hasta julio de 1999, se consideraba que unos 850 eran víctimas de crímenes de guerra.

Las bajas militares en el lado de la OTAN fueron leves. Según los informes oficiales, la alianza no sufrió víctimas fatales como resultado directo de las operaciones de combate. En las primeras horas del 5 de mayo, un helicóptero militar estadounidense AH-64 Apache se estrelló no muy lejos de la frontera entre Serbia y Albania.

Otro helicóptero US AH-64 se estrelló a unas 40 millas (64 km) al noreste de Tirana, la capital de Albania, muy cerca de la frontera entre Albania y Kosovo. Según la CNN, el accidente ocurrió a 45 millas (72 km) al noreste de Tirana. Los dos pilotos de Estados Unidos del helicóptero, los oficiales de mando del ejército David Gibbs y Kevin L. Reichert, murieron en ese accidente. Fueron las únicas muertes de la OTAN durante la guerra, según declaraciones oficiales de la OTAN.

Hubo otras víctimas después de la guerra, principalmente debido a las minas terrestres. Durante la guerra, la alianza informó la pérdida del primer avión furtivo estadounidense (un F-117 Nighthawk) derribado por fuego enemigo. Además, se perdió un caza F-16 cerca de Šabac y se perdieron 32 vehículos aéreos no tripulados (UAV) de diferentes naciones. Los restos de vehículos aéreos no tripulados derribados se mostraron en la televisión serbia durante la guerra. Algunas fuentes de EE. UU. Afirman que un segundo F-117A también sufrió graves daños y, aunque regresó a su base, nunca volvió a volar. A-10 Los rayos han sido reportados como pérdidas, con dos derribados y otros dos dañados. Tres soldados estadounidenses que viajaban en un Humvee en una patrulla de rutina fueron capturados por fuerzas especiales yugoslavas a través de la frontera de Macedonia.

Al principio, la OTAN afirmó haber matado a 10.000 soldados yugoslavos, mientras que Yugoslavia reclamó solo 500; los equipos de investigación de la OTAN lo corrigieron luego a unos cientos de tropas yugoslavas asesinadas por ataques aéreos. En 2001, las autoridades yugoslavas afirmaron que 462 soldados murieron y 299 resultaron heridos por ataques aéreos de la OTAN. Más tarde, en 2013, Serbia afirmó que 1.008 soldados y policías yugoslavos habían muerto a causa de los bombardeos de la OTAN. La OTAN inicialmente afirmó que 5.000 soldados yugoslavos habían muerto y 10.000 habían resultado heridos durante la campaña aérea de la OTAN. Desde entonces, la OTAN ha revisado esta estimación a 1,200 soldados y policías yugoslavos asesinados.

De equipo militar, la OTAN destruyó alrededor de 50 aviones yugoslavos, incluidos 6 MiG-29 destruidos en el combate aire-aire. Una serie de G-4 Super Galebs fueron destruidos en su refugio endurecido para aviones por bombas que destruyeron búnkeres, lo que provocó un incendio que se extendió rápidamente porque las puertas del refugio no estaban cerradas. Al final de la guerra, la OTAN afirmó oficialmente que habían destruido 93 tanques yugoslavos. Yugoslavia admitió un total de 3 tanques destruidos. La última cifra fue verificada por los inspectores europeos cuando Yugoslavia se unió a los acuerdos de Dayton, notando la diferencia entre el número de tanques en ese momento y en la última inspección en 1995. La OTAN afirmó que el ejército yugoslavo perdió 93 tanques (M-84's y T-55), 132 APC y 52 piezas de artillería. Newsweek, la segunda revista semanal de noticias más grande de los EE. UU., Obtuvo acceso a un informe de la Fuerza Aérea de EE. UU. Suprimido que afirmaba que los números reales eran "3 tanques, no 120; 18 transportes blindados de personal, no 220; 20 piezas de artillería, no 450". Otro informe de la Fuerza Aérea de EE. UU. Da una cifra de 14 tanques destruidos. La mayoría de los objetivos alcanzados en Kosovo eran señuelos, como tanques hechos de láminas de plástico con postes de telégrafo para cañones de armas, o tanques antiguos de la Segunda Guerra Mundial que no funcionaban. Las defensas antiaéreas fueron preservadas por el simple recurso de no encenderlas, evitando que las aeronaves de la OTAN las detectaran, pero obligándolas a mantenerse por encima de un techo de 15,000 pies (4,600 metros), haciendo que el bombardeo preciso sea mucho más difícil. Hacia el final de la guerra, se afirmó que los bombardeos de alfombra por aviones B-52 habían causado grandes bajas entre las tropas yugoslavas estacionadas a lo largo de la frontera entre Kosovo y Albania. Una búsqueda cuidadosa por parte de los investigadores de la OTAN no encontró evidencia de tales bajas a gran escala.

La pérdida más significativa para el ejército yugoslavo fue la infraestructura dañada y destruida. Casi todas las bases aéreas y campos de aviación (Batajnica, Lađevci, Slatina, Golubovci y Đakovica) y otros edificios e instalaciones militares sufrieron graves daños o fueron destruidos. A diferencia de las unidades y su equipo, los edificios militares no podían ser camuflados. por lo tanto, la industria de defensa y las instalaciones de reacondicionamiento técnico militar también sufrieron graves daños (Utva, la fábrica de armas Zastava, el centro de reacondicionamiento de la fuerza aérea Moma Stanojlović, los centros de reacondicionamiento técnico en Čačak y Kragujevac). En un esfuerzo por debilitar al ejército yugoslavo, la OTAN atacó varias instalaciones civiles importantes (la refinería de petróleo de Pančevo, refinería de petróleo Novi Sad, puentes, antenas de televisión, ferrocarriles, etc.)

Alrededor de 1500 soldados del Ejército de Liberación de Kosovo murieron, según las estimaciones del propio ELK. HLC registró 2,131 insurgentes del ELK muertos en su base de datos completa.

Para el gobierno de Serbia, la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia "sigue siendo considerada como una obligación angustiosa, el precio necesario para ingresar en la Unión Europea". Los objetos religiosos fueron dañados o destruidos. De las 498 mezquitas en Kosovo que estaban en uso activo, el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) documentó que 225 mezquitas sufrieron daños o destrucción por parte del ejército serbio yugoslavo. En total, dieciocho meses de la campaña de contrainsurgencia de los serbios yugoslavos entre 1998 y 1999 en Kosovo dieron como resultado 225 o un tercio de un total de 600 mezquitas que fueron dañadas, destrozadas o destruidas. Durante la guerra, el patrimonio arquitectónico islámico posó para las fuerzas paramilitares y militares serbias yugoslavas como patrimonio albanés con la destrucción del patrimonio arquitectónico no serbio como un componente metódico y planificado de la depuración étnica en Kosovo.

El presidente yugoslavo, Slobodan Milošević, fue acusado por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) de la ONU por crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra. En 2001, el entonces presidente Vojislav Koštunica "luchó con uñas y dientes" contra los intentos de llevar a Milošević ante un tribunal internacional, pero no pudo evitar que esto sucediera después de que se revelaran otras atrocidades. 

Para el 2014, el TPIY emitió veredictos finales contra los funcionarios yugoslavos acusados ​​que fueron declarados culpables de deportación, otros actos inhumanos (traslados forzosos), asesinatos y persecuciones (crímenes de lesa humanidad, Artículo 5), así como asesinatos (violaciones de las leyes o costumbres de guerra, artículo 3):

El TPIY encontró legalmente que:




</doc>
<doc id="87879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87879" title="Creencia religiosa">
Creencia religiosa

Las creencias religiosas son ideas consideradas como verdaderas por quienes profesan una determinada religión. Una religión comprende no solo las creencias religiosas, sino también la puesta en práctica de las mismas a través de ciertos actos especiales (ritos o rituales religiosos, a los que en sentido restringido a veces también se los denomina culto). Por medio de estas ideas, el practicante cree que puede comunicarse con una deidad.

Las religiones reconocen en general un fundador, quien establece las doctrinas religiosas, que incluyen las creencias religiosas y todo tipo de orientaciones morales y vitales, incluyendo cuestiones políticas, sociales e ideológicas. Todas ellas son de muy variada interpretación (exégesis) posterior.

La mayoría de las religiones poseen sus fuentes teológicas, un determinado o indeterminado número de escritos o tradiciones orales que consideran, ya sea inspirados o revelados por divinidades (y por lo tanto sagrados), o no inspirados pero de provecho espiritual. Entre otros están la Biblia, el Corán, la Torá, el Bhagavad Gita, etc.

Las creencias religiosas se refieren a un estado mental en el que se pone la fe en algo sobrenatural, sagrado o divino (en terminología de Mircea Eliade "numinoso"). Tal estado se relaciona con:


En contraste con otros sistemas de creencias, las creencias religiosas están, habitualmente, dirigidas desde unos principios a modo de máximas que integran su doctrina. Dichos principios son también considerados artículos de fe. La distinción entre creencia (pistis) y fe (elpis), es que los artículos de la fe constituyen una verdad de carácter superior que ningún filósofo puede discutir. En el mismos sentido la verdad es sólo alcanzable para el fiel a una religión por la aprehensión, captación e iluminación de la Verdad contenida en la fe religiosa codificadas.



</doc>
<doc id="87901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87901" title="Antonio Samoré">
Antonio Samoré

Antonio Samoré (Bardi, 4 de diciembre de 1905 - Roma, 3 de febrero de 1983), cardenal de la Iglesia católica desde 1967, representante papal en la mediación del Conflicto del Beagle sobre la pertenencia de las islas y territorios marinos al sur del Canal Beagle entre Chile y Argentina en 1978, que concluyó en el Tratado de paz y amistad de 1984.

Antonio Samorè (o Samoré) nació en Bardi, Provincia de Parma, diócesis de Piacenza, Italia. Cursó su educación religiosa en el seminario de Piacenza y en el Ateneo Pontificio de Letrán, en Roma.

Fue ordenado sacerdote el 10 de junio de 1928 en Piacenza y desarrolló su trabajo pastoral en la misma diócesis hasta 1932. Ejerció como agregado y secretario de la nunciatura en Lituania entre 1932 y 1936, y como secretario de la nunciatura en Suiza en 1938. 

Samorè fue miembro del personal de la Secretaría de Estado de la Santa Sede, entre 1938 y 1947 y Consejero de la delegación apostólica en Estados Unidos entre 1947 y 1950.

Fue elegido arzobispo titular de Tirnovo y designado nuncio apostólico en Colombia, el 30 de enero de 1950, siendo consagrado el 16 de abril del mismo año en Roma, por el cardenal Clemente Micara, obispo de Velletri y vicario general de Roma.

Desempeñó el cargo de secretario de la Congregación de Asuntos Eclesiásticos Extraordinarios desde el 7 de febrero de 1953. El 17 de mayo de 1959, el papa Juan XXIII lo nombró miembro de la comisión preparatoria del Concilio Vaticano II donde también participó entre 1962 y 1965.

Samoré fue creado cardenal presbítero el 26 de junio de 1967, recibiendo el birrete rojo y la titularidad de la Basílica de Santa María Sopra Minerva. En 1967 fue elegido Presidente de la Comisión Pontificia para América Latina. Asistió a la primera asamblea ordinaria del Sínodo Mundial de Obispos, en la Ciudad del Vaticano, entre el 29 de septiembre y el 29 de octubre de 1967.

Designado Prefecto de la Congregación para la Disciplina de Sacramentos desde el 1 de noviembre de 1968, asistió a la primera asamblea extraordinaria del Sínodo Mundial de Obispos celebrada en la Ciudad del Vaticano, en 1969 y a la segunda asamblea del mismo sínodo, en 1971. Renunció a la prefectura de la congregación, asumiendo como bibliotecario y archivero de la Iglesia Católica el 25 de enero de 1974. Fue designado obispo titular de la sede suburbicaria de Sabina y Poggio Mirteto el 12 de diciembre de 1974, con lo cual se convirtió en cardenal obispo

Fue designado representante papal especial ante Argentina y Chile para la resolución pacífica del conflicto limítrofe entre ambos, el 24 de diciembre de 1978. La mediación papal llevada a cabo por el Cardenal Samorè evitó una guerra inminente entre dos países eminentemente católicos gobernados por dictaduras militares. Su acción encaminó a Chile y Argentina hacia el Tratado de paz y amistad entre Chile y Argentina firmado en 1984 ante el secretario de Estado de la Santa Sede, Agostino Casaroli.

En vísperas de la Navidad de 1978 pronunció la recordada frase: ""Veo una lucecita de esperanza al final del túnel"". A partir de ese momento, las negociaciones por la paz concluyeron felizmente con la propuesta de paz y amistad presentada por el papa Juan Pablo II en diciembre de 1980, aceptada por ambas naciones.

El Cardenal Antonio Samorè no pudo ver la concreción del tratado pues falleció antes de la firma del mismo.

Falleció el 3 de febrero de 1983 en Roma, siendo enterrado en la iglesia del Monasterio de los Carmelitas en Vetralla, cerca de la ciudad italiana de Viterbo.

En su honor se rebautizó el segundo paso en importancia entre Chile y Argentina como Paso internacional Cardenal Samoré (ex Paso Puyehue).




</doc>
<doc id="87903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87903" title="Problema del clan">
Problema del clan

En complejidad computacional, el problema del clan o problema de la liga de amigos es un problema NP-completo según la Teoría de la complejidad computacional.

Dado un grafo G=(N,A), decimos que G tiene un clan de tamaño k si existe un subgrafo G' = (N',A') de G tal que N' es subconjunto de N, |N'|=k y A'=N'×N', vale decir, todos sus vértices están conectados entre ellos. En el grafo de la derecha, los vértices 1, 2 y 5 forman un clan porque cada uno tiene un arco que le une a los otros. En cambio, los vértices 2, 3 y 4 no, dado que 2 y 4 no son adyacentes.

El problema del clan es un problema de decisión para determinar cuándo un grafo contiene un clan de al menos un tamaño k. Una vez que tenemos k o más vértices que forman un clan, es trivial verificar que lo son, por eso es un problema NP. El correspondiente problema de optimización, consiste en encontrar un clan de tamaño máximo en un grafo (un subgrafo completo de tamaño máximo). Este problema se puede enunciar como un problema de decisión si la pregunta que se hace es saber si existe un clan de tamaño k en el grafo.

Un ejemplo de algoritmo de búsqueda de fuerza bruta para encontrar un clan en un grafo consiste en listar todos los subconjuntos de vértices "V" y verificar para cada uno de ellos si forma una clan. Ese algoritmo es polinómico si "k" es una constante pero no lo es cuando se hace depender a "k" de, por ejemplo, |"V"|/2.

Un mejor algoritmo (Bron y Kerbosch) consiste en arrancar con clanes de un solo elemento (cualquier elemento sirve) e intentar mezclar clanes para obtener otros más grandes, hasta que no queden más mezclas por intentarse. Dos clanes pueden ser mezclados si cada nodo del primero es adyacente a cada nodo del segundo.



</doc>
<doc id="87911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87911" title="Islas Midway">
Islas Midway

Las islas Midway (también conocidas como atolón de Midway; en inglés: "Midway Atoll" y en Hawaiano: "Pihemanu Kauihelani") es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos de América.

Las islas Midway no tienen habitantes aborígenes, y son un territorio no incorporado de los Estados Unidos, siendo su estatus el de "área insular" a cargo del Departamento del Interior. La economía se sustenta con fondos gubernamentales en su totalidad, y tanto los alimentos como otros bienes de manufactura han de ser importados.

El área de Midway es reconocida especialmente por la batalla de Midway, (4-7 junio 1942) que se llevó a cabo durante la Segunda Guerra Mundial. La Marina de los Estados Unidos repelió un ataque japonés, marcando esta victoria un viento de cambio en el escenario de la guerra del Pacífico.

Las islas Midway, probablemente, fueran descubiertas por el capitán español Miguel Zapiaín que en 1799 avistó estas islas y las bautizó como isla de Patrocinio. Midway no tiene habitantes indígenas y estuvo deshabitada hasta el siglo XIX.
Comúnmente, aunque no todas las fuentes coincidan, se sitúa el descubrimiento el 5 de julio de 1859 por el capitán N.C. Middlebrooks, a bordo del ballenero Gambia. Las islas fueron bautizadas en ese entonces como islas Middlebrooks.

Middlebrooks reclamó las islas para los Estados Unidos siguiendo el "Acta de Islas Guaneras", según el cual los estadounidenses podían establecerse temporalmente en una isla deshabitada para aprovechar el guano.

El 28 de agosto de 1867 el capitán William Reynolds, del buque USS Lackawanna, tomó posesión formal de las islas para los Estados Unidos. Tiempo después, se cambió el nombre de las islas por el de Midway. Este atolón se transformó así en la primera porción de territorio no continental en ser anexionado por los Estados Unidos. Midway es la única isla del archipiélago de Hawái que no forma parte del estado de dicho nombre.

El primer intento de establecer un asentamiento se produjo en 1871, cuando la Compañía de Vapores del Correo del Pacífico inició un proyecto de voladura y dragado de un canal de barco a través del arrecife hasta la laguna, utilizando el dinero aportado por el Congreso de los Estados Unidos. El propósito era establecer una estación de carbonización en medio del océano para evitar los altos impuestos que se imponían en los puertos controlados por el Reino de Hawai. El proyecto fue en poco tiempo un completo fracaso, y el USS Saginaw evacuó al último de los trabajadores del proyecto del canal en octubre de 1871. El barco encalló en el atolón de Kure, dejando a todos varados. Todos fueron rescatados, con la excepción de cuatro de las cinco personas que navegaron a Kauai en un bote abierto para buscar ayuda.

En 1903, los trabajadores de la «Commercial Pacific Cable Company» se establecieron en la isla como parte de los esfuerzos por tender un cable telegráfico transpacífico. Estos trabajadores introdujeron muchas especies no nativas en la isla, incluyendo el canario, la cícada, el pino de la isla de Norfolk, el roble, el coco y varios árboles de hoja caduca; junto con hormigas, cucarachas, termitas, ciempiés y un sinnúmero de otras.

El 20 de enero de 1903, la Marina de los Estados Unidos abrió una estación de radio en respuesta a las quejas de los trabajadores de la compañía de cable sobre los ocupantes ilegales y los cazadores furtivos japoneses. Entre 1904 y 1908, el presidente Roosevelt estacionó 21 marines en la isla para poner fin a la destrucción de la vida de las aves y mantener Midway a salvo como una posesión de EE.UU., protegiendo la estación de cable.

En 1935, comenzaron las operaciones de los botes voladores Martin M-130 operados por Pan American Airlines. Los M-130 salieron de San Francisco a China, proporcionando la ruta más rápida y lujosa al Lejano Oriente y trayendo turistas a Midway hasta 1941. Sólo los muy ricos podían permitirse el viaje, que en los años 30 costaba más de tres veces el salario anual de un estadounidense medio. Con Midway en la ruta entre Honolulu y la Isla Wake, los botes voladores aterrizaron en el atolón y se detuvieron en un flotador en la laguna. Los turistas se trasladaban al Hotel Pan Am o al "Gooneyville Lodge", llamado así por los omnipresentes "Gooney birds" (albatros).

En junio de 1942 tuvo lugar en las inmediaciones de este archipiélago la importante y decisiva batalla de Midway, en la que la flota estadounidense derrotó a la japonesa.

La ubicación de Midway en el Pacífico se volvió importante militarmente. Midway era una parada conveniente para repostar en los vuelos transpacíficos, y también era una parada importante para los barcos de la Marina. A partir de 1940, cuando las tensiones con los japoneses aumentaron, Midway fue considerado como el segundo lugar, después de Pearl Harbor, en importancia para la protección de la costa oeste de los Estados Unidos. Pistas de aterrizaje, emplazamientos de armas y una base de hidroaviones se materializaron rápidamente en el pequeño atolón.
El canal fue ensanchado, y la Estación Aérea Naval de Midway fue completada. Midway era también una importante base de submarinos.

El 14 de febrero de 1941, el presidente Franklin Roosevelt emitió la Orden Ejecutiva 8682 para crear áreas de defensa naval en los territorios del Pacífico central. La proclamación estableció la "Zona de Defensa Naval de la Isla de Midway", que abarcaba las aguas territoriales entre las marcas extremas de alta mar y los límites marinos de tres millas que rodean Midway. También se estableció la "Reserva del espacio aéreo naval de la isla de Midway" para restringir el acceso al espacio aéreo sobre la zona marítima de defensa naval. Sólo se permitía a los buques y aviones del Gobierno de los Estados Unidos entrar en las zonas de defensa naval del atolón de Midway, a menos que lo autorizara el Secretario de la Marina.

La importancia de Midway para los EE.UU. se puso de manifiesto el 7 de diciembre de 1941 cuando los japoneses atacaron Pearl Harbor. Midway fue atacado por dos destructores el mismo día, y la fuerza japonesa fue rechazada con éxito en la primera victoria estadounidense de la guerra. Un submarino japonés bombardeó Midway el 10 de febrero de 1942.

Cuatro meses más tarde, el 4 de junio de 1942, una gran batalla naval cerca de Midway resultó en que la Armada de EE.UU. infligió una devastadora derrota a la Armada japonesa. Cuatro portaaviones de la flota japonesa, Akagi, Kaga, Hiryū y Sōryū, fueron hundidos, junto con la pérdida de cientos de aviones japoneses, pérdidas que los japoneses nunca serían capaces de reemplazar. Los Estados Unidos perdieron el portaaviones Yorktown, junto con varios de sus portaaviones y aviones terrestres que fueron derribados por las fuerzas japonesas o bombardeados en tierra en los aeródromos. La Batalla de Midway fue, según la mayoría de los relatos, el principio del fin del control de la Armada Japonesa sobre el Océano Pacífico.

A partir de julio de 1942, una lancha submarina siempre estaba estacionada en el atolón para apoyar a los submarinos que patrullaban las aguas japonesas. En 1944, un dique seco flotante se creo en el lugar. Después de la Batalla de Midway, se desarrolló un segundo aeródromo, éste en la isla Sand. Este trabajo requirió ampliar el tamaño de la isla mediante técnicas de relleno de tierra, que cuando se concluyó, duplicaron el tamaño de la misma.

Son un atolón de 6,2 km² localizado en el Pacífico Norte, cerca del extremo noroccidental del archipiélago de Hawái. El nombre de "Midway" hace referencia a su posición geográfica, por estar a "mitad de camino" entre América y Asia.

Su latitud es 28º13' N y su longitud 177º22' W, encontrándose las islas a aproximadamente la tercera parte de la distancia que separa Honolulu de Tokio.

El atolón consiste en una barrera de coral en forma de anillo y numerosos islotes de arena. Las dos islas más importantes en cuanto a tamaño son la "Isla Sand" y la "Isla Oriental", hábitat de miles de aves marinas, contaminadas por basura.
Como su nombre lo sugiere, Midway es aproximadamente equidistante entre América del Norte y Asia, y se encuentra casi a mitad de camino alrededor del mundo longitudinalmente desde Greenwich, Reino Unido. Está cerca del extremo noroeste del archipiélago hawaiano, cerca de un tercio del camino desde Honolulu, Hawai, hasta Tokio, Japón. La isla de Midway no se considera parte del Estado de Hawai debido a la aprobación de la Ley Orgánica de Hawai, que anexó formalmente a Hawai a los Estados Unidos como territorio, sólo definió a Hawai como "las islas adquiridas por los Estados Unidos de América en virtud de una Ley del Congreso titulada 'Resolución conjunta para disponer la anexión de las islas hawaianas a los Estados Unidos', aprobada el 7 de julio de mil ochocientos noventa y ocho". Aunque podría argumentarse que Midway pasó a formar parte de Hawai cuando Middlebrooks la descubrió en 1859, en ese momento se supuso que Midway fue adquirida independientemente por los Estados Unidos cuando Reynolds la visitó en 1867, por lo que no se consideró parte del Territorio.

Al definir qué islas heredaría el Estado de Hawai del Territorio, la Ley de Admisión de Hawai aclaró la cuestión, excluyendo específicamente a Midway (junto con la isla de Palmyra, la isla de Johnston y el arrecife Kingman) de la jurisdicción del Estado.

El Atolón de Midway está aproximadamente a 140 millas náuticas (259 km; 161 mi) al este de la Línea Internacional de Datación, a unas 2.800 millas náuticas (5.200 km; 3.200 mi) al oeste de San Francisco, y a 2.200 millas náuticas (4.100 km; 2.500 mi) al este de Tokio.

Las islas Midway forman parte de una serie de islas volcánicas y atolones que se extiende desde Hawái hasta el extremo de las islas Aleutianas. Midway se formó hace aproximadamente 28 millones de años, cuando el lecho submarino sobre el cual se asienta se encontraba a la misma altura que el basamento volcánico de Hawái. De hecho, Midway fue alguna vez un escudo volcánico aparentemente tan extenso como la isla de Lana'i. A lo largo de millones de años, la isla experimentó un proceso que se conoce como "ajuste isostático". La barrera de coral que se formó alrededor de la isla volcánica pudo mantenerse en el nivel del mar mediante un crecimiento hacia arriba, a medida que todo el basamento cedía. En la actualidad, la barrera tiene cerca de 400 metros de espesor, y el atolón tiene aguas poco profundas a lo largo de unos 10 kilómetros.

Las islas del atolón de Midway fueron muy afectadas como consecuencia del establecimiento del hombre. Ya a partir de 1869, cuando se presentó un proyecto para destruir parte de los corales y construir un puerto en "Sand island", la ecología del lugar sufrió alteraciones. Aves nativas de otras islas, tales como "Laysan Rail" y "Laysan Finch" fueron liberadas en el lugar. Árboles originarios de Australia se plantaron a modo de cortavientos. Cerca del 75 % de las especies de plantas que se encuentran en Midway son exóticas.

El atolón tiene 32 kilómetros de rutas, 7,8 kilómetros de cañerías, un puerto (ubicado en Sand Island, y cerrado al uso público) y dos pistas de aterrizaje (ambas pavimentadas, con una extensión cercana a los 2000 metros). El FWS (Servicio para la Vida Silvestre e Ictícola, según sus siglas en inglés) tenía previsto cancelar todas las operaciones aeroportuarias a partir del 22 de noviembre de 2004, con lo cual se dejaría de permitir todo tipo de visitas públicas.

Midway fue designada como Refugio Nacional de Vida Silvestre superpuesto el 22 de abril de 1988, mientras aún estaba bajo la jurisdicción primaria de la Armada estadounidense.

Desde agosto de 1996, el público en general podía visitar el atolón a través de ecotours de estudio. Este programa terminó en 2002, pero otro programa de visitantes fue aprobado y comenzó a operar en marzo de 2008. Este programa operó hasta 2012, pero fue suspendido para 2013 debido a los recortes presupuestarios.

El 31 de octubre de 1996, el Presidente Bill Clinton firmó la Orden Ejecutiva 13022, que transfirió la jurisdicción y el control del atolón al Departamento del Interior de los Estados Unidos. El FWS asumió la gestión del Refugio Nacional de Vida Silvestre del Atolón de Midway. El último contingente de personal de la Marina salió de Midway el 30 de junio de 1997 después de que se completara un ambicioso programa de limpieza ambiental.

El 13 de septiembre de 2000, el Secretario del Interior Bruce Babbitt designó el Refugio de Vida Silvestre como el Monumento Conmemorativo Nacional de la Batalla de Midway. El refugio se denomina ahora Refugio Nacional de Vida Silvestre del Atolón de Midway y Monumento Conmemorativo Nacional de la Batalla de Midway.

El 15 de junio de 2006, el presidente George W. Bush designó a las Islas Noroccidentales de Hawai como monumento nacional. El Monumento Nacional Marino de las Islas Noroccidentales de Hawai abarca 105.564 millas náuticas cuadradas (139.798 millas cuadradas; 362.074 km²), e incluye 3.910 millas náuticas cuadradas (5.178 millas cuadradas; 13.411 km²) de hábitat de arrecifes de coral. El Monumento también incluye el Refugio Nacional de Vida Silvestre de las Islas Hawaianas y el Refugio Nacional de Vida Silvestre del Atolón de Midway.

En 2007, el nombre del Monumento se cambió a Papahānaumokuākea (pronunciación hawaiana: [ˈpɐpəˈhaːnɔuˈmokuˈaːkeə]) a Monumento Nacional Marino. El Monumento Nacional es administrado por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos, la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) y el Estado de Hawai. En 2016 el Presidente Obama amplió el Monumento Nacional Marino Papahānaumokuākea y añadió la Oficina de Asuntos Hawaianos como cuarto cofinanciador del monumento.





</doc>
<doc id="87917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87917" title="Sibpalki">
Sibpalki

El Sipalki-do es un arte marcial clásico de origen mongol coreano, cuya versión contemporánea es la desarrollada en Argentina por el Gran Maestro Yoo Soo Nam (1940-2018). (SIP PAL KI) Significa 18 técnicas de combate, y se practica desde 1759. "Do" o "Tao" es el camino del conocimiento. Por lo tanto, Sipalki-do podría ser definido como el camino del conocimiento de las 18 técnicas de lucha.

Sipalki es la romanización de la expresión en hangul 십팔기 (hanja: 十八技). Donde:

Se utiliza Si Pal Ki para facilitar la pronunciación en español. El significado se podría traducir como «Las 18 técnicas» de combate.

Este arte marcial coreano tiene diversos formatos de sus orígenes en las antiguas técnicas de combate que a lo largo de los siglos desarrollaron los pueblos de la península, cuando en su lucha por la supervivencia debían ingeniárselas para perfeccionar técnicas ique les permitieran sobrevivir cuando se enfrentaban con pueblos invasores. Todo elemento se constituía en un arma, y cuando no había ninguno, manos y pies desnudos debían ser suficientes para poder conservar la vida, la familia o el territorio.

En 1592 tuvo lugar la primera gran invasión japonesa a Corea, conocida como Imjin Waeran (hangul: 임진왜란, hanja: 壬辰倭亂, kanji: 文禄の役). En consecuencia, el rey Sungjo (hangul: 숭조), ordenó a el maestro coreano Han Kyo (hangul: 한쿄), asesorado por militares chinos de la Dinastía Ming (chino tradicional: 大明國; chino simplificado: 大明国, "Imperio del Gran Ming"), que instruyera a un grupo de soldados en técnicas para la guerra (especialmente sable, lanza y lanza de once cabezas). Estos soldados, una vez graduados, fueron enviados a distintos puntos del país a fin de reclutar y adiestrar soldados en técnicas de armas y arquería, además se les enseñaba a correr, saltar, nadar, bucear, más rudimentos de navegación, estrategia y espionaje. Gracias a esto, la posterior invasión japonesa fracasó.
Es debido al asesoramiento de diversos maestros marciales y militares chinos que esta arte marcial Coreana se considera una de las muchas hijas marciales del Wushu (en chino, su significado literal es Arte Marcial, y a día de hoy, sigue siendo considerada la primera arte marcial de la historia, así como la más completa), pues, aunque se adaptaran muchas bases de las artes marciales japonesas, como el Ryukyu Kempo (arte marcial japonesa surgida en el sur de las islas niponas en las isla de Okinawa, dando lugar después al Karate) sigue conservando en la mayoría de movimientos, los principios y fundamentos del Wushu, razón de que hoy, sea conocida como Kung fu Sib pal ki (Kung fu es el nombre como se conoce en occidente a las artes marciales chinas o "Wushu").
Por tal motivo Han Kyo escribió el Muye Jebo (hangul: 무예제보, hanja: 武藝諸譜,“Artes Marciales Ilustradas”), y más adelante, en el 1759, el príncipe regente Se Ju Sa Do (hangul: 세주사도) dispuso la preparación del “Muye Shinbo” (hangul: 무예신보, hanja: 武藝新譜), basado en el “Muye Jebo”, con la adición de doce técnicas y armas. El libro incluía 18 técnicas (de lucha), pero por la forma en que el príncipe se refería al manual, se hizo famoso como el “Bon Jo Muye Ship Pal Ban” (hangul: 본 조 무예 십 팔 반), o “Las dieciocho clases de artes marciales del reino”. De quienes tenían alguna instrucción formal en artes marciales, se decía que conocían “ship pal ki” (십 팔 기), “ship pal ban” (십 팔 반) o “ship pal jon” (십 팔 존), o sea: las dieciocho técnicas.

En 1789 el rey Jung Jo (hangul: 중 조) dispuso la preparación de un nuevo manual militar conocido como el “Muye Dobo Tongji” (hangul: 무예도보통지, hanja: 武藝圖譜通志,“Completo Manual ilustrado de Artes Marciales”). Luego del éxito contra las campañas japonesas, el entrenamiento militar en Corea decayó debido al aislamiento del país y a la influencia del Confucionismo en los siglos XVIII y XIX. Por ello, las artes guerreras fueron preservadas en el seno familiar, y desempolvadas a consecuencia de la ocupación japonesa de 1910.

Sipalki es la resultante evolutiva de varios elementos militares y de guerra (nacionales y extranjeros), que tomaron contacto con la península de Corea en varias épocas, incluso anteriores a la migración de los altaicos (tribus de donde descienden los coreanos).

El estilo de Sipalki de la familia Yoo, conocido como “Ion Bi Ryu” (hangul: 연비류, “Escuela de los secretos de la golondrina”) cuenta entre las 18 técnicas enseñadas la de manos vacías (que incluye lucha contra uno, contra varios y técnicas de defensa personal), y 17 técnicas de armas, entre las que podemos mencionar el sable, palos cortos, palo largo, palo articulado, cuchillo, látigo, escudo, soga, lanza, entre otras.

El fin del arte del Sipalki es alcanzar la perfeccion a la hora del combate acabando con el oponente sin piedad ni lástima, eliminar el miedo del practicante en la lucha, siguiendo la senda del sipalki defenderse ante cualquier situación ya sea con o sin filo . El estilo del Gran Maestro Yoo cuenta en su arsenal con una estrategia de sorpresividad y fiereza, y una amplia variedad de recursos como pelea sin Luz, combate con armas, lucha en el piso, perfeccionar los sentidos (vista oído olfato), entrenamiento físico etc el uso de agarres en conjunción con golpes, la insistencia en practicar contra varios oponentes, y la utilización de los dedos para golpear zonas sensibles con movimientos rápidos, sin olvidar, por supuesto, las técnicas con armas.




</doc>
<doc id="87924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87924" title="Añas Colque">
Añas Colque

Añas Colque (en quechua, Añas Qullqi), fue una ñusta inca, esposa secundaria de Huayna Cápac. 
Entre 1490 y 1500, luego de una cruenta y larga campaña de resistencia contra el imperio inca en expansión liderado por Huayna Cápac, el señorío de Huaylas, confederado con los Conchucos, Piscopampas, Siguas y Huaris se rindió al sapa inca, con un alto costo. El templo más importante de los Huaylas, Pumacayán fue destruido, y en calidad de vasallaje, todos los curacas de las etnias mencionadas se vieron obligados a enviar a sus hijas con el inca para que se unieran a él en calidad de esposas secundarias.

Añas Colque, nacida en el actual territorio de Huaraz, era hija de Lliuya Tacaychin, curaca y líder étnico del señorío de Hurin Huaylas (actual Huaraz). 

Una probanza de nobleza de los años 1590 describe a detalle el matrimonio con el inca en el Cusco. Según se detalla, Cápac Yupanqui se dirigió desde su palacio real en Colcampata hacia la cancha Haukaypata, donde se armó una carpa para recibirlo. El padre de Añas Colque, curaca de Huaylas, entregó a su hija en este recinto. Luego de la ceremonia se dirigieron al palacio de Oskollo ubicado en Colcampata.

Al nacer su hijo, fueron llevados al Cuzco, donde, con los ritos cusqueños, el príncipe sería bautizado como Paullu Inca. Añas Colque obtuvo el título de curaca de Hurin Huaylas.

Contarhuacho


</doc>
<doc id="87925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87925" title="Ñusta">
Ñusta

Ñusta era el nombre quechua para las Reinas o Princesas en el Imperio Inca. La ñusta era virgen e hija del inca.

En Perú, Bolivia, Ecuador y Argentina se sigue festejando la tradición de la Fiesta de la Pachamama (Madre Tierra). En ella se elige a la mujer de mayor edad del pueblo, que encarna la Madre Tierra, y a una adolescente virgen o ñusta, que simboliza la tierra que todavía no fue fecundada. También bailan y cantan copleras aborígenes. La celebración continúa con la entrega de las ofrendas en las apachetas (lugares en donde los viajeros tradicionalmente le dejaban alguna de sus pertenencias al Apu tutelar). Se entrega vino, maíz, aguardiente, piedras y flores, entre otros. Tras las ofrendas a la divinidad, la mujer mayor encabeza los agradecimientos y ruega a la Pachamama por su protección.



</doc>
<doc id="87933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87933" title="Flores Magón">
Flores Magón

Los hermanos Flores Magón son considerados actualmente precursores de la Revolución Mexicana.

El más radical de los 3 hermanos, nació en San Antonio Eloxochitlán Oaxaca, México el 16 de septiembre de 1873. Hijo de familia humilde y de tradición liberal, inició la carrera de abogado que no terminó. En 1893 participó en disturbios estudiantiles que se manifestaban en contra de la tercera reelección a la presidencia de México del General Porfirio Díaz, ese mismo año inició la publicación de un periódico de oposición llamado "El Demócrata"

En 1900 junto con sus hermanos Enrique y Jesús funda el periódico de filiación anarquista "Regeneración" desde donde ataca la dictadura del General Porfirio Diaz, lo que provoca su encarcelamiento. En 1901 asiste al Primer Congreso de Clubes Liberales en la ciudad de San Luis Potosí en el cual ataca con rudeza el gobierno de Diaz lo cual trajo como consecuencia que el periódico fuere suprimido y Ricardo Flores Magón encarcelado. En 1902 toma a su cargo la publicación del periódico antiporfirista "El hijo del Ahuizote", como consecuencia es aprehendido de nuevo y expatriado en 1904.

Exiliado en Estados Unidos vuelve a publicar el periódico "Regeneración" y funda el Partido Liberal Mexicano en julio de 1906, junto con Juan Sarabia, Antonio I. Villarreal, Librado Rivera, Manuel Sarabia, Rosalío Bustamante y su hermano Enrique.

Entre los postulados del nuevo partido había ideas muy revolucionarias para aquella época tales como; supresión de la reelección, supresión de la pena de muerte para presos políticos y comunes, obligatoriedad de la enseñanza elemental hasta los 14 años, establecimiento de un salario mínimo, expropiación de latifundios y tierras ociosas, así como regular las jornadas de trabajo. Los anhelos plasmados en el programa del Partido Liberal Mexicano serían retomados por los hombres y mujeres que se levantaron en 1910 contra la larga dictadura del General Díaz e iniciaron la Revolución Mexicana, la primera del siglo XX. Muchos de estos postulados fueron recogidos por los Constituyentes de Querétaro y quedaron incorporados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 1917.

Al inicio de la Revolución Mexicana su líder Francisco I. Madero le invitó a participar en el movimiento, sin embargo Ricardo Flores Magón rechazó el ofrecimiento por considerar que la causa que encabezaba Madero era una rebelión burguesa carente de propuestas sociales. En los años siguientes tuvo contacto con los revolucionarios Francisco Villa y Emiliano Zapata sin hacer alianza con ellos.

En enero de 1911 promovió desde Los Ángeles, una invasión a Baja California se dice que con el fin de independizarla y establecer una república socialista, sin embargo, algunos historiadores niegan tal versión.

Después de varias escaramuzas armadas los rebeldes tomaron las nacientes poblaciones de Mexicali y Tijuana apoyados todo el tiempo por anarquistas de distintas nacionalidades, mayormente norteamericanos. Ello dio motivo a que algunos escritores consideren a los Flores Magón "traidores a la Patria". Los insurrectos a quienes el gobierno llamó "filibusteros" fueron derrotados meses después del inicio de la invasión y con ello terminó el sueño de establecer la primera república socialista del mundo.

Siete años más tarde publicó junto con Librado Rivera un manifiesto dirigido a los anarquistas del mundo, manifiesto que motivó que ambos fueran encarcelados y sentenciados a 20 años de prisión acusados de sabotear el esfuerzo bélico de Estados Unidos que en ese entonces participaba en la primera guerra mundial. Ricardo fue encarcelado en la Isla McNeil, estado de Washington y, ya muy enfermo, fue trasladado a la prisión de Leavenworth, Kansas, en donde falleció el 21 de noviembre de 1922. Su compañero Rivera dijo que había sido asesinado. Sus restos descansan en la Rotonda de las Personas Ilustres en la Ciudad de México.

Enrique Flores Magón político y escritor nació en Teotitlán Oaxaca, México. Junto con sus hermanos Ricardo y Jesús colaboró en el periódico "Regeneración", fue fundador junto con su hermano Ricardo y otras personas más del Partido Liberal Mexicano en la ciudad de San Luis, Misuri, partido de corte anarquista. Fue perseguido y encarcelado por sus ideas y acciones de índole anarquista. Desterrado, regresó a México en 1923 en donde vivió alejado de la política hasta su muerte en 1954.=)

Fue el mayor de los hermanos Flores Magón y nació en Teotitlán Oaxaca, México. Se recibió de abogado y, en 1900, junto con sus hermanos Ricardo y Enrique fundó el periódico "Regeneración". Fue el primero de los hermanos en ir a prisión por oponerse al régimen del dictador General Porfirio Díaz. Al ser depuesto Porfirio Díaz por el movimiento armado que después se conocería como Revolución Mexicana, fue llamado a colaborar con el nuevo gobierno encabezado por Francisco I. Madero, siendo nombrado subsecretario de Justicia y posteriormente Secretario de Gobierno.

Jesús Flores Magón fue el más moderado de los tres hermanos al grado que rompió con Ricardo y Enrique a causa del radicalismo de ellos, cuando incitaron desde Los Ángeles, California, a un grupo de anarquistas de diversas nacionalidades para invadir Baja California y crear una república socialista independiente tanto de México como de Estados Unidos. Jesús fue a entrevistarse con ellos a Los Ángeles, California, pero nada pudo lograr. A su regreso, entró en conflicto con el Presidente Francisco I. Madero y renunció a su cargo.

Durante los convulsos años siguientes, permaneció en la Ciudad de México. Al tomar el poder el revolucionario Venustiano Carranza optó por abandonar el país en razón de que había participado como compañero de fórmula del candidato a la presidencia Manuel Valero. Regresó a la muerte de Venustiano Carranza.

Murió en la Ciudad de México el 7 de diciembre de 1930.




</doc>
<doc id="87941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87941" title="Cincelado">
Cincelado

Cincelado arte que se trabaja con cincel y martillo en planchas de metal para convertirlas en alto o bajorrelieve de una figura. 

El cincelado se realiza sobre una plancha de metal algo dúctil y no demasiado dura, de algunas décimas de milímetro de espesor, generalmente cobre (0,8mm), alpaca (0,3mm) y en trabajos de calidad, plata (0,5mm) (las medidas son ejemplos). Para ser trabajado el metal se corta en planchas aproximadamente del tamaño deseado, y se lo pega en un preparado de resina vegetal o lacre con el que se ha cubierto totalmente el recipiente. De esta manera la resina amortiguará los golpes que se otra manera lastimarían mucho el material, además de permitir que la pieza pueda ser trasladada cómodamente. El cincelado no es una artesanía que requiera mucho espacio. En piezas de formas especiales, como cuchillos, mates y demás, la chapa es doblada y soldada antes de ser cincelada, y una vez dada la forma definitiva se la pega en la resina. El cincelado se trabaja "de arriba", es decir que, al contrario del repujado, el artesano trabaja sobre la superficie que quedará a la vista cuando la pieza esté terminada.

Una vez pegada la pieza en el lacre se marca la figura que se ha de cincelar. Existen muchos medios para hacerlo, como calcar un dibujo o dibujar con lápiz sobre el metal, y luego marcar en material con un punzón, buril, o cualquier cosa afilada. Entonces comienza el verdadero trabajo de cincelado.
Con un cincel recto o levemente curvo (resercador o uñete según la jerga) según la forma del dibujo se va marcando definitivamente la figura. Los golpes del martillo sobre la cabeza del cincel deben ser seguidos y parejos para producir una línea prolija. De esto resulta un surco del ancho de la punta del cincel y cuya profundidad varía de acuerdo a la fuerza con que fueron dados los golpes, como muestra la parte A de la Figura 1.

Cuando todo el dibujo está marcado se procede a hundir las partes que van hundidas con un cincel de cabeza plana, a la manera de un bajorrelieve (parte B de la Fig.1). De esa manera ya la parte alta se destaca con respecto al resto. En general se vuelve a marcar la pieza varias veces, de acuerdo a la profundidad que se le quiera dar. Finalmente la pieza se despega de la resina. Si lo que se quiere es un bajorrelieve o se está trabajando en una objeto con una forma especial (cuchillo, etc.) sólo queda limpiarla y darle brillo: si se desea un alto relieve, a la pieza se la trata como muestra la Figura 2.

Los trabajos cincelados suelen ser limpiados con ácido al terminar, para que brillen.

Para realizar un cincelado se necesitan:

El cincelado, especialmente el rioplatense, toma los diseños barrocos franceses y españoles, ya tradicionales en la platería argentina. Se puede, naturalmente, realizar una muy amplia variedad de figuras en cincelado, y en el trabajo de platos o adornos de pared son comunes las figuras de aves y flores. Se busca en general diseños que permitan al estilo expresar sus ventajas en la capacidad de reproducir texturas y profundidades. Se suelen combinar cincelados con fundidos en bronce en cuerpos como copas, y también está muy cercano al cincelado el grabado, que se usa para texturas finas o leyendas incorporadas al diseño.



</doc>
<doc id="87943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87943" title="Ladón">
Ladón

En la mitología griega, Ladón (en griego Δρακον Λάδων, "Drakon Ladôn") era un dragón de cien cabezas (cada una de las cuales hablaba una lengua diferente), junto con las ninfas Hespérides, era el encargado de custodiar el jardín de las Hespérides, por lo que también se le conocía como Dragón de las Hespérides (en latín "Draco Hesperidum"). Era hijo de Forcis y Ceto o de Tifón y Equidna según la versión.

Hera lo envió a custodiar su huerto de manzanas de oro, ya que no confiaba en las Hespérides, hijas de Atlas. Heracles le dio muerte en uno de sus doce trabajos. Para agradecer sus leales servicios, Hera, ascendió sus restos al cielo, lugar donde, desde entonces, forma la Constelación del Dragón.

Diodoro de Sicilia le da una interpretación evemerista, como un pastor humano cuidando su rebaño de ovejas.





</doc>
<doc id="87944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87944" title="Ladon">
Ladon



</doc>
<doc id="87945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87945" title="Acciona">
Acciona

Acciona, S.A. es una empresa española de promoción y gestión de infraestructuras (agua, concesiones, construcciones y servicios) y energías renovables. Tiene presencia en 65 países de los cinco continentes y forma parte del IBEX 35.

Los orígenes de la compañía se remontan a la compañía MZOV (acrónimo de Compañía de los Ferrocarriles de Medina del Campo a Zamora y de Orense a Vigo), fundada en 1862 en Galicia.

En 1978 MZOV se fusiona con Cubiertas y Tejados, S.A., una compañía fundada en 1918 por D. Luis Ferrer-Vidal de Llauradó y por D. Víctor Messa Arnau, procedente de la antigua "Vilaseca Roesicke y Maas", formando Cubiertas y MZOV.

La compañía Entrecanales y Távora tiene su origen en la construcción del Puente de San Telmo de Sevilla en 1928, a la que siguió la adjudicación de las obras del muelle de Cádiz en 1931. Fue fundada por el ingeniero de caminos bilbaíno José Entrecanales Ibarra y por el empresario sevillano Manuel Távora. Entre las obras acometidas en los años siguientes se incluyen la presa del Atazar en Madrid o la siderúrgica integral de Avilés.

En 1970 José Entrecanales Ibarra cede a sus hijos, José María y Juan Entrecanales, respectivamente, los cargos de presidente y vicepresidente.

En 1997 la junta de accionistas de Cubiertas y Mzov aprobó la fusión con Entrecanales y Távora para formar la tercera empresa constructora española, que se denominaría Acciona y que cotizaría en bolsa a partir de mayo de ese año. El accionariado también aprobó la adquisición de Eur, S.A. La filial constructora pasó a denominarse Necso Entrecanales Cubiertas.

En 2002 el Estado adjudicó la empresa naviera Trasmediterránea a un consorcio formado por Acciona y por una empresa de Abel Matutes. Trasmediterránea se vendió por 259 millones de euros, a lo que hubo que sumar la asunción por parte del consorcio de la deuda que acumulaba la naviera, de 210 millones de euros. El mantenimiento de Trasmediterránea le costó centenares de millones a Acciona, que llegó al punto de intentar venderla en 2014 a la empresa Baleària y al fondo de inversión Cerberus Capital Management.

En diciembre de 2003 José Manuel Entrecanales Domecq fue nombrado presidente de Energía Hidroeléctrica de Navarra (EHN), en cuyo accionariado estaba Acciona. En octubre de 2004 Acciona elevó al 89% del accionariado su participación en EHN, llegando al 100% en enero de 2005. En 2005 el grupo empresarial invirtió 24 millones en unificar todas las marcas bajo el nombre Acciona. De tal modo, las filiales Necso y Energía Hidroeléctrica de Navarra (EHN) desaparecieron. La única excepción fue la de Trasmediterránea, que pasaría a llamarse oficialmente Acciona Trasmediterránea. José Manuel Entrecanales fue nombrado presidente de Acciona.

En 2007, Acciona, junto con la italiana Enel, formalizan su control sobre la compañía eléctrica española Endesa, de la que adquieren el 92% del accionariado. No obstante, en 2009 vende a Enel el 25% de Endesa que poseía por 8.200 millones de euros.
Por otra parte, Acciona compra en 2017 la constructora australiana Geotech, país en el que ya estaba presente desde el año 2002. Esta adquisición supondría la consolidación en el desarrollo de infraestructuras en Australia por parte de la compañía.
A comienzos de 2018, Transmediterránea sería finalmente vendida a la empresa canaria Naviera Armas.

Dentro del sector de las infraestructuras se subdivide en las infraestructuras viarias y de todo tipo de edificios y en la ingeniería industrial. Tiene un sector específico dedicado a la creación de plantas de gestión de aguas. También oferta diversos servicios de mantenimiento de inmuebles.

Su sector energético está presente en más de 20 países. Ha querido centrarse, especialmente, en las energías renovables a través de proyectos de energía eólica, energía solar fotovoltaica, energía solar térmica, energía hidráulica y energía de la biomasa.

En menor medida, también abarca otros sectores. Se dedica a la intermediación bursátil a través de Bestinver y a las bodegas a través de Grupo Bodegas Palacio 1894 (anteriormente, Hijos de Antonio Barceló).

Acciona obtuvo el distintivo RobecoSAM Silver Class 2015 en el sector eléctrico por sus buenas prácticas en materia de sostenibilidad.

También ha sido incluida en el índice CDP Climate Performance Leadership Index 2014 en el que figuran las 187 compañías mundiales que han obtenido la máxima calificación por su desempeño en la lucha contra el cambio climático.

Desde el año 2015, Acciona lidera el ranking de las empresas más verdes del mundo según el grupo editor estadounidense Energy Intelligence. Además, Acciona participa activamente en la Conferencia de las Partes (COP), máxima autoridad de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. En la COP 21 de París del año 2015, José Manuel Entrecanales, anunciaría el compromiso de Acciona de ser una empresa neutra en carbono logro que la compañía mantiene desde el año 2015, habiendo sido galardonada en Chile con el Premio Nacional de Medio Ambiente. En la COP25 de Madrid de 2019, Acciona se ha comprometido a reducir, para el año 2030, sus gases de efecto invernadero en un 60%.

Por otra parte, ha sido reconocida como una de las empresas más activas en materia de innovación abierta según la Startup Europe Partnership (SEP) por su éxito en la integración de startups en los programas de innovación de las distintas áreas de negocio de la compañía.

La Familia Entrecanales posee el 55,73% de la sociedad.




</doc>
<doc id="87947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87947" title="NTSC">
NTSC

NTSC llamado así por las siglas de "National Television System Committee", (en español "Comité Nacional de Sistema de Televisión") es el sistema de televisión analógico que se ha empleado en América del Norte, América Central, la mayor parte de América del Sur y Japón entre otros. Un derivado del NTSC es el sistema PAL que se emplea en Europa y algunos países de Sudamérica como Argentina, Uruguay y Brasil. 

En julio del año 1940, en Estados Unidos, la "Radio Manufacturers Association" (RMA, sigla de la "Asociación de Fabricantes de Radio") estableció un Comité de Sistema de Televisión Nacional (NTSC) presidido por el ingeniero electricista Walter Ransom Gail Baker (1892-1960), quien era gerente de la división de radio y televisión de General Electric.Después de varias horas de trabajo técnico realizado por este comité, la Comisión Federal de Comunicaciones (FCC, por sus siglas en idioma inglés) realizó audiencias públicas que se iniciaron el 20 de marzo de 1941, en las que encontró que los estándares que propuso el comité habían sido aprobados virtualmente por unanimidad por los fabricantes.El comité NTSC seleccionó 525 líneas de barrido como un compromiso entre el estándar de RCA de 441 líneas de barrido, que ya estaba siendo utilizado por la red de televisión NBC de RCA, y los deseos de los fabricantes Philco y DuMont de aumentar ese número a un número entre 605 y 800 líneas. La norma recomendó una tasa de emisión de 30 imágenes por segundo, consistiendo cada una de ellas de dos campos entrelazados por cuadro a 262,5 líneas por campo y 60 campos por segundo. Otras normas en las recomendaciones finales fueron la de mantener una relación de aspecto de 4:3, y la de modular en frecuencia la portadora del audio, lo que era bastante reciente en ese momento. En su reporte de fecha 3 de mayo de 1941, la FCC aceptó las recomendaciones del comité y aprobó las emisiones comerciales de televisión, bajo los estándares de NTSC, el 1° de julio de 1941.

En enero de 1950, el Comité se reconstituyó para estandarizar la televisión en color. Nueve meses después, la FCC había aprobado rápidamente un estándar que fue desarrollado por CBS. Sin embargo, esta norma era incompatible con las transmisiones y los receptores en blanco y negro de entonces. En el sistema de CBS se utilizaba una rueda de color giratoria, se reducía el número de líneas de barrido de 525 a 405, y se aumentaba la frecuencia de campo desde 60 hasta 144 Hz, pero tenía una velocidad efectiva de fotogramas de solo 24 cuadros por segundo. Las acciones legales tomadas por su rival, RCA mantuvieron el uso comercial del sistema fuera del aire hasta junio de 1951, y sus emisiones regulares solo duraron unos pocos meses, antes de que la fabricación de todos los televisores en color fuera prohibida por la Oficina de Movilización de Defensa (ODM), en octubre, aparentemente debido a la Guerra de Corea. 

Durante el año 1951, ingenieros de RCA y General Electric hicieron solicitudes de patentes para sistemas de control del color en lo que sería el futuro estándar NTSC, como los estadounidenses Eugene Orville Keizer,Robert Dome,Loren R. Kirkwood, Alton J. Torrey Richard W. Sonnenfeldt.Kirkwood y Torre propusieron en su solicitud de patente la frecuencia de 3,89MHz para la frecuencia de la señal de salva de color para la sincronización de las señales de color, usando el circuito de modulador de cuadratura que apareció en la edición de noviembre de 1949 de la publicación "Electronics" de la editorial McGraw-Hill.

CBS rescindió su sistema en marzo de 1953 y la FCC lo reemplazó el 17 de diciembre de 1953 con el estándar NTSC de color, el cual había sido desarrollado en cooperación entre varias empresas, incluyendo RCA y Philco.

En diciembre de 1953, se aprobó por unanimidad lo que ahora se conoce como el "estándar de televisión color NTSC", posteriormente definido como RS-170A. El estándar "color compatible" mantenía completa retrocompatibilidad con los aparatos de televisión blanco y negro existentes.

La información de color fue añadida a la imagen en blanco y negro mediante la adición de una subportadora de color de 4,5 × 455/572 = 315/88 MHz=3,579545455 (aproximadamente 3,58 MHz) a la señal de vídeo. Para reducir la visibilidad de la interferencia entre la señal de crominancia y la portadora de sonido en frecuencia modulada, se requirió una ligera reducción de la velocidad de 30 a aproximadamente 29,97 fotogramas por segundo y el cambio de la frecuencia de línea de 15750 Hz a aproximadamente 15734,26 Hz.

La primera emisión pública de un programa usando el sistema "color compatible" NTSC, fue un episodio del programa infantil de NBC "Kukla, Fran and Ollie" emitido el 30 de agosto de 1953, a pesar de que se pudo ver en color solo en la sede de la emisora. La primera emisión visible a nivel nacional de NTSC en color fue realizada el 1 de enero de 1954 con la emisión de costa a costa del Desfile de las rosas, y que pudo verse en los receptores de color prototipo en presentaciones especiales en todo el país.

La primera cámara de televisión para la norma NTSC de color fue la RCA TK-40, utilizada para las transmisiones experimentales en 1953 y una versión mejorada, la TK-40A, introducida en marzo de 1954, que fue la primera cámara de televisión en color disponible en el mercado. Más tarde en ese año, la cámara mejorada TK-41 se convirtió en el estándar de cámara utilizada en gran parte de la década de 1960, en Estados Unidos.

El estándar NTSC ha sido adoptado por otros países, la mayoría de las Américas y Japón. Con el advenimiento de la televisión digital, las emisiones analógicas se están eliminando en Estados Unidos, mientras que en otros países este cambio tomará cierto tiempo. La FCC ordenó que la mayoría de las emisoras NTSC de EE. UU. apagaran sus transmisores analógicos en 2009. Las estaciones de baja potencia, las estaciones Clase A y las fueron afectadas de inmediato. Finalmente, la FCC estableció que el 1 de septiembre de 2015 terminarían todos los servicios de televisión analógicos de Estados Unidos, incluidos los de las estaciones de baja potencia por lo que los usuarios de ese país, debieron adquirir equipos decodificadores para sus televisores tradicionales o nuevos equipos con sintonizador digital.

La codificación de color del Sistema NTSC se utiliza con la , que consiste en 29,97 cuadros de vídeo por segundo con exploración entrelazada. Cada trama o cuadro se compone de dos campos, cada uno de los cuales consta de 262,5 líneas de exploración, para un total de 525 líneas de exploración, de las cuales 480 componen el cuadro visible. El resto, durante el , se utiliza para la sincronización y el retorno vertical. Este intervalo fue diseñado originalmente para dejar en blanco el CRT de los primeros receptores de televisión. Sin embargo, algunas de estas líneas puede ahora contener otros datos tales como subtítulos y código de tiempo de intervalo vertical (VITC). En la trama completa se dibujan (sin tener en cuenta las medias líneas debidas al entrelazado) las líneas de exploración pares (desde la 2 hasta la 524) en el primer campo y las impares (desde la 1 hasta la 525) se dibujan en el segundo campo, para proporcionar un imagen libre de parpadeo a una frecuencia de actualización de aproximadamente 59,94 Hz (en realidad, 60 Hz). A modo de comparación, los sistemas 576i tales como los PAL-B/G/N y SECAM utilizan 625 líneas, de las cuales 576 son visibles, y así proporcionan una mayor resolución vertical, pero una resolución temporal menor de 25 cuadros o 50 campos por segundo. 

La frecuencia de refresco o actualización vertical NTSC en el sistema de TV de blanco y negro originalmente se adaptaba exactamente a la frecuencia nominal de 60 Hz de corriente alterna utilizada en los Estados Unidos. La adaptación de la tasa de actualización de campo a la frecuencia de la energía eléctrica evitó la intermodulación (o batido) que produce barras rodantes en la pantalla. Cuando se añadió el color a la televisión, la frecuencia de actualización se redujo ligeramente a 59,94 Hz para eliminar patrones de puntos estacionarios entre la diferencia de frecuencia entre las portadoras de sonido y color. La sincronización de las dos frecuencias, por cierto, ayudó a las cámaras de kinescopio a grabar las primeras emisiones de televisión en directo, ya que era muy sencillo sincronizar una cámara de cine para capturar un fotograma de vídeo en cada fotograma de la película mediante el uso de la frecuencia de la corriente alterna para ajustar la velocidad del motor sincrónico de corriente alterna de la cámara. Por el tiempo en que la velocidad de fotogramas cambió a 29,97 cuadros por segundo para los sistemas en color, fue más fácil para disparar el obturador de la cámara a partir de la propia señal de vídeo.

La cifra de 525 líneas fue elegida como consecuencia de las limitaciones de la utilización del espectro. Una señal de video de 525 líneas y 30 cuadros por segundo, necesita un ancho de banda de 6 MHz. En los primeros sistemas de TV prácticos, un oscilador principal controlado por tensión, se hacía funcionar a dos veces la frecuencia de línea horizontal, y esta frecuencia se dividía por el número de líneas usadas (en este caso 525) para obtener la frecuencia de campo (60 Hz). Esta frecuencia entonces se comparaba con la frecuencia de la línea eléctrica de 60 Hz y cualquier discrepancia era corregida ajustando la frecuencia del oscilador principal. Para la exploración entrelazada, se requiere un número impar de líneas por cuadro con el fin de hacer que la distancia de retorno vertical sea idéntica para los campos pares e impares, lo que significaba que la frecuencia del oscilador maestro tuvo que ser dividida por un número impar. En ese entonces, el único método práctico de división de la frecuencia fue el uso de una cadena multivibradores de tubos al vacío. La relación total de división es el producto de las relaciones de división de toda la cadena. Dado que todos los factores primos de un número impar son también impares, se deduce que todas las divisiones de la cadena también tuvieron que dividir por números impares, y éstos tenían que ser relativamente pequeños, pues por el filtrado armónico se pierde rendimiento. La secuencia de práctica más cercana a 500 que cumplía con estos criterios fue la de 3 × 5 × 5 × 7 = 525. Por la misma razón, en las normas de 625 líneas europeos, Norma CCIR (625 líneas 25 cuadros por segundo) se utiliza 5 × 5 × 5 × 5; en la antiguo norma británica de 405 líneas la secuencia era 3 × 3 × 3 × 3 × 5 y en la norma francesa de 819 de líneas, se empleaba la relación 3 × 3 × 7 × 13. Las Normas EIA de 525/30 utilizaba un ancho de banda de 6 MHz, la CCIR 625/25 ocupaba 7 u 8 MHz de ancho de banda (dependiendo de la norma de cada país), mientras que la norma francesa 819/25 ocupaba 10 MHz.

La especificación original de color según el NTSC en 1953 define el sistema de valores colorimétricos como se indica a continuación:

Los primeros receptores de televisión en color, tales como el CT-100 de RCA, fueron fieles a esta especificación, con una gama más amplia que la mayoría de los monitores de hoy. El fósforo usado era, sin embargo, de baja eficiencia, oscuro y de larga persistencia, dejando rastros detrás de los objetos que se movían en la pantalla. A partir del final de la década de 1950, los fósforos del tubo de imagen sacrificarían saturación por mayor brillo; esta desviación de la norma tanto en los extremos del receptor y la emisora era la fuente de una considerable variación de color.

Para asegurar la reproducción de color más uniforme, los receptores comenzaron a incorporar circuitos de corrección de color que convertían la señal recibida, codificada según los valores colorimétricos mencionados anteriormente, en señales codificadas de los fósforos usados realmente en el receptor. Ya que la corrección de color no puede ser realizada con precisión sobre las señales no lineales (gamma-corregidas) transmitidas, el ajuste solo puede ser aproximado, introduciendo errores de matiz y luminancia, así como errores para colores muy saturados.

Del mismo modo, para la etapa de difusión, entre 1968 y 1969 la Corporación Conrac, en colaboración con RCA, definió un conjunto de fósforos controlados para su uso en la difusión de imágenes en color de monitores de vídeo. Esta especificación se mantiene hoy como las especificaciones de fósforo "SMPTE "C"":

Al igual que con los receptores de uso residencial, se recomendó además que los monitores de estudio similares incorporaran circuitos de corrección de color para que las empresas televisoras transmitieran imágenes codificadas para los valores colorimétricos originales de 1953, de acuerdo con las normas de la FCC./

En 1987, Grupo de Trabajo sobre Colorimetría de monitores de estudio del Comité de Tecnología de Televisión de la , adoptó la especificación SMPTE-C (Conrac) para uso general en la Práctica Recomendada 145, lo que llevó a muchos fabricantes a modificar sus diseños de cámara para codificar directamente en colorimetría SMPTE "C" sin corrección de color. tal como fue aprobado en el estándar SMPTE 170M titulado "Composite Analog Video Signal — NTSC for Studio Applications" (Señal de Video Analógica Compuesta NTSC para aplicaciones de estudio) publicado en 1994. Como consecuencia de ello, la norma de televisión digital estadounidense ATSC establece que para señales 480i, la colorimetría SMPTE "C" se debe asumir a menos que se incluyan datos colorimétricos en el flujo de transporte.

La versión japonesa de NTSC usa los mismos valores colorimétricos para rojo, azul y verde, pero emplea un punto blanco diferente de CIE Illuminant D93 (x=0.285, y=0.293). Tanto los sistemas PAL como SECAM usaron la colorimetría original NTSC de 1953, hasta 1970; sin embargo, a diferencia de NTSC, la European Broadcasting Union (EBU) evitó la corrección de color en receptores y monitores de estudio ese año y en su lugar, explícitamente llamó a que todo el equipamiento codificara directamente las señales para los valores colorimétricos "EBU", mejorando aún más la fidelidad de color de esos sistemas.

Para mantener la compatibilidad con la televisión en blanco y negro, el estándar en color de NTSC utiliza un sistema de codificación luminancia-crominancia inventado en 1938 por el ingeniero francés . La luminancia (derivada matemáticamente a partir de la señal de color compuesta) representa la señal básica de televisión monocromática. Las señales de diferencia de color o crominancia llevan la información del color. Esto permite que los receptores monocromáticos muestren señales de emisoras en color NTSC, simplemente mediante el filtrado de las señales de crominancia. Si estas no son filtradas, la imagen estaría cubierta de puntos, como resultado de que las señales de color se interpretan como luminancia. Todos los televisores de blanco y negro fabricados y vendidos en los EE.UU. después de la introducción de la televisión en color en 1953 fueron diseñados para filtrar las señales de color.

En NTSC, las señales de crominancia modulan por amplitud en cuadratura a dos señales portadoras de frecuencia de 3,579545 MHz derivadas a partir de un oscilador maestro que son desfasadas en 90 grados y que son conocidas como las señales I ("in phase", en fase) y Q ("in quadrature", en cuadratura). Estas dos señales son sumadas a la salida del modulador y la portadora queda suprimida. Matemáticamente, el resultado puede ser visto como una sola onda sinusoidal con diversos desfases con relación a una referencia y con amplitud variable. La fase representa el tono o matiz de color instantáneo capturado por una cámara de televisión, y la amplitud representa la saturación de color instantánea.

Para que un televisor recupere la información de matiz a partir de las señales I y Q, debe tener una referencia de fase cero para reemplazar la portadora suprimida. También necesita una referencia para la amplitud para recuperar la información de saturación. Por lo tanto, la señal NTSC incluye una pequeña muestra de esta señal de referencia, conocida como salva o ráfaga de color, la cual se encuentra en el llamado "pórtico trasero" de cada línea horizontal, que es el tiempo entre el final del impulso de sincronización horizontal y el final de la supresión de impulsos. La salva de color consiste en un mínimo de ocho ciclos de la subportadora de color no modulada, con fase y amplitud fijas. El receptor tiene un oscilador local, el cual se sincroniza con las ráfagas de color y que se utiliza como una referencia para la decodificación de la crominancia. Mediante la comparación de la señal de referencia derivada de la ráfaga de color con la amplitud y la fase de la señal de crominancia en un punto particular en la exploración de trama, el dispositivo determina el color a mostrar en ese punto. Al combinar éste con la amplitud de la señal de luminancia, el receptor calcula la saturación del color en la posición instantánea del haz de exploración continua. Se debe tener en cuenta que la televisión analógica es discreta en la dimensión vertical (porque está dividida en líneas distintas), pero es continua en la dimensión horizontal (cada punto se mezcla con el siguiente sin límites), por lo tanto, no hay píxeles en la televisión analógica. En televisores con tubo de rayos catódicos o CRT, la señal NTSC se convierte en RGB, que luego se utiliza para controlar los cañones de electrones de dicho tubo.

Cuando un transmisor de televisión emite una señal NTSC, se modula en amplitud una portadora de radiofrecuencia con la señal de video como se acaba de describir, mientras que la señal de audio modula en frecuencia una portadora con una frecuencia 4,5 MHz más alta que la portadora de video. Si la distorsión no lineal pasa a la señal de emisión, la subportadora de color de 3,579545 MHz puede hacer un "batido" con la portadora de sonido para producir un patrón de puntos en la pantalla. Para hacer que el patrón resulte menos notable, los diseñadores ajustan la frecuencia de campo original de 60 Hz hacia abajo por un factor de 0,1 %, a aproximadamente a 59,94 campos por segundo. Este ajuste garantiza que las sumas y diferencias de la portadora de sonido y la subportadora de color y sus múltiplos (es decir los productos de intermodulación productos de las dos portadoras) no sean múltiplos exactos de la velocidad de imágenes, que es la condición necesaria para que la puntos permanezcan estacionarios en la pantalla, haciéndolos menos notorios.

Los diseñadores eligieron hacer que la frecuencia de la subportadora de crominancia fuera un múltiplo "n+0,5" de la frecuencia de línea para minimizar la interferencia entre la señal de luminancia y las señales de crominancia. Otra manera de expresar esto es que la frecuencia subportadora de color es un múltiplo impar de la mitad de la frecuencia de línea. Luego, optaron por hacer la frecuencia de la subportadora de audio un múltiplo entero de la frecuencia de línea para minimizar la interferencia visible (intermodulación) entre el audio de la señal y las señales de crominancia. El estándar monocromático original, con su frecuencia de línea 15750 Hz y 4,5 MHz de subportadora de audio, no cumple con estos requisitos, por lo que los diseñadores tenían ya sea que aumentar la frecuencia de la subportadora de audio o bajar la frecuencia de línea. El aumento de la frecuencia de la subportadora de audio impediría que los receptores existentes entonces (de blanco y negro) sintonizaran correctamente la señal de audio. La reducción de la frecuencia de línea es relativamente inocua, porque la información de sincronización horizontal y vertical en la señal de NTSC permite a un receptor tolerar una cantidad sustancial de variación en la frecuencia de línea. Así que los ingenieros del comité NTSC optaron por un cambio en la frecuencia de línea en la norma de color. En el estándar monocromático, la relación de la frecuencia de la subportadora de audio a la frecuencia de línea es de 4,5 MHz/15.750 kHz ≈ 285,71. En la norma de color, esta se redondea al entero 286, lo que significa que la velocidad de línea del color estándar es de 4,5 MHz/286 = 15734 líneas por segundo. Manteniendo el mismo número de líneas por campo y por cuadro, disminuir la velocidad de la línea inferior debe producir una menor velocidad de campo. Dividiendo 15.734 líneas por segundo por 262,5 líneas por campo se obtiene aproximadamente 59,94 campos por segundo. Esto explica la disminución ligera de la frecuencia de campo con respecto a la norma monocromática.

Un canal de televisión NTSC ocupa un ancho de banda total de 6 MHz. La señal de vídeo, la cual es modulada en amplitud, se transmite entre 500 kHz y 5,45 MHz por encima del límite inferior del canal. La portadora de video está a 1,25 MHz por encima del límite inferior del canal. Al igual que en la mayoría de las señales de AM, la portadora de video genera dos bandas laterales, una encima de la portadora y otra por debajo. Cada una de las bandas laterales tiene un ancho de 4,2 MHz. Toda la banda lateral superior se transmite, pero se transmite solo 1,25 MHz de la banda lateral inferior, conocida como "banda lateral vestigial". La subportadora de color está 3,579545 MHz por encima de la portadora de video, y es modulada por amplitud en cuadratura por las señales de crominancia o diferencia de color, con portadora suprimida. La señal de audio es modulada en frecuencia, pero con una desviación máxima de frecuencia de ± 25 kHz. La portadora de audio está a 4,5 MHz por encima de la portadora de video, por lo que está a 250 kHz por debajo de la parte superior del canal. A veces, un canal puede contener una señal de sonido televisivo multicanal, que ofrece más de una señal de audio mediante la adición de una o dos subportadoras de la señal de audio, cada una sincronizadas a un múltiplo de la frecuencia de línea. Este suele ser el caso cuando se utilizan señales de audio estéreo o un segundo programa de audio. Extensiones parecidas se utilizan en la norma estadounidense de televisión digital ATSC, en la cual la portadora digital se transmite a 1,31 MHz por encima del límite inferior del canal.

Los problemas de recepción podían degradar una imagen NTSC cambiando la fase de la señal de color (realmente es una distorsión de fase diferencial), por lo que el balance de color de la imagen se veía alterado a menos que en el receptor se realizara una compensación. La electrónica de los tubos de vacío utilizados en los televisores a través de la década de 1960 dio lugar a diversos problemas técnicos. Entre otras cosas, la fase de la ráfaga de color a menudo varía cuando se cambia de canales, por lo que los televisores NTSC estaban equipados con un control de matiz. Aunque todavía se encuentra dicho control en los receptores NTSC, la deriva de color generalmente dejó de ser un problema una vez que la electrónica de estado sólido se adoptó en la década de 1960. El control de tinte o de tono de color permite que cualquier persona experta pueda calibrar fácilmente un monitor mediante las barras de color SMPTE, incluso con un receptor que se ha desviado en su representación de color, permitiendo que se muestren los colores apropiados. En cambio, en los antiguos televisores para el sistema de codificación de color PAL no había un control de matiz disponible para el usuario (ya que se había establecido en la fábrica), lo que contribuyó a su buena reputación en la reproducción de los colores.

El uso de señales separadas de luminancia y crominancia como se hace en el sistema S-Video mejora la reproducción del color, dado que no es necesario utilizar filtros para separar la luminancia de la crominancia. Cuando se utiliza S-Video no puede hablarse de NTSC, pues no se trata de una señal de video compuesto. En 1987, se introdujo un enchufe DIN de 4 pines estandarizado para la entrada de S-video con la presentación de los reproductores de S-VHS, que fueron el primer dispositivo de producción en utilizar los enchufes de 4 pines. Sin embargo, los sistemas S-VHS nunca llegaron a ser muy populares. Las consolas de videojuegos en la década de 1990 comenzaron a presentar salida de S-Video. Con la llegada de reproductores de DVD en la década de 1990, empezaron a aparecer conexiones para componentes de video. Esto proporciona conexiones separadas para la luminancia y las señales de diferencia de color. Por lo tanto, el reproductor produce vídeo de calidad casi RGB. También permite grabar vídeo de barrido progresivo de 480 píxeles, debido al mayor ancho de banda ofrecido. La falta de coincidencia entre la velocidad de 30 cuadros/segundo de NTSC por segundo y los 24 cuadros/segundo del cine es superada por un proceso que aprovecha la velocidad de campo de la señal NTSC entrelazada, evitando así el aumento de velocidad de reproducción de película utilizada para los sistemas 576i a 25 fotogramas por segundo.

La codificación de color NTSC se utiliza siempre con el Sistema de difusión M, conociéndose técnicamente como NTSC-M. También es usada en la versión para Brasil de la codificación de colores PAL.

En la variante japonesa, denominada NTSC-J, el nivel de señal para negro y el nivel de supresión de la señal son idénticos (tienen el nivel de 0 ), mientras que en el sistema NTSC americano, el nivel para negro es levemente más alto (7,5 IRE) que el nivel de supresión. Puesto que la diferencia es muy pequeña, un leve ajuste del brillo es todo lo que se requiere ver señales a color de esta variante en un receptor NTSC americano e incluso muchos de los espectadores no ven la necesidad de ajustar el brillo. La codificación de canal en NTSC-J difiere ligeramente de NTSC-M. En particular, la banda VHF japonesa va de los canales del 1 al 12, que se encuentran en las frecuencias directamente por encima de la banda de radio FM japonesa de 76-90 MHz, mientras que la banda de televisión de VHF norteamericana utiliza los canales 2 al 13 (54-72 MHz, 76-88 MHz y 174-216 MHz) con 88-108 MHz asignados a la radiodifusión FM. Por lo tanto, canales de UHF de Japón se numeran desde el canal 13 y no de 14 en adelante, como en la norma estadounidense.

NTSC 4,43 es un pesado sistema de color, utilizado en Europa, que transmite la codificación de NTSC, de 525 líneas y 29,97 imágenes por segundo, en una subportadora de color de 4,43 MHz. La salida resultante es solamente visible en equipos de TV multinorma para el mercado europeo. Aprovechaba que los filtros separadores de luminancia y croma estaban sintonizados para 4,43 MHz.

Si bien el sistema de NTSC 4,43 no es un formato de difusión, aparecía normalmente como función adicional de los videograbadores para norma PAL, comenzando con el formato U-Matic 3/4" de Sony, luego los Betamax y los VHS vendidos en Europa y países que hubieran adoptado PAL en su versión europea. Dado que el cine estadounidense se difundió en la mayoría de los casetes de video de todo el mundo, y como no todos los lanzamientos en ese formato estaban disponibles en formato PAL, era muy deseable tener la posibilidad de leer casetes grabados en NTSC. 

Los monitores de vídeo multinorma ya estaban en uso en Europa para dar cabida a las fuentes de emisión en los formatos de vídeo PAL, SECAM y NTSC. El proceso heterodino de U-Matic, Betamax y VHS para las señales de color se prestaba a una modificación menor de los reproductores de vídeo para adaptarse a los casetes en formato NTSC. El proceso de color para VHS utiliza una subportadora de 629 kHz, mientras que U-Matic y Betamax utilizan una subportadora 688 kHz para llevar una señal de croma modulada en amplitud para los formatos NTSC y PAL. Dado que los reproductores de video estaban listos para reproducir la parte de color de la grabación NTSC utilizando el modo de color PAL, las velocidades del escáner PAL y del cabrestante tenían que ajustarse desde el valor de 50 Hz de frecuencia de campo PAL a los 59,94 Hz de la frecuencia de campo de NTSC, y a una velocidad de la cinta más rápida. Los cambios en el videograbador PAL son menores gracias a los formatos de grabación de videocasete existentes. La salida de la grabadora de vídeo durante la reproducción de un casete de NTSC en el modo NTSC 4,43 es 525 líneas y 29,97 fotogramas por segundo con señales de color moduladas en 4,43.

El sistema PAL original es PAL-B. Fue desarrollado en Alemania por el Dr. Walter Bruch de la empresa Telefunken. Básicamente utiliza los mismos principios del sistema NTSC, pero con la diferencia de que la señal de diferencia de color R-Y invierte la fase 180° entre una línea y la siguiente. Dicha inversión, permite detectar los cambios de fase de los vectores de color y además permite utilizar modulación de la subportadora de color en Banda Lateral Vestigial con portadora suprimida y con el mismo ancho de banda para cada señal diferencia de color (lo cual resulta imposible en el sistema NTSC, que recurre al ancho de banda diferencial entre las señales I y Q).

El sistema brasileño PAL-M, introducido el 19 de febrero de 1972, es un rediseño de la norma PAL europea que utiliza el mismo ancho de banda de difusión, tasa de cuadros y número de líneas y el mismo ancho de banda de transmisión y barrido horizontal que el sistema de difusión M de (EIA). Antes de la introducción de la TV color, en Brasil se transmitía con dicho sistema de difusión. La adopción del sistema PAL en norma M, fue un intento de la industria para poder fabricar localmente todo el equipamiento necesario. Esta estrategia falló, y los equipos importados en PAL-M resultaban de costo mayor, ya que solo se producían para Brasil dando una baja escala de fabricación. Entonces las televisoras brasileñas, decidieron producir sus programas con equipamiento NTSC y transmitir en PAL-M mediante la transcodificación. La frecuencia de la subportadora de color en PAL-M es de 3,57561125 MHz.

Esta variante de la norma PAL fue creada en Argentina, mediante la Resolución Nº 100 ME/76 que determinó la creación de una comisión de estudio para una norma local de color. Esta comisión recomendó usar la norma PAL bajo el sistema de difusión N que también usaron Paraguay y Uruguay. En estos países, las televisoras producen sus programas utilizando equipamiento PAL bajo el sistema de difusión B (PAL-B) y luego, mediante la utilización de un transcodificador pasan de PAL-B a PAL-N. Estos transcodificadores diseñados por Walter Bruch en 1978, utilizan filtros para separar las señales de luminancia y crominancia, permitiendo el máximo aprovechamiento de la resolución de la luminancia original. Experimentos de la época demostraron que se obtenía mejor calidad de imagen por este método que generando directamente la señal en PAL-N. La frecuencia de la subportadora de color en PAL-N es de 3,582056 MHz

Los problemas de transmisión e interferencia tienden a degradar la calidad de imagen del sistema NTSC alterando la fase de la señal del color, por lo que en algunas ocasiones el cuadro pierde su equilibrio del color en el momento de ser recibido. Para corregir esto, hubo que agregarle un control más a este sistema: el de tinte, que no era necesario en PAL ni SECAM. Esto se debía a la falta de estabilidad de los componentes utilizados en la década de 1950. Por eso, en broma, se le solía denominar «"NTSC: Never The Same Color"», en castellano «NTSC: nunca el mismo color». Posteriormente, este problema ha sido corregido con circuitos de estado sólido e integrados. 

Dadas sus características ofrece una resolución de color de 525 líneas, mientras que los sistemas PAL y SECAM ofrecen 625/2 pues la crominancia se promedia cada dos líneas. La conversión de los formatos cinematográficos en la norma M de 29,97 cuadros/segundo requiere un proceso adicional conocido como «""». 

Cuando aparecieron los sistemas de transmisión de señal de televisión en color el sistema de blanco y negro ya estaba muy extendido y por lo tanto, era necesario que el sistema de transmisión en color fuera compatible con los receptores existentes.

Los sistemas de transmisión B / N se basan en la captación por parte de la cámara de una señal de luminancia. En cambio en los sistemas de transmisión de televisión en color es necesario especificar el color de un elemento de imagen mediante la descomposición de los tres colores primarios rojo (R), verde (G) y azul (B).

El sistema elegido para transmitir la señal fue la combinación de la luminancia (Y), y dos señales diferencia de color R-Y, B-Y. Se escogieron estas dos señales diferencia porque consiguen una mayor protección frente a las interferencias y el ruido.

Este sistema cumple las condiciones básicas de compatibilidad entre sistemas:
Relación experimental que se adopta para relacionar los componentes: Y(R,G,B)=0’229*R+0’587*G+0’114*B.

Esta relación permite obtener en recepción la conversión directa de los tres componentes Y, R-Y, B-Y hacia los necesarios para la reproducción R, G, B.









</doc>
<doc id="87948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87948" title="Met (unidad de medida)">
Met (unidad de medida)

El met es la unidad de medida del índice metabólico y se define como la cantidad de calor emitido por una persona en posición sedente por metro cuadrado de piel.

La relación por metro cuadrado de piel permite una aproximación mayor a la media, puesto que las personas de mayor tamaño tienen un mayor metabolismo basal.

Equivale a 58 W/m² (50 kcal/h·m²).
Considerando la superficie corporal, la equivalencia es a 58 W/m² (50 kcal/h·m²), lo que significa que un adulto de 1.73 metros cuadrados de superficie corporal gasta al día estando sentado 8690 kJ (2076 kcal), siempre en el supuesto que se pase el día sentado.


</doc>
<doc id="87950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87950" title="Adarme">
Adarme

El adarme es una antigua unidad de masa castellana, equivalente a la dieciseisava parte de una onza. Estaba dividida en tres (3) Tomines (Moneda de plata que se usaba en algunas partes de América. Impuesto que pagaban los indios en Perú).
Equivalía a 1,79 gramos.

Esta palabra ha quedado en el idioma español como sinónima de algo insignificante o que existe en poca cantidad.


</doc>
<doc id="87953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87953" title="José Antonio Durán">
José Antonio Durán

José Antonio Durán (Requejo de Sanabria, Zamora, España; 15 de mayo de 1941 - Madrid, 29 de agosto de 2020) fue un historiador y escritor español.

Durán se crio en Pontevedra, donde residían sus padres. En 1972 escribió "El primer Castelao". Desde entonces se dedicó a la investigación y la escritura. Fue conferenciante, comisario de exposiciones itinerantes, escritor y editor con amplia obra y uno de los analistas clásicos de los movimientos sociales contemporáneos.

En 1978 ganó el Premio Fernández Latorre de periodismo. Sus trabajos aparecieron con normalidad en diarios, revistas y editoriales de España. También ganó el Emblema de Oro de los Amigos de Pontevedra. Fue experto en figuras como Santiago Casares Quiroga, Manuel Portela Valladares, Castelao, Tafall, Manuel Murguía, Cesáreo González, Manuel Antonio o Alfredo Vicenti.

En 1986 creó el primer tren cultural del Ministerio de Cultura de España. La Televisión de Galicia y el Canal Internacional de Televisión Española han difundido en distintas ocasiones los más de cincuenta títulos de "Historias con Data", una serie de documentales que recuperan a figuras claves de la historia de España y hechos históricos de gran importancia.


</doc>
<doc id="87955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87955" title="Bibiano Fernández Osorio y Tafall">
Bibiano Fernández Osorio y Tafall

Bibiano Fernández Osorio y Tafall (Pontevedra, 3 de diciembre de 1902 - Ciudad de México, 13 de agosto de 1990) fue un político e intelectual español. Al final de la Guerra Civil, fue Comisario General de los Ejércitos de la República desde el 26 de febrero de 1939 y llegó a ser el funcionario español de mayor rango en las organizaciones internacionales como subsecretario de la ONU.

Doctor en Ciencias Naturales y Catedrático de la misma materia en el Instituto de Ponte­vedra, Fernández Osorio fue secretario de la Misión Biológica de Galicia (creada por la Junta para Ampliación de Estudios) y dirigida por Cruz Gallástegui Unamuno. 

Era miembro de la ORGA, cuando fue elegido alcalde de Pontevedra, a los 28 años. Ejerció luego la presidencia de la Diputación y fue dos veces diputado nacional (en 1931 por la Federación Republicana Gallega y en 1936 por Izquierda Republicana, partido con en el que había confluido la ORGA). Presidió la Asamblea de Municipios, con Enrique Rajoy de secretario de la misma, que se celebró en Santiago de Compostela en 1932 para discutir y redactar el Anteproyecto de Estatuto de Autonomía de Galicia. El Anteproyecto de Estatuto de Autonomía se llevó a plebiscito en Galicia el 28 de junio de 1936 y resultó aprobado, pero no llegó a entrar en vigor porque las Cortes que deberían aprobarlo no pudieron hacerlo por el estallido de la Guerra Civil.

Bibiano Fernández Osorio y Tafall era secretario de la Junta Nacional de Izquierda Republicana y había ocupado las subsecretarías de Trabajo y Gobernación poco antes de la guerra. Posteriormente fue director de "Política", el órgano de Izquierda Republicana, y en 1938 fue nombrado Comisario General de todos los Ejércitos en el gobierno de Negrín. Se considera que estuvo influido por los comunistas.

Se exilió tras la derrota del bando republicano en la Guerra Civil. Fue profesor de la Universidad Nacional Autónoma de México, del Instituto Politécnico Nacional y del Centro de Estudios Internacionales del Colegio de México. Se incorporó a Naciones Unidas en 1948. Dirigió la FAO en Chile, Indonesia y Egipto. En 1964 fue puesto a cargo de las operaciones de pacificación en el Congo y después en Chipre. Se jubiló como subsecretario general de la organización.

Fue invitado por Adolfo Suárez a participar en el primer periodo de la autonomía gallega tras el fin del régimen franquista, si bien rechazó el ofrecimiento.



</doc>
<doc id="87958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87958" title="Acerinox">
Acerinox

Acerinox, S.A. (ticker de la Bolsa de Madrid: ACX) es un grupo empresarial multinacional español, con sede en Madrid, dedicado a la fabricación de aceros inoxidables. Es uno de los grandes productores de acero del mundo.

En 1970, dos empresas siderúrgicas japonesas, la Nissho Iwai y la Nisshin Steel, llegaron a un acuerdo con el banco español Banesto para crear una empresa conjunta dedicada a la fabricación de acero inoxidable en la comarca del Campo de Gibraltar. La nueva empresa se denominó Acerinox y contaba con un capital inicial de 600 millones, de los cuales el 65% serían aportados por Banesto. La producción comenzaría en 1972.









La red comercial del Grupo Acerinox incluye 36 filiales en más de 80 países repartidos entre Europa, Asia, África, América y Oceanía. 

Cuenta con:





</doc>
<doc id="87959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87959" title="Asclepiadaceae">
Asclepiadaceae

Asclepiadaceae es un sinónimo de Apocynaceae y sus géneros transferidos a la subfamilia Asclepiadoideae.


</doc>
<doc id="87968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87968" title="Ceropegia">
Ceropegia

El género Ceropegia se encuentra incluido dentro de la familia Apocynaceae. Las especies de este género se distribuyen desde las Islas Canarias en el oeste pasando por África y Asia hasta Australia en el este.

Plantas perennes con especies trepadoras o enanas de tallos suculentos y raíces fibrosas. 
Simples y opuestas, aunque pueden ser rudimentarias o ausentes.

Con corola tubular de cinco pétalos, fusionados en las puntas formando una estructura de jaula en algunas especies. Los colores abarcan desde los rojos, púrpuras, amarillos o verdes y tonalidades de todos ellos. Florece en otoño-invierno. Las flores de este género están adaptadas para la polinización por moscas (generalmente hembras) de muchas familias diferentes, incluyendo Milichiidae, Chloropidae, Drosophilidae, Calliphoridae, Ephydridae, Sciaridae, Tachinidae, Scatopsidae, Phoridae y Ceratopogonidae que son atrapadas temporariamente por la flor; sus polinaria siempre se adhieren a las probóscides de las moscas; así tiene lugar la polinización.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 211. 1753. 
En este género hay unas 160 especies,
Se utilizan como planta ornamental de jardines áridos o como planta de maceta. Esta planta requiere pocos cuidados, pero necesita calor y tierra de grano grueso y suelto.

Se propaga por semillas, esquejes y por gajos.

Todas las plantas son trepadoras o rastreras excepto las canarias que son arbustos, siendo una masa vertical de gruesos tallos.

Otras especies de "Ceropegia" en Tenerife: "C. fusca", "C. chrysantha" y "C. dichotoma".




</doc>
<doc id="87970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87970" title="Tabaibal-Cardonal">
Tabaibal-Cardonal

El tabaibal-cardonal es una formación vegetal mixta propia de las zonas bajas y costeras de las Canarias que puede llegar hasta los 700 msnm de altitud, en función de la topografía y orientación. Esta vegetación es de las más típicas y exóticas de las islas y es tan representativa que algunas de las plantas que la integran son reconocidas como símbolo regional: cardones, dragos y verodes. Formaciones análogas se dan en la vecina costa marroquí, como por ejemplo en el área del Parque nacional de Souss-Massa o en la zona de Sidi Ifni (Marruecos).

La característica fundamental de las especies que forman esta comunidad es su adaptación a las condiciones ambientales de baja humedad y altas temperaturas. Uno de los recursos más eficaces para luchar contra estas condiciones es la suculencia (engrosamiento de hojas y tallo para contener agua y jugos esenciales); si se le corta el tallo obtienes una especie de agua blanca. Suele estar presente en muchas de las especies que la componen junto con otros caracteres como la disminución o desaparición de hojas, los recubrimientos céreos, el engrosamiento de la epidermis y en algún caso, también la espinescencia.

Las plantas más características del tabaibal-cardonal son el cardón ("Euphorbia canariensis") de la familia Euphorbiaceae, una planta crasa de aspecto cactiforme (parecido a un cactus) y forma de candelabro que puede llegar hasta los dos metros de altura, y las tabaibas ("Euphorbia balsamifera", "Euphorbia atropurpurea", "Euphorbia regis-jubae"). Junto a ellas figuran una especie de la familia Asteraceae, el verode ("Senecio kleinia"), y un cortejo de plantas que en menor o mayor medida se han adaptado a las condiciones xéricas o salinas, entre las que podemos citar al balo ("Plocama pendula"), los cardoncillos ("Ceropegia fusca" y "Ceropegia dichotoma") y algunos bejeques (especies de "Aeonium").



</doc>
<doc id="87971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87971" title="Alfredo Vicenti">
Alfredo Vicenti

Alfredo Vicenti Rey (Santiago de Compostela, 20 de noviembre de 1850-Madrid, 30 de septiembre de 1916) fue un periodista, médico y poeta español.

Estudió Medicina y Filosofía y Letras en la Universidad de Santiago de Compostela, carreras en las que nunca ejerció, pues se dedicó pronto al periodismo y a la política. En 1875 comenzó a redactar en Santiago el texto de "A orillas del Ulla", que junto con otros escritos y poemas publicó en el periódico orensano "El Heraldo Gallego" dirigido por su amigo Valentín Lamas Carvajal. Ya era redactor jefe del "Diario de Santiago" cuando se produjo el levantamiento cantonal de Ferrol en 1872. En 1878 es ya director de este diario, cuya cabecera fue sustituida luego por la de "Gaceta de Galicia". El cardenal Payá y Rico le excomulgó ese mismo año y en 1880 marchó a Madrid. Allí sustituyó a Manuel Murguía en la dirección de "La Ilustración Gallega y Asturiana" de Alejandro Chao (1880-1882); también fue una pieza importante en la progresión de "El Globo", el gran diario de Emilio Castelar (1880-1895). Aún lo dirigía, cuando logró convocar representantes de más de veinte periódicos y seis agencias de distintas tendencias políticas para crear la Asociación de la Prensa de Madrid (15 de febrero de 1895). Cedió a Miguel Moya la presidencia y, descontento con la deriva política de Castelar, abandonó "El Globo" y gracias a Moya se introdujo como redactor jefe de "El Liberal" (1896-1916). En 1910 participó en mítines agrarios en Galicia y llegó a ser candidato republicano-agrario a Cortes por Becerreá (Lugo). Desde 1907 dirigía "El Liberal" hasta que murió en 1916.
Su ideario era el del partido demócrata y sostuvo una ideología republicana y federal, partidaria de la autonomía gallega, iberoamericanista, anglófila y lusitanista. Anticlerical, defendió sin embargo la libertad de cultos. Fue amigo de Galdós, de Ramón María del Valle-Inclán, de Castelao de Enrique Gómez Carrillo y de Mariano Miguel de Val director de la revista "Ateneo" del Ateneo de Madrid, en la que colaboraba asiduamente.

Casado con Emília Díez de Tejada y Hurtado de Mendoza, padre de Eulalia Vicenti, periodista e importante personalidad en la lucha feminista española, es el tatarabuelo del barítono Jorge Chaminé, Medalla de los Derechos Humanos de la Unesco, Músico para la Paz en 2011 y fundador del Centro Europeo de Música de Bougival. Gracias a su acción una bella ceremonia presidida por Victoria Prego de la Asociación de la Prensa de Madrid tuvo lugar en octubre 2016 para el Centenario de la muerte de Vicenti.https://www.apmadrid.es/comunicado/la-apm-rinde-homenaje-a-alfredo-vicenti-en-el-centenario-de-su-fallecimiento/ 

Se le han dedicado calles en La Coruña y Santiago de Compostela.

Perteneció a la llamada generación del 68 o "generación de Fonseca" junto con los hermanos Muruais y Rafael Villar.

Fue famoso por sus semblanzas y perfiles biográficos, artículos de fondo y editoriales. Como reportero cubrió capítulos como la enfermedad de Alfonso XII, la cuestión de las Islas Carolinas, la presencia del protestantismo, la prerrevolución rusa de 1905 o el asesinato del obispo de Madrid. Dio conferencias en el Ateneo. Escribió un volumen titulado "Recuerdos, (1868-1875): colección de poesías" (Orense: Estab. Tipográfico de la Propaganda Gallega, 1876), que tuvo segunda edición en 1878 y está prologado por Manuel Murguía. También publicó "Dioses menores: A orillas del Ulla (Perfiles gallegos) (1875-1881)". Se imprimió su "Discurso pronunciado por Alfredo Vicenti en el Congreso de los Diputados el día 2 de junio con motivo de la discusión de los presupuestos", (Madrid, 1887).

La Asociación de la Prensa de Madrid, el Consejo de la Cultura Gallega y la Diputación Provincial de Pontevedra han recuperado a través del historiador José Antonio Durán la figura de Vicenti y muchos de sus escritos.



</doc>
<doc id="87975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87975" title="Ari Lemmke">
Ari Lemmke

Ari Lemmke nació el 12 de diciembre de 1963, es la persona que le dio a Linux su nombre.

Linus Torvalds había planeado ponerle a su kernel el nombre de ""Freax"" ( una combinación de "free", "freak", y la letra X para indicar que era un sistema del tipo Unix). Ari lo animó a que lo subiera a la red, para que fuese más simple obtenerlo.
Ari, a pesar de esto, no estaba feliz con el nombre de ""Freax""y le dio a Linus un directorio llamado "linux" sobre su servidor FTP (ftp.funet.fi), con lo cual el kernel terminó llamándose como aquel directorio.



</doc>
<doc id="87976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87976" title="Time">
Time

Time es una revista de información general que se publica semanalmente en los Estados Unidos desde 1923. Es una publicación que cuenta además con varias ediciones en diversas partes del mundo. La europea Time Europe se edita en Londres, la asiática en Hong Kong, la canadiense en Toronto y, finalmente la edición para el pacífico sur en Sídney. En algunas de sus campañas publicitarias la compañía ha sugerido que su nombre significa "Today Information Means Everything", que se podría traducir como "Hoy la información lo es todo".

Su estilo es similar a "Newsweek" y a "U.S. News & World Report".

Su primer número apareció el 3 de marzo de 1923, antes que sus actuales competidores, convirtiéndose así en el primer semanario de información general del país. Fue fundada por Briton Hadden y Henry Luce, quienes habían trabajado juntos con anterioridad en la estadounidense Universidad Yale, siendo miembros de Skull & Bones. A raíz del enriquecimiento de Hadden (fue el joven más rico del mundo) y su alejamiento del mundo periodístico, Henry Luce se convirtió en el hombre más importante de la publicación y en una de las figuras más importantes de la historia de los medios de comunicación del siglo XX.

Hadden imprimió su carácter despreocupado al tono de la revista, lo que aún hoy es criticado por algunos sectores que lo consideran poco apropiado para las noticias serias. Time incluye un importante apartado dedicado a la vida social y a la industria del entretenimiento. La revista People se inspiró originariamente en esa sección.

Después del asesinato de Kennedy, compraron la filmación de su asesinato, quedando ésta no disponible para el público hasta mucho después.

Desde el año 1989 el semanario forma parte del grupo Time Warner, grupo que se creó mediante la fusión de Time y de Warner Communications. En el año 2000 la revista pasa a ser propiedad de AOL Time Warner que cambió el nombre a Time Warner en 2003.

En febrero de 2012, por primera vez en su historia, el semanario publicó su titular principal de portada en español. La frase "Yo decido", del número en cuestión, pretendía ilustrar la creciente importancia del electorado hispano en los comicios presidenciales de los Estados Unidos.

"Time" tuvo en sus inicios un estilo característico, pariodiado por Wolcott Gibbs en 1938 en The New Yorker: ""Backward ran sentences until reeled the mind … Where it all will end, knows God.""

En la historia de la revista sólo se ha publicado un editorial oficial, pidiendo la dimisión de Richard Nixon en 1974.

La revista Time también es conocida por los bordes rojos en su portada, introducidos en 1927. Este borde icónico ha sido homenajeado y satirizado por el Seattle's The Stranger newspaper en 2010.[19].El borde ha sido cambiado en solo 4 ocasiones desde 1927: la edición que fue publicada inmediatamente después de los atentados del 9/11 incluyó un borde negro que simbolizaba el duelo. Sin embargo, esta edición fue una publicación "extra" especial, publicada rápidamente al momento del atentado; la edición normal a la mañana siguiente volvía al borde rojo. También la edición del 28 de abril de 2008, el Día de la Tierra, el cual es dedicado a informar sobre temas del medio ambiente, tuvo un borde verde.[20] El cambio siguiente apareció en la edición del 9/11/2011, con bordes plateados, que recordaban el décimo aniversario de los atentados del 9/11. El cambio más reciente (nuevamente con un borde plateado) fue en la edición del 31/12/12, en la que se notaba la elección de Barack Obama como "Hombre del Año".

La revista desató la polémica en el verano de 1994: Cuando O.J. Simpson fue arrestado, muchas publicaciones sacaron la fotografía tomada en la comisaría justo después de su arresto. "Time" también publicó dicha fotografía, pero manipulada, donde la piel del reo aparece oscurecida y la placa de identificación reducida. Esto provocó la protesta de algunos grupos de defensa de los derechos humanos. El ilustrador Matt Mahurin, quien fue el encargado de esta alteración en la imagen, dijo más tarde que quiso hacerla más artística "«I wanted to make it more artful [sic], more compelling»". Desde entonces, para evitar críticas, y además cumplir con la tradicional censura en el mercado de los Estados Unidos, la línea editorial de la revista cambia drásticamente en su tiraje para el resto del mundo.

Hay grupos pocos conocidos de usuarios de photo-blogs gratuitos que fotografían la revista de sus respectivos países, para publicar en conjunto y señalar la diferencia más relevante que es la foto de la portada. En estos reportajes puede verse cómo es reprimida la publicación.

Una de las acciones de mayor repercusión de la revista es el nombramiento anual de la Persona del Año, reconociendo a la persona o grupo de personas que hayan tenido un efecto mayor en las noticias de dicho año. No tiene por qué ser necesariamente una persona, por ejemplo en 1982 se le concedió a la computadora personal el título de "«Máquina del año»". Además, en 1999 se eligió a Albert Einstein como "«Persona del siglo»".

En ocasiones esta elección suscita polémica, ya que la distinción no supone necesariamente un honor, sino que se otorga a quien, para bien o para mal, haya influido más. En el pasado fueron nombrados hombres del año Adolf Hitler o Iósif Stalin.




</doc>
<doc id="87979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87979" title="Imperio británico">
Imperio británico

El Imperio británico () comprendió los dominios, colonias, protectorados y otros territorios gobernados o administrados por Reino Unido entre los siglos XVI y XX, hasta el año 1997. Fue el imperio de mayor extensión hasta la fecha. 

Durante las primeras décadas del siglo XX, el Imperio británico abarcaba una población de cerca de 458 millones de personas y unos 33, 700 000 km², lo que significaba aproximadamente una cuarta parte de la población mundial y una quinta parte de las tierras emergidas. Ello lo convierte en el imperio más extenso de la historia.
La época culminante del imperio se produjo durante unos cien años (el llamado siglo imperial, desarrollado entre 1815 y 1914), a través de una serie de fases de expansión relacionadas con el comercio, la colonización y la conquista, además de períodos de actividad diplomática. Probablemente, el punto de máximo auge imperial puede situarse entre 1880 y 1930. 

El Imperio extendió la tecnología, el comercio, el idioma y el gobierno británico por todo el mundo. La hegemonía imperial contribuyó al espectacular crecimiento económico del Reino Unido y al peso de sus intereses en el escenario mundial. En la actualidad, países que son potencias mundiales o de una gran importancia política mundial, que son herederos del Imperio británico son: Australia, Canadá, Estados Unidos, India y Nueva Zelanda.

El primero en utilizar el término "Imperio británico" fue el doctor John Dee, astrólogo, alquimista y matemático de la reina Isabel I de Inglaterra.

El Imperio británico de ultramar, —en el sentido de la exploración y los asentamientos británicos a lo largo y ancho de los océanos fuera de Europa y las Islas Británicas—, comienza a partir de la política marítima del Rey Enrique VII, que reinó entre 1485 y 1509. Iniciando líneas comerciales para el comercio de la lana. Enrique VII estableció un moderno sistema para la marina mercante inglesa, que contribuyó al crecimiento de los astilleros y la navegación de la isla. La marina mercante aportó las bases para instituciones mercantiles que desempeñarían un importante papel en la aventura imperial posterior, como las compañías Massachusetts Bay Company o la British East India Company. Enrique VII ordenó también la construcción del primer dique seco en Portsmouth, y mejoró notablemente la pequeña Marina Real ("Royal Navy").

Los cimientos del poder marítimo de Inglaterra, que fueron establecidos durante el reinado de Enrique VII, se ampliaron gradualmente para proteger los intereses comerciales ingleses y para abrir nuevas rutas. El rey Enrique VIII fundó la moderna Marina inglesa, triplicando el número de barcos de guerra que la componían y construyendo los primeros bajeles con armamento pesado de largo alcance. Comenzó la construcción de su Marina a través del aparato administrativo centralizado del reino. Además hizo construir muelles y faros que facilitaban la navegación costera. Enrique VIII creó la Royal Navy, cuyas innovaciones fueron la base del dominio marítimo de Inglaterra durante los siguientes siglos.

La parte del reinado de Isabel I, entre 1577 y 1590, coincidió con una época de gran esplendor en la que se cimentaron los inicios del Imperio británico. Inglaterra comenzaba su expansión ultramarina con John Hawkins y luego con Francis Drake, librando numerosas guerras contra el Imperio español de Felipe II. Drake dio la vuelta al mundo, y fue el tercer hombre en conseguirlo, tras la expedición de Fernando de Magallanes y Juan Sebastián Elcano. En 1579, Drake atracó en algún lugar del norte de California y reclamó para la Corona lo que llamó "Nova Albion" ('Nueva Inglaterra'), aunque su reivindicación no fue seguida de ningún asentamiento. Los siguientes mapas situaron "Nova Albion" al norte de la Nueva España. 

Los intereses de Inglaterra fuera de Europa aumentaron considerablemente. Humphrey Gilbert siguió el curso de Cabot cuando partió hacia Terranova en 1583 y la declaró colonia británica el 5 de agosto en San Juan. Walter Raleigh organizó la primera colonia de Virginia en 1587, en el lugar llamado Roanoke. Tanto el asentamiento de Gilbert en Terranova como la Colonia de Roanoke duraron poco tiempo, y tuvieron que ser abandonados debido a la escasez de alimentos, el duro clima, los naufragios y los encuentros con tribus indígenas hostiles.

En 1587 Felipe II, rey de España, comenzó a preparar el plan de invasión de Inglaterra que se apoyaba en la Armada Invencible y los tercios de Flandes, dirigidos por Alejandro Farnesio, mientras Isabel reforzaba la marina de su reino. En 1587, Drake atacó con éxito Cádiz, destruyendo varios barcos y retrasando efectivamente hasta 1588 a la Armada Invencible. Sin embargo, la Armada vio frustrado su propósito de invasión por el mal tiempo. La victoria sobre la Armada llenó de alivio a Isabel, que ya no habría de temer una invasión de los tercios españoles. Pero el ambiente en Inglaterra tras la batalla distó de ser una algarabía de fervor patriótico y festejos por el fracaso de la invasión española. Además, al año siguiente, en 1589, Isabel intenta aprovechar la ventaja estratégica obtenida sobre España tras el fracaso de la Armada Invencible enviada por Felipe II y envía su propia flota (conocida como "Contraarmada" o "Invencible Inglesa") contra las posesiones españolas acabando también en un auténtico desastre, perdiendo gran cantidad de barcos, tropas y además los costes de la expedición agotaron el tesoro real de Isabel, pacientemente amasado durante su largo reinado. Tras el desastre, Drake cayó en desgracia.

Es probable que la derrota de la Armada Invencible española en 1588 consagrase a Inglaterra como potencia naval, aunque lo cierto es que después de la derrota de la Contraarmada, España siguió como imperio dominante en los mares. Así, en 1604, el rey Jacobo I de Inglaterra negoció el Tratado de Londres con el que acababan las hostilidades con España, y el primer asentamiento permanente de Inglaterra en América se estableció en 1607 en Jamestown (Virginia).

Sin embargo, la política exterior se vio detenida por una serie de problemas internos: la guerra civil (1642-1645), la República y el protectorado de Cromwell (1649-1660) y la posterior restauración, todo ello aderezado con luchas internas entre católicos y protestantes. No fue hasta la Revolución Gloriosa de 1688 cuando el reino recuperó la necesaria estabilidad interna.

Durante los siguientes tres siglos, Inglaterra extendió su influencia internacional y consolidó su desarrollo político interior. En 1707, los parlamentos de Inglaterra y Escocia se unieron en Londres dando lugar al parlamento de "Gran Bretaña". En 1704, en el contexto de la Guerra de Sucesión Española, Gibraltar es entregado al príncipe de Hesse-Darmstadt que representaba al Archiduque Carlos de Austria. La posesión sería reconocida como británica en el Tratado de Utrecht de 1713, que puso fin a la guerra. España cedía a perpetuidad el peñón al Reino de Gran Bretaña sin jurisdicción alguna, estableciéndose, no obstante, una cláusula por la cual si el territorio dejaba de ser británico, España tendría la opción de recuperarlo.

Durante 1756-1763 mantuvo la Guerra de los Siete Años contra Francia, Austria, Suecia, Sajonia y Rusia, y posteriormente también España. El conflicto entre Francia y Gran Bretaña estalló inicialmente entre 1754 y 1755 cuando los británicos atacaron posiciones reclamadas por Francia en América del Norte y capturaron cientos de navíos mercantes franceses. El 10 de febrero de 1763, el Tratado de París fue firmado por el duque de Choiseul, el marqués de Grimaldi y el duque de Bedford. El primer ministro británico, William Pitt, se había empecinado en mantener vivo el conflicto hasta lograr el aniquilamiento de las fuerzas de Francia. La guerra supuso la consolidación del Reino de Gran Bretaña en Norteamérica por la expulsión del Reino de Francia de Canadá y el territorio de Luisiana de la margen oriental del río Misisipi, así como la obtención de los derechos franceses de exploración en la India, la incorporación de la Florida Española en 1763, algunas islas individuales del Caribe, la colonia de Senegal en la costa de África Occidental, y la superioridad sobre los puestos comerciales franceses (asegurando así su futura hegemonía en el subcontinente indio). 

En 1807 el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda ocupa Heligoland (cedida al Imperio Alemán en 1890). Como consecuencia del Tratado de París de 1814, el Reino Unido obtiene Malta, Tobago, Santa Lucía, Seychelles y la Isla Mauricio de Francia.
El Congreso de Viena de 1815 da como protectorado las Islas Jónicas a los británicos, constituyendo los Estados Unidos de las Islas Jónicas (estas habían formado parte de la República de Venecia hasta su invasión por Francia). Los Estados Unidos de las Islas Jónicas formarán parte del Reino de Grecia a partir de 1864.

El Imperio británico comenzó a tomar forma a principios del siglo XVII, mediante el establecimiento por parte de Inglaterra de las 13 colonias de Norteamérica, que fueron el origen de los Estados Unidos así como de las provincias marítimas de Canadá. También se produjo la colonización de pequeñas islas en el mar Caribe como Jamaica y Barbados.

Las colonias productoras de azúcar del Caribe, donde la esclavitud se convirtió en la base de la economía, eran las colonias más importantes y lucrativas para Inglaterra. Las colonias americanas producían tabaco, algodón, y arroz en el sur y material naval y pieles de animales en el norte.

El imperio de Inglaterra en América se iba expandiendo gradualmente mediante guerras y colonias. Inglaterra consiguió controlar Nueva Ámsterdam (después llamada Nueva York) tras las guerras anglo-neerlandesas. Las colonias americanas se extendían hacia el oeste en busca de nuevas tierras para la agricultura. Durante la Guerra de los Siete Años, los ingleses vencieron a los franceses y se quedaron con Nueva Francia, en 1760, lo que incrementó sustancialmente los dominios británicos en América del Norte.

El Imperio británico intentó controlar la zona del Río de la Plata (Buenos Aires y Montevideo), a través de dos intentos de dominación, denominados «Invasiones Inglesas». El primer intento de invasión se realizó en el año 1806 con la ocupación de Buenos Aires y su recuperación posterior con tropas llegadas desde Montevideo, lo que le valió a esta última ciudad el recibir el título de "Muy fiel y Reconquistadora" por parte de la corona española. El segundo intento de invasión se inició esta vez en la Banda Oriental (actual territorio de la República Oriental del Uruguay) al ocupar los ingleses Maldonado y luego Montevideo en enero de 1807. La invasión fue finalmente rechazada a mediados del mismo año en Buenos Aires, retirándose las tropas inglesas del Río de la Plata.

Después, los asentamientos en Australia (que comenzaron con las colonias penales en 1788) y Nueva Zelanda (bajo el dominio de la Corona desde 1840) crearon una nueva zona para la migración desde las islas británicas, por lo que las poblaciones indígenas tuvieron que sufrir guerras y, especialmente, enfermedades, reduciéndose su tamaño en alrededor de un 60–70% en algo menos de un siglo. Estas colonias obtuvieron después autogobierno y se convirtieron en rentables exportadoras de lana y oro.

En 1770 James Cook redescubrió (dado que ya la había descubierto España) la costa este de Australia, en un viaje científico al Océano Pacífico Sur, así confirmó el continente para Gran Bretaña, y la llamó Nueva Gales del Sur. En 1778, Joseph Banks, botánico en el viaje de Cook, presentó evidencia al gobierno sobre la idoneidad para el establecimiento de una colonia penal, y en 1787 se envió la primera expedición de convictos, llegando en 1788. Gran Bretaña continuo el transporte de convictos a Nueva Gales del Sur hasta 1840. Las colonias australianas se convirtieron en exportadores rentables de lana y oro, principalmente a causa de la fiebre del oro en la colonia de Victoria, por lo que su capital Melbourne se convirtió en la ciudad más rica del mundo y la ciudad más grande después de Londres en el Imperio británico.

Durante su viaje, Cook también visitó Nueva Zelanda, que había sido descubierta en 1576 por el descubridor español Juan Fernández, y reclamó las islas del Norte y del Sur para la corona británica en 1769 y 1770 respectivamente. Inicialmente, la interacción entre los indígenas maoríes y los europeos se limita a los intercambios de bienes. La colonización europea aumentó a través de las primeras décadas del siglo XIX, con numerosas estaciones comerciales establecidas especialmente en el norte. En 1839, la compañía de Nueva Zelanda había anunciado planes para comprar grandes extensiones de tierra y establecer colonias en Nueva Zelanda. El 6 de febrero de 1840, el capitán William Hobson y alrededor de 40 jefes maoríes firmaron el Tratado de Waitangi. Este tratado es considerado por muchos como el documento fundacional de Nueva Zelanda, pero las diferentes interpretaciones de los maoríes y las versiones en inglés del texto, han hecho que continúe siendo una fuente de controversia.

El antiguo sistema colonial británico comenzó a declinar durante el siglo XVIII. Fue un período de dominación "whig" en la vida política nacional (1714-1762), el Imperio se convirtió en algo de menor importancia, hasta que un intento de subir los impuestos en las colonias norteamericanas desató la Guerra de Independencia y la independencia de las mismas (1776).

A menudo se alude a este período como el del «Primer Imperio británico», indicando el cambio de dirección en la expansión británica, que se dirigió fundamentalmente a las Américas durante los siglos XVII y XVIII, mientras que durante el «Segundo Imperio británico» se centró en Asia y África (a partir del siglo XVIII). La pérdida de los Estados Unidos mostró que poseer colonias no era necesariamente una ventaja en términos económicos, ya que Gran Bretaña podía aún controlar el comercio con sus ex-colonias sin tener que pagar por su defensa y administración.

El mercantilismo, la doctrina económica que presupone la competición entre naciones por una cantidad de riqueza finita, había caracterizado el primer período de expansión colonial, pero cedió paso al "laissez-faire" económico, el liberalismo de Adam Smith y sus sucesores.

La lección aprendida por el Reino Unido tras la pérdida de Norteamérica —que el comercio puede seguir aportando prosperidad, incluso en ausencia de dominio colonial— contribuyó durante los años cuarenta y cincuenta del siglo XIX a la extensión del modelo de colonia autogobernada, que se concedió a las colonias pobladas por blancos en Canadá y Australasia. Irlanda tuvo un trato diferente, siendo incorporada al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda en 1801.

En este período, el Reino Unido prohibió el comercio de esclavos (1807) y pronto comenzó a forzar a otras naciones a hacer lo mismo. A mediados del XIX, se había conseguido erradicar la esclavitud de la mayor parte del mundo. La esclavitud fue abolida en las colonias británicas en 1834. Esta ley ponía fin al comercio de esclavos en el Reino Unido y sus colonias, pero no a la esclavitud en sí.

Entre el Congreso de Viena de 1815 y la Guerra franco-prusiana de 1870, Reino Unido fue la única potencia industrial del mundo, con más del 30% de la producción industrial global en 1870. En su papel de «taller del mundo», el Reino Unido podía producir manufacturas de modo tan eficiente y económico que podía vender más barato que los productores locales en los mercados extranjeros. A partir de condiciones políticas estables en ciertos mercados de ultramar, el Reino Unido pudo prosperar gracias al comercio, sin necesidad de recurrir al gobierno formal en su área de influencia.

La victoria de las fuerzas de la Compañía Británica de las Indias Orientales (British East India Company) en la batalla de Plassey en 1757 abrió la provincia india de Bengala al dominio británico, aunque la posterior hambruna (1770) exacerbada por las expropiaciones realizadas por el gobierno provincial fue controvertida en la metrópoli. El siglo XIX vio como el control de la Compañía se extendía sobre toda la India. En 1842 una fuerza anglo-india de la Compañía sufrió su completa destrucción en la Batalla de Gandamak en Afganistán. Tras la rebelión de los cipayos de 1857 los territorios de la Compañía pasaron a estar bajo la administración de la Corona (1858). La Reina Victoria (1837-1901) fue proclamada Emperatriz de la India Británica en 1876.

Ceilán (actual Sri Lanka) y Birmania se unieron a la lista de territorios británicos en Asia, que se extendían por el este hasta Malasia y, desde 1841, a Hong Kong tras la Primera Guerra del Opio en defensa de las exportaciones de opio de la Compañía al Imperio chino.

Los intereses británicos en China comenzaron a finales del siglo XVIII, cuando el Reino Unido se convirtió en un gran importador de té. El comercio del té creó un déficit que los británicos trataron de corregir exportando opio de la India a China, a pesar de la oposición de las autoridades chinas. El conflicto dio lugar a las Guerras del Opio, en las que el Reino Unido derrotó en dos ocasiones a China.

Tras las Guerras del Opio, el Reino Unido mantuvo unas complejas relaciones con China. Aunque se anexionó Hong Kong, la mayor parte de su comercio con China se regulaba mediante tratados que permitían el comercio a través de un cierto número de puertos. Como resultado, el Reino Unido estaba interesada en mantener un estado chino independiente, ya que su destrucción hubiera abierto la posibilidad de ganancias territoriales para otras potencias occidentales.

A la vez, Reino Unido no quería que el Estado chino fuera demasiado fuerte, ya que ello hubiera supuesto que China pudiera cancelar o renegociar sus tratados. Estos intereses explican la aparente contradicción de las actuaciones[británicas respecto de China: Reino Unido apoyó a la dinastía Qing durante la rebelión de Taiping, pero al mismo tiempo, mediante una alianza con Francia, se embarcó en la Segunda Guerra del Opio (1856-1860) contra la corte Qing.

En su condición de primer país industrializado, Reino Unido fue capaz de conseguir materias primas y mercado en la mayor parte del mundo accesible. Esta situación empeoró gradualmente a lo largo del siglo XIX en la medida en la que otras potencias comenzaron a industrializarse y comenzaron a utilizar la maquinaria del estado para garantizar sus mercados y fuentes de abastecimiento. En los años setenta del XIX, los fabricantes británicos en los sectores clave de la Revolución Industrial, comenzaron a experimentar una competencia real. Cuando los británicos eran esenciales para los demás.

La Industrialización progresó rápidamente en el Imperio Alemán y los Estados Unidos, permitiendo a estos países superar el modelo británico y francés del «viejo» capitalismo. Las industrias alemanas en el sector textil y el del metal, habían sobrepasado a las del Reino Unido en 1870, en cuanto a su organización y eficiencia y habían derrotado a los fabricantes británicos en su mercado nacional. Con el cambio de siglo, la industria alemana estaba produciendo para el antiguo «taller del mundo».

Mientras que las exportaciones invisibles (banca, seguros y transporte de mercancías) mantuvieron al Reino Unido a salvo de los números rojos, su porción en el comercio mundial pasó de ser un cuarto del mismo en 1880 a un sexto en 1913. El Reino Unido estaba perdiendo no solo los mercados de los países que se estaban industrializando, sino también la competición por los mercados de terceros países menos desarrollados. Incluso comenzaba a perder su hegemonía en zonas como la India, China, América del Sur y las costas de África.

Las dificultades comerciales del Reino Unido se agudizaron con la «Gran Depresión» de 1873-1896, un período prolongado de deflación, acentuado por las continuas quiebras de negocios que añadieron presión para que los gobiernos favorecieran la industria nacional, lo que condujo al masivo abandono del libre comercio entre las potencias europeas (en Alemania desde 1879 y en Francia desde 1881).

La limitación tanto de los mercados nacionales como de las exportaciones que se produjo como resultado hizo que los gobiernos y los sectores económicos, tanto de Europa como de los Estados Unidos, vieran la solución en mercados de ultramar protegidos que actuaran unidos al mercado nacional, defendido por aranceles y barreras aduaneras: las colonias ofrecerían un mercado para las exportaciones, a la vez que proveerían a la metrópoli de materias primas baratas. Aunque adherida al libre comercio hasta 1932, Reino Unido se unió al nuevo ímpetu por un renovado imperio formal, lo cual era preferible a permitir que sus áreas de influencia fueran tomadas por el comercio de las potencias rivales.

La política e ideología de la expansión colonial europea entre 1870 y el comienzo de la Primera Guerra Mundial en 1914 se denominan a menudo como el «Nuevo Imperialismo». El período se caracteriza por una búsqueda sin precedentes de «el imperio por el imperio», una competencia agresiva entre las potencias para conseguir territorios de ultramar y la aparición en los países conquistadores de doctrinas que justifican la superioridad racial y que niegan la aptitud de los pueblos subyugados para gobernarse por sí mismos.

Durante este período, las potencias europeas sumaron casi 23000000km² a sus posesiones coloniales. Dado que antes de 1880 estaba prácticamente desocupada por las potencias occidentales, África se convirtió en el principal objetivo de la «nueva» expansión imperialista, aunque esta conquista afectó igualmente a otras áreas; en especial el Sudeste asiático y el Pacífico, donde los Estados Unidos y Imperio del Japón se unieron a las potencias europeas en su lucha por territorios.

La entrada del Reino Unido en la nueva era imperial se fecha a menudo en 1875, año en que el gobierno conservador de Benjamin Disraeli compró al endeudado gobernante de Egipto, Ismail Pasha, su parte en el Canal de Suez para asegurarse el control de esta vía estratégica, un canal para el tráfico entre Reino Unido y la India desde su apertura seis años antes, bajo el Emperador Napoleón III. El control financiero conjunto de Reino Unido y Francia sobre Egipto acabó en la ocupación británica del país en 1882.

Durante las Guerras Napoleónicas las islas Seychelles cambiaron de manos en diversas ocasiones. El Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda controló las islas entre 1794 y 1811, para convertirse definitivamente en posesión británica tras el Tratado de París de 1814. La colonia de las Seychelles fue una dependencia de Mauricio hasta 1903.

En 1810 durante las Guerras Napoleónicas a pesar de la derrota naval británica de la batalla de Grand-Port cerca de la Isla de Francia (actual Mauricio) contra los franceses, éstos fueron derrotados por los británicos al norte de la isla, en Cabo Malheureux, un mes después. Los británicos invaden la isla de Mauricio el 3 de diciembre de 1810 y el 6 de diciembre de 1810, Mauricio capituló ante el vice-almirante . Ello significó la pérdida de la posesión a favor de los británicos y la posterior reversión de la isla a su nombre antiguo.

En 1875 las dos posesiones europeas más importantes en África eran Argelia y la Colonia del Cabo. En 1914 tan solo Etiopía y la república de Liberia permanecían fuera del control europeo. La transición entre un «imperio informal» que controlaba a través de la dominación económica y el control directo supuso una lucha por el territorio entre las potencias europeas.

La actividad francesa, belga y portuguesa en la zona del Río Congo amenazaba con debilitar la ordenada colonización del África tropical. La Conferencia de Berlín de 1884-85 pretendía regular la competición entre las potencias, definiendo la «ocupación efectiva» como el criterio para el reconocimiento internacional de las reivindicaciones territoriales, una fórmula que precisó del recurso habitual a la violencia contra los estados y pueblos indígenas.

La ocupación de Egipto por parte del Reino Unido en 1882 (a raíz de los intereses en el canal de Suez) contribuyó a un aumento de la preocupación respecto del control del valle del Nilo, que condujo a la conquista del vecino Sudán en 1896–98 y al enfrentamiento con fuerzas expedicionarias francesas en Fashoda en septiembre de 1898.

En 1899 Reino Unido se lanzó a completar la conquista de Sudáfrica, que había comenzado con la anexión en 1795 de El Cabo, a través de la invasión de las repúblicas afrikaner en la región productora de oro del Transvaal y del vecino Estado Libre de Orange. La British South Africa Company ya había tomado las tierras al norte, rebautizándolas como Rodesia en homenaje a su jefe, el magnate del Cabo Cecil Rhodes. Las críticas por estas anexiones condujeron al «Espléndido aislamiento» del Reino Unido.

Las conquistas británicas en el África meridional y oriental, lanzaron a Rhodes y a Alfred Milner, el Alto Comisionado británico en Sudáfrica, a solicitar con urgencia un Imperio unido por ferrocarril «desde el Cabo hasta El Cairo», que uniría el estratégicamente importante Canal de Suez con el sur, rico en minerales, aunque la ocupación alemana de Tanganica evitó su realización hasta el final de la Primera Guerra Mundial.

En 1903, el sistema de telégrafo ya comunicaba las partes más importantes del Imperio.

Paradójicamente, Reino Unido, acérrima defensora del libre comercio, emergió en 1914 no solo con el mayor imperio de ultramar gracias a su larga presencia en la India, sino como vencedora en la lucha por África, dada su ventajosa posición al comienzo de la misma. Entre 1885 y 1914 Reino Unido tomó aproximadamente al 30% de la población africana bajo su control, comparado con el 21% de Francia, el 9% de Alemania, el 7% de Bélgica o el 1% de Italia: solo Nigeria contribuía con 15 millones de súbditos, más que todo el África Occidental Francesa o todo el imperio colonial de Alemania.

El Imperio británico comenzó su transformación hacia lo que hoy en día es la Commonwealth con la extensión del estatus de Dominio a las colonias con autogobierno del Dominio de Terranova (1855), Canadá (1867), Australia (1901), Nueva Zelanda (1907), y la recién creada Unión de Sudáfrica (1910). Los dirigentes de los nuevos estados se reunían con los estadistas británicos en cumbres periódicas llamadas Conferencias Coloniales (y desde 1907, Conferencias Imperiales), la primera de las cuales se mantuvo en Londres en 1887.

Las relaciones exteriores de los dominios las dirigía aún el Foreign Office del Reino Unido: Canadá creó un Departamento de Asuntos Exteriores en 1909, pero las relaciones diplomáticas con otros gobiernos se seguían llevando desde Londres. La declaración de guerra por parte del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda en la Primera Guerra Mundial afectó a todos los dominios.

Los dominios poseían un gran margen de maniobra a la hora de elaborar sus políticas hacia el exterior, siempre que ésta no entrara directamente en conflicto con los intereses del Reino Unido: El gobierno del Partido Liberal de Canadá negoció un acuerdo bilateral de libre comercio con los Estados Unidos en 1911.

En asuntos de defensa, la concepción original que entendía los dominios como parte integrante de la estructura militar y naval de un solo Imperio acabó por ser insostenible en la medida en que el Reino Unido se comprometía en Europa y ante el reto de una emergente flota alemana desde 1900. En 1909 se decidió que los dominios tuvieran sus propias armadas.

Tras la Primera Guerra Mundial el Imperio británico vio su período de máxima extensión, ya que Reino Unido obtuvo el control de Palestina y Mesopotamia a través del mecanismo del mandato de la Sociedad de Naciones, tras la caída del Imperio otomano en el Oriente Próximo, así como las antiguas colonias alemanas: Camerún, Togolandia, África Oriental Alemana (Tanganica, Ruanda y Burundi), África del Sudoeste (actual Namibia) y Nueva Guinea Alemana (las dos últimas quedaron bajo control de la Unión Sudafricana y Australia, respectivamente). Las zonas ocupadas por el Reino Unido del Imperio Alemán (Camerún Británico, Togolandia británica y Tanganica) tras la guerra no fueron consideradas parte del Imperio.

Aunque el Reino Unido emergió como uno de los vencedores de la guerra y su dominio se extendió a nuevas áreas, los elevados costes de la guerra minaron su capacidad financiera para mantener aquel vasto imperio. Los británicos habían sufrido miles de bajas y liquidado sus recursos financieros a un ritmo alarmante, que condujo al aumento de la deuda. El sentimiento nacionalista creció tanto en las colonias nuevas como en las antiguas, alimentado por el orgullo derivado de la participación en el conflicto de muchos de aquellos súbditos, como tropas imperiales.

Durante los años veinte, el estatus de dominio se transformó notablemente. Aunque los dominios no tuvieron voz en la declaración formal de guerra en 1914, todos ellos fueron incluidos por separado entre los firmantes del tratado de paz de Versalles en 1919, que había sido negociado por una delegación del Imperio encabezada por el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda. En 1922 los reparos por parte de los dominios para apoyar la acción militar británica contra Turquía influyeron en la decisión de buscar un compromiso.

La independencia de los dominios se formalizó en 1926 mediante la Declaración Balfour y el Estatuto de Westminster de 1931: de entonces en adelante, cada dominio era igual en estatus a la misma metrópoli, libre de interferencias legislativas provenientes del Reino Unido y autónomo en sus relaciones internacionales.

Canadá fue pionera, convirtiéndose en el primer dominio que concluyó de modo totalmente independiente un tratado internacional (1923). La primera representación diplomática permanente de Canadá en un país extranjero se abrió en Washington en 1927: Australia le siguió en 1940. 

El Estado Libre de Irlanda, acordó el estatus de dominio en 1922 tras una amarga guerra contra el Reino Unido, aunque anuló su relación constitucional con la corona en 1937 (cambiando su nombre por el de Éire), convirtiéndose en la República de Irlanda fuera de la Commonwealth desde 1949. Egipto, formalmente independiente desde 1922 pero vinculado al Reino Unido por tratado hasta 1936 y bajo ocupación militar parcial hasta 1956 (por el Tratado Anglo-Egipcio de 1936: ocupación militar del canal de Suez, base naval de la "Mediterranean Fleet" en Alejandría, base militar en El Cairo, condominio sobre Sudán y promesa de ayuda de Egipto al Imperio en caso de guerra) mantuvo una estrecha vinculación al Imperio. Irak, que se convirtió en Protectorado Británico en 1922, alcanzó la independencia en 1932 como Reino de Irak, aunque quedó bajo tutela (Tratado Anglo-Iraquí de 1930) hasta la caída de la monarquía en 1958 gracias al mantenimiento de ciertas bases militares británicas en su territorio y a los acuerdos de colaboración militar y petrolera.

Aunque Gran Bretaña y su imperio salieron victoriosos de la Segunda Guerra Mundial, los efectos del conflicto fueron profundos, tanto en el país como en el extranjero. Gran parte de Europa, un continente que había dominado el mundo durante varios siglos, estaba en ruinas y albergaba a los ejércitos de los Estados Unidos y la Unión Soviética, que ahora mantenían el equilibrio del poder global. Gran Bretaña quedó prácticamente en bancarrota, con la insolvencia solo evitada en 1946 después de la negociación de un préstamo de US $ 4,33 mil millones de los Estados Unidos, cuya última cuota se pagó en 2006. Al mismo tiempo, los movimientos anticoloniales estaban en aumento en las colonias de las naciones europeas. La situación se complicó aún más por la aparición de la Guerra fría, una rivalidad entre los Estados Unidos y la Unión Soviética. En principio, ambas naciones se oponían al colonialismo europeo. En la práctica, sin embargo, el anticomunismo estadounidense prevaleció sobre el antiimperialismo y, por lo tanto, Estados Unidos apoyó la existencia del Imperio Británico para mantener la expansión comunista bajo control. El "viento del cambio" en última instancia significaba que los días del Imperio Británico estaban contados, y en general, Gran Bretaña adoptó una política de retirada pacífica de sus colonias una vez que se establecieron gobiernos no comunistas estables para asumir el poder. Esto contrastaba con otras potencias europeas como Francia y Portugal que libraron guerras costosas y finalmente infructuosas para mantener intactos sus imperios. Entre 1945 y 1965, el número de personas bajo el dominio británico fuera del Reino Unido disminuyó de 700 millones a cinco millones, de los cuales tres millones estaban en Hong Kong.

El crecimiento de los movimientos nacionalistas anticolonialistas en los territorios súbditos durante la primera mitad del siglo XX desafió a una potencia imperial, que cada vez tenía que preocuparse más por asuntos más cercanos, en especial tras la Segunda Guerra Mundial. Aprovechando esta oportunidad, primero la India, y tras ella otros territorios de Asia y de África reclamaron convertirse en estados independientes. Tras algunos intentos desastrosos de evitarlo, El Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte tuvo que aceptar la nueva situación que condujo al antiguo imperio a convertirse en lo que hoy en día es la Commonwealth.

El final del imperio se unió a los problemas económicos que el Reino Unido tuvo que afrontar tras el fin de la Segunda Guerra Mundial. La crisis económica de 1947 obligó al gobierno laborista de Clement Attlee a abandonar el puesto de primera potencia mundial y a aceptar la preponderancia estratégica de los Estados Unidos. Reino Unido se embarcó en un tortuoso realineamiento con Europa Occidental que permanece a la espera de una solución definitiva.

La declaración de hostilidades contra Alemania en septiembre de 1939 no comprometía a más dominios que a Australia, que aún no había adoptado legalmente el Estatuto de Westminster. Los otros dominios declararon la guerra de modo independiente, excepto Eire, que había negociado la retirada de las fuerzas británicas de su territorio el año anterior y que prefirió ser neutral durante la guerra.

La Segunda Guerra Mundial debilitó el ya débil liderazgo financiero y comercial del Reino Unido, acentuando la importancia de los dominios y de los Estados Unidos como fuente de asistencia militar. El primer ministro australiano, John Curtin, tomó la decisión sin precedentes en 1942 de retirar las tropas australianas que defendían Birmania demostrando que no se podía esperar que los gobiernos de los dominios actuaran en defensa de la metrópoli y no de sus propios intereses nacionales.

Tras la guerra, Australia y Nueva Zelanda se unieron a los Estados Unidos a través del tratado regional de seguridad (ANZUS), en 1951. El Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte buscaba desde 1961 lo que consiguió en 1973, unirse a la Comunidad Europea, lo que debilitó los vínculos comerciales con los dominios en lo referente a su acceso privilegiado al mercado británico.
En el Caribe, África, Asia y el Pacífico, la descolonización durante la posguerra se efectuó con prisa, dado el crecimiento de los cada vez más poderosos movimientos nacionalistas. Reino Unido rara vez luchó para retener algún territorio. Las limitaciones del Reino Unido se mostraron de modo humillante durante la Crisis de Suez de 1956 en la que los Estados Unidos se opusieron a la intervención anglo-francesa en Egipto; puesto que aquella aventura podía poner en riesgo los intereses estadounidenses en el Próximo Oriente.

Después de la Segunda Guerra Mundial la continuidad del dominio inglés sobre la India era muy difícil social y económicamente, como es el caso de la gran hambruna de Bengala entre 1943 y 1944 o la gran inflación que acentuó las desigualdades sociales, empobreciendo a los asalariados y enriqueciendo a los propietarios agrícolas e industriales. Todo este malestar social hizo estallar en 1946 huelgas, movimientos populares, motines y una gran revuelta campesina promovida por el Partido Comunista. Esta situación de crisis llevó a Gran Bretaña a ejercer la política de abandono pero se toparon con el problema de hacer efectiva la emancipación puesto que habían promovido políticas de fomento de la división de los nativos para ejercer un dominio con mayor facilidad causando que hindúes, musulmanes y sijs no llegaran a un acuerdo. En marzo de 1947 Attlee nombró a Mountbatten virrey en la India con objetivo de formalizar la independencia en junio de 1948. Como los enfrentamientos no cesaban y cada vez eran mayores para evitar una posible guerra civil se tomó la decisión de acelerar el proceso y con plena aprobación del parlamento británico y con la aceptación de musulmanes, hindúes y sijs, Mountbatten anunció que entregaría el poder 10 meses antes de lo previsto, el 15 de agosto de 1947. 

Se obligó a integrarse en una de las dos entidades creadas, la India o el Pakistán islámico. Puesto que un acuerdo entre ambos bandos era imposible, se eligió al abogado inglés Cyril Radcliffe como figura neutral con el objetivo de establecer fronteras valiéndose de mapas, antiguos censos y datos religiosos para determinar el origen de los territorios puesto que no conocía el lugar. El 9 de agosto el trazado de la frontera ya era definitivo pero no se hizo público hasta después del 15 de agosto (dos días más tarde de proclamar la independencia de la India) puesto que los británicos no querían asumir las responsabilidades de los disturbios que el reparto iba a causar. Tras varios enfrentamientos, la primera guerra entre la India y Pakistán entre 1947 y 1948 llevó al Consejo de Seguridad de la ONU a tomar la decisión de dividir el territorio entre la India y Pakistán, conflicto que sigue estando vigente.

Birmania obtuvo la independencia en 1948 fuera de la Commonwealth, Ceilán (1948) y Malasia 1957 dentro de la misma. El mandato Británico en Palestina concluyó en 1948 con la retirada de las tropas y una guerra abierta entre la población árabe y la población judía del territorio. Además con la proclamación de los estados de Israel y Jordania.

En el Mediterráneo, la guerrilla chipriota promovida por partidarios de la unión con Grecia concluyó en 1960 con un Chipre independiente.

También en el Mediterráneo: Malta que fue británica desde 1814 por el Tratado de París, obtiene su independencia el 21 de septiembre de 1964. Según la Constitución de 1964, Malta mantuvo como soberana a la reina Isabel II con un gobernador general ejerciendo la autoridad ejecutiva en su nombre. Pero el 13 de diciembre de 1974, Malta se transformó en una república dentro de la Commonwealth, con un Presidente como jefe de estado.

El final del Imperio británico en África llegó con una rapidez excepcional, a menudo dejando a los nuevos estados en una mala situación para abordar los retos que planteaba la soberanía: La independencia de Ghana en (1957) tras diez años de lucha política, fue seguida por la de Nigeria (1960), Sierra Leona y Tanganyika (1961), Uganda (1962), Kenia y Zanzíbar (1963), Gambia (1965), Botsuana (antigua Bechuanalandia) y Lesoto (antigua Basutolandia) (1966), Mauricio (1968), Suazilandia (1968) y Seychelles (1976).

A la retirada británica del sur y del este de África la complicaba la situación de los pobladores blancos de las regiones: El levantamiento Mau Mau en Kenia ya había mostrado las posibilidades de conflicto, en un contexto en el que los blancos eran terratenientes reluctantes a las reformas democráticas. El gobierno minoritario de los blancos en Sudáfrica continuó siendo un quebradero de cabeza para la Commonwealth hasta el final del sistema de Apartheid en 1994.

Aunque la Federación de Rodesia y Nyasalandia, dominada por los blancos, concluyó con la independencia de Malaui (antigua Nyasaland) y Zambia (antigua Rodesia del Norte) en 1964, la minoría blanca de Rodesia del Sur, (una colonia autogobernada desde 1923) declaró su independencia República de Rodesia. El apoyo del gobierno de Sudáfrica mantuvo el régimen hasta 1979, año en el que se alcanzó un acuerdo, basado en la voluntad de la mayoría, del que surgió un estado independiente Zimbabue.

La mayor parte de los territorios británicos en el Caribe optó por una independencia por separado, tras el fracaso de la Federación de las Indias Occidentales (1958-1962): a Jamaica y Trinidad y Tobago (1962) las siguió Barbados (1966) y las islas más pequeñas del Caribe oriental alcanzaron la independencia en los años setenta y ochenta. Al final de la cesión por 99 años de los Nuevos Territorios, todo Hong Kong fue devuelto a China en 1997.

Ahora hay un movimiento conocido como "CANZUK" que espera traer al Imperio Británico con un nuevo nombre (sin embargo, muchos no estarán de acuerdo en que este sea su propósito)

En 1921, el Imperio británico constaba de los siguientes territorios:



En la actualidad, solamente unos pocos territorios permanecen bajo administración británica, principalmente debido a que no serían viables como Estados soberanos. Los últimos Territorios de Ultramar son:







</doc>
<doc id="87986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87986" title="Cantidad de movimiento">
Cantidad de movimiento

La cantidad de movimiento, momento lineal, ímpetu o momentum es una magnitud física derivada de tipo vectorial que describe el movimiento de un cuerpo en cualquier teoría mecánica. En mecánica clásica, la cantidad de movimiento se define como el producto de la masa del cuerpo y su velocidad en un instante determinado. Históricamente, el concepto se remonta a Galileo Galilei. En su obra "Discursos y demostraciones matemáticas en torno a dos nuevas ciencias", usa el término italiano "impeto", mientras que Isaac Newton en "Principia Mathematica" usa el término latino "motus" (movimiento) y "vis motrix" (fuerza motriz).

La definición concreta de cantidad de movimiento difiere de una formulación mecánica a otra: en mecánica newtoniana se define para una partícula simplemente como el producto de su masa por la velocidad, en la mecánica lagrangiana o hamiltoniana se admiten formas más complicadas en sistemas de coordenadas no cartesianas, en la teoría de la relatividad la definición es más compleja aun cuando se usan sistemas inerciales, y en mecánica cuántica su definición requiere el uso de operadores autoadjuntos definidos sobre un espacio vectorial de dimensión infinita.

En mecánica newtoniana, la forma más usual de introducir la cantidad de movimiento es como el producto de la masa (kg) de un cuerpo material por su velocidad (m/s), para luego analizar su relación con las leyes de Newton. No obstante, tras el desarrollo de la física moderna, esta manera de operar no resultó ser la más conveniente para abordar esta magnitud fundamental. Una diferencia importante es que esta definición newtoniana solo se tiene en cuenta el concepto inherente a la magnitud, que resulta ser una propiedad de cualquier ente físico con o sin masa, necesaria para describir las interacciones. Los modelos actuales consideran que no solo los cuerpos másicos poseen cantidad de movimiento, también resulta ser un atributo de los campos y los fotones.

La cantidad de movimiento obedece a una ley de conservación, lo cual significa que la cantidad de movimiento total de todo sistema cerrado (o sea uno que no es afectado por fuerzas exteriores, y cuyas fuerzas internas no son disipadoras) no puede ser cambiada y permanece constante en el tiempo. 

En el enfoque geométrico de la mecánica relativista la definición es algo diferente. Además, el concepto de momento lineal puede definirse para entidades físicas como los fotones o los campos electromagnéticos, que carecen de masa en reposo.

Históricamente el concepto de cantidad de movimiento surgió en el contexto de la mecánica newtoniana en estrecha relación con el concepto de velocidad y el de masa. En mecánica newtoniana se define la cantidad de movimiento lineal como el producto de la masa por la velocidad:

La idea intuitiva tras esta definición está en que la "cantidad de movimiento" dependía tanto de la masa como de la velocidad: si se imagina una mosca y un camión, ambos moviéndose a 40 km/h, la experiencia cotidiana dice que la mosca es fácil de detener con la mano mientras que el camión no, aunque los dos vayan a la misma velocidad. Esta intuición llevó a definir una magnitud que fuera proporcional tanto a la masa del objeto móvil como a su velocidad.

En las formulaciones más abstractas de la mecánica clásica, como la mecánica lagrangiana y la mecánica hamiltoniana, además del momento lineal y del momento angular se pueden definir otros momentos, llamados momentos generalizados o momentos conjugados, asociados a cualquier tipo de coordenada generalizada. Se generaliza así la noción de momento.

Si se tiene un sistema mecánico definido por su lagrangiano "L" definido en términos de las coordenadas generalizadas ("q","q", …,"q") y las velocidades generalizadas, entonces el momento conjugado de la coordenada "q" viene dado por:

Cuando la coordenada "q" es una de las coordenadas de un sistema de coordenadas cartesianas, el momento conjugado coincide con una de las componentes del momento lineal, y, cuando la coordenada generalizada representa una coordenada angular o la medida de un ángulo, el momento conjugado correspondiente resulta ser una de las componentes del momento angular.

Si estamos interesados en averiguar la cantidad de movimiento de, por ejemplo, un fluido que se mueve según un campo de velocidades es necesario sumar la cantidad de movimiento de cada partícula del fluido, es decir, de cada "diferencial de masa" o elemento infinitesimal:
La constancia de la velocidad de la luz en todos los sistemas inerciales tiene como consecuencia que la fuerza aplicada y la aceleración adquirida por un cuerpo material no sean colineales en general, por lo cual la ley de Newton expresada como F=ma no es la más adecuada. La ley fundamental de la mecánica relativista aceptada es F=dp/dt.

El principio de relatividad establece que las leyes de la física conserven su forma en los sistemas inerciales (los fenómenos siguen las mismas leyes). Aplicando este principio en la ley F=dp/dt se obtiene el concepto de masa relativista, variable con la velocidad del cuerpo, si se mantiene la definición clásica (newtoniana) de la cantidad de movimiento. 
En el enfoque geométrico de la mecánica relativista, puesto que el intervalo de tiempo efectivo percibido por una partícula que se mueve con respecto a un observador difiere del tiempo medido por el observador. Eso hace que la derivada temporal del momento lineal respecto a la coordenada temporal del observador inercial y la fuerza medida por él no coincidan. Para que la fuerza sea la derivada temporal del momento es necesario emplear la derivada temporal respecto al tiempo propio de la partícula. Eso conduce a redefinir la cantidad de movimiento en términos de la masa y la velocidad medida por el observador con la corrección asociada a la dilatación de tiempo experimentada por la partícula. Así, la expresión relativista de la cantidad de movimiento de una partícula medida por un observador inercial viene dada por:
donde formula_1 son respectivamente el módulo al cuadrado de la velocidad de la partícula y la velocidad de la luz al cuadrado y formula_2 es el factor de Lorentz.

Además, en mecánica relativista, cuando se consideran diferentes observadores en diversos estados de movimiento surge el problema de relacionar los valores de las medidas realizadas por ambos. Eso solo es posible si en lugar de considerar vectores tridimensionales se consideran cuadrivectores que incluyan coordenadas espaciales y temporales. Así, el momento lineal definido anteriormente junto con la energía constituye el cuadrivector momento-energía o cuadrimomento P:

Los cuadrimomentos definidos como en la última expresión medidos por dos observadores inerciales se relacionarán mediante las ecuaciones suministradas por las transformaciones de Lorentz.

La mecánica cuántica postula que a cada magnitud física observable formula_3 le corresponde un operador lineal autoadjunto formula_4, llamado simplemente "observable", definido sobre un dominio de espacio de Hilbert abstracto. Este espacio de Hilbert representa cada uno de los posibles estados físicos que puede presentar un determinado sistema cuántico.

Aunque existen diversas maneras de construir un operador asociado a la cantidad de movimiento, la forma más frecuente es usar como espacio de Hilbert para una partícula el espacio de Hilbert formula_5 y usar una representación de los estados cuánticos como funciones de onda. En ese caso, las componentes cartesianas del momento lineal se definen como:

Resulta interesante advertir que dichos operadores son autoadjuntos solo sobre el espacio de funciones absolutamente continuas de formula_5 que constituyen un dominio denso de dicho espacio. Cuidado con esto, pues los autovalores del operador momento, salvo que nos limitemos a formula_5, no tienen por qué ser reales. De hecho, en general pueden ser complejos.

En un sistema mecánico de partículas aislado (cerrado) en el cual las fuerzas externas son cero, se conserva el momento lineal total del sistema. Esto implica, por ejemplo, que para un conjunto de N partículas con masa formula_8 y velocidad formula_9se cumplirá en todo instante que:

En mecánica lagrangiana «"si el lagrangiano no depende explícitamente de alguna de las coordenadas generalizadas entonces existe un momento generalizado que se mantiene constante a lo largo del tiempo"», resultando por tanto esa cantidad una integral del movimiento, es decir, existe una ley de conservación para dicha magnitud. Pongamos por caso que un sistema mecánico tiene un lagrangiano con "n" grados de libertad y su lagrangiano no depende de una de ellas. Por ejemplo, la primera de ellas, es decir:

En ese caso, en virtud de las ecuaciones de Euler-Lagrange existe una magnitud conservada formula_12 que viene dada por:

Si el conjunto de coordenadas generalizadas usado es cartesiano entonces el tensor métrico es la delta de Kronecker formula_14 y la cantidad formula_12 coincide con el momento lineal en la dirección dada por la primera coordenada.

En mecánica hamiltoniana existe una forma muy sencilla para determinar si una función que depende de las coordenadas y momentos generalizados da lugar o no a una ley de conservación en términos del paréntesis de Poisson. Para determinar esa expresión calculemos la derivada a lo largo de la trayectoria de una magnitud:

A partir de esa expresión podemos ver que para «"un momento generalizado se conservará constante en el tiempo, si y solo si, el hamiltoniano no depende explícitamente de la coordenada generalizada conjugada"» como se puede 

Si estamos interesados en averiguar la cantidad de movimiento de, por ejemplo, un fluido que se mueve según un campo de velocidades es necesario sumar la cantidad de movimiento de cada partícula del fluido, es decir, de cada "diferencial de masa" o elemento infinitesimal:

Si se introduce el tensor de tensiones que caracteriza las fuerzas internas en el interior de un medio continuo la ecuación de balance de la cantidad de movimiento en términos de las fuerzas exteriores se puede expresar como:
donde:

En teoría de la relatividad la cantidad de movimiento o cuadrimomento se define como un vector "P" el producto de la cuadrivelocidad "U" por la masa (en reposo) de una partícula:
En relatividad general esta cantidad se conserva si sobre ella no actúan fuerzas exteriores. En relatividad general la situación es algo más compleja y se puede ver que la cantidad de movimiento se conserva para una partícula si esta se mueve a lo largo de una línea geodésica. Para ver esto basta comprobar que la derivada respecto al tiempo propio se reduce a la ecuación de las geodésicas, y esta derivada se anula si y solo si la partícula se mueve a lo largo de una línea de universo que sea geodésica:

En general para un cuerpo macroscópico sólido de cierto tamaño en un campo gravitatorio que presenta variaciones importantes de un punto a otro del cuerpo no es posible que cada una de las partículas siga una línea geodésica sin que el cuerpo se fragmente o perdiendo su integridad. Esto sucede por ejemplo en regiones del espacio-tiempo donde existen fuertes variaciones de curvatura. Por ejemplo en la caída dentro de un agujero negro, las fuerzas de marea resultantes de la diferente curvatura del espacio-tiempo de un punto a otro despedazarían un cuerpo sólido cayendo dentro de un agujero negro.

Como es sabido en mecánica cuántica una cantidad se conserva si el operador autoadjunto que representa a dicha magnitud u observable conmuta con el hamiltoniano, de modo similar a como en mecánica hamiltoniana una magnitud se conserva si el paréntesis de Poisson con el hamiltoniano se anula. Tomando como espacio de Hilbert del sistema de una partícula dentro de un potencial una representación de tipo formula_5. Se tiene que:
Por tanto, si el potencial no depende de las coordenadas formula_23, entonces la cantidad de movimiento de la partícula se conserva. Además, la última expresión es formalmente equivalente a la del caso clásico en términos del paréntesis de Poisson. Teniendo en cuenta claro está, que este es el hamiltoniano cuántico, y que las cantidades físicas, no son las mismas que en la mecánica clásica, sino operadores que representan las cantidades clásicas (observables).




</doc>
<doc id="87989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87989" title="Guggenheim">
Guggenheim

Guggenheim puede referirse a:




</doc>
<doc id="87993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87993" title="Peter Gabriel">
Peter Gabriel

Peter Brian Gabriel (Chobham, Surrey, Inglaterra, ), más conocido como Peter Gabriel, es un cantautor y productor británico de "rock". Fue el vocalista principal y flautista de la banda de rock progresivo Genesis. Fundó este grupo con sus compañeros Tony Banks, Anthony Phillips y Mike Rutherford cuando estudiaba en la escuela secundaria Charterhouse. Tras abandonar Genesis, comenzó una exitosa carrera como solista y más adelante, dirigió sus esfuerzos en la producción y promoción de «World of Music» (WOMAD) así como en desarrollar la distribución de música por métodos digitales. Se ha involucrado en varios esfuerzos humanitarios.

Pionero y emblema de la música "rock" y pop incursionó en el uso del "stage diving"; en la aparición en público con trajes y disfraces como parte del espectáculo, hoy en día usados por artistas como Lady Gaga. Promotor del uso innovador de los videoclips con recursos como "stop-motion" y en vídeos como "Sledgehammer"; ha sido uno de los primeros en experimentar con la caja de ritmos, combinando elementos étnicos y del "rock", entre otros aspectos, lo que hace de Peter Gabriel uno de los artistas más influyentes en la música actual.

En 2007 fue galardonado como un icono BMI en la 57.ª edición de los BMI London Awards por su «influencia generacional en la música». Ganó también un Premio de Música Polar en 2009 y fue introducido en el Salón de la Fama del Rock en 2010 —por haber pertenecido a Genesis—; en 2014 fue nominado e incluido por su obra como solista.

Nació en Chobham, una parroquia civil de Inglaterra. Su padre, Ralph Parton Gabriel fue un ingeniero electricista que participó en el desarrollo de la tecnología de la fibra óptica. Su madre, Edith Irene Allen, de familia con tradición musical, le enseñó a tocar el clarinete a temprana edad. Peter Gabriel asistió a Cable House, una escuela primaria privada en Woking (Surrey), luego a la St Andrews Prep School en Horsell y a partir de 1963, estuvo en Charterhouse School (Godalming).

Peter Gabriel fundó el grupo musical de rock progresivo "Genesis" en 1967 con sus compañeros de secundaria Tony Banks, Mike Rutherford, Anthony Phillips y Chris Stewart. El nombre fue sugerido por su compañero de secundaria Jonathan King, productor de su debut, "From Genesis to Revelation".

Genesis llamó la atención en el Reino Unido, le siguieron Italia, Bélgica, Alemania y otros países europeos. Una de sus propuestas importantes fue el impresionante despliegue escénico de Peter Gabriel, que incluía trajes extravagantes e historias cómicas, casi oníricas, con las cuales el grupo introducía cada canción.

La salida de Peter Gabriel de Genesis fue el resultado de numerosos factores:

En 1982, Peter Gabriel se reunió con sus excompañeros de banda, Genesis, para un único concierto denominado "Six of the Best".

En un documental británico de la BBC, "Seven Ages of Rock", Phil Collins rememoró la primera aparición de Peter Gabriel disfrazado de zorro con vestido, inmortalizado en la carátula de "Foxtrot". Sin conocimiento previo de la vestimenta innovadora de Peter Gabriel, Steve Hackett y el resto de la banda temieron que arruinase la presentación; sin embargo, el resultado fue realmente exitoso. Peter Gabriel siguió usando disfraces. Entre sus más famosos trajes, los mismos que desarrolló para representar las ideas musicales de la banda, se encuentra «Batwings» (alas de murciélago) para la canción "Watcher of the Skies". Otros trajes famosos son «The Flower» (la flor) y «Magog», los cuales fueron ideados para la multi-parte y épica "Supper's Ready", de "Foxtrot".

Peter Gabriel rehusó darle un título a sus primeros cuatro álbumes, los cuales se llamaron todos "Peter Gabriel" usando distintas carátulas —por Hipgnosis—, estos diseños fueron notables por el hecho de que la cara de Peter Gabriel está tapada o parcialmente oscurecida de alguna forma. Usualmente los álbumes son diferenciados por el orden de salida (I, II, III, IV) y por su diseño de portada, los tres primeros son conocidos como "Car" (automóvil), "Scratch" (rayón) y "Melt" (derretido) respectivamente, en referencia a sus portadas. Su cuarto álbum, llamado también "Peter Gabriel", fue titulado "Security" en los Estados Unidos, aunque también es conocido como "Mask" (máscara).

En la década de los 80 fue pionero en la fusión con todo tipo de músicas étnicas y no es extraño encontrar en sus temas percusiones de absoluta inspiración africana, y guiños a otras culturas. Sobresaliente en ello resulta su álbum "Passion" (1989). Luego de verse obligado a colocarle nombre a sus discos, usó una serie de palabras de dos letras para titular sus álbumes siguientes: "So", "Us" y "Up".

Aunque logró críticas muy favorables y aceptable de éxito comercial desde los comienzos de su carrera solista, ("Games Without Frontiers" de su tercer álbum y "Shock The Monkey" del cuarto), logró el máximo éxito comercial y popularidad con las canciones de su disco de 1986 "So", en particular con "Sledgehammer" y "Big time". Compuso e interpretó su segunda banda sonora para cine, "Passion", para "La última tentación de Cristo" —película de Martin Scorsese—.

Su siguiente disco, "Us", producido seis años después, reflejó los problemas personales que atravesaron su vida (su divorcio y una relación conflictiva con su primera hija). Tras un paréntesis de siete años, Gabriel regresó con la puesta en escena para el Millennium Dome en Londres, en 1999. La música para la película "Rabbit Proof Fence" en 2001 y finalmente su disco "Up" (2002). También colaboró en el año 2004 con el tema central del juego "Myst IV: Revelation" —"Curtains", cara B del sencillo "Big Time" procedente del álbum "So"—. Su canción "Big Time" fue utilizada como tema oficial de WWE WrestleMania 22 en el 2006.

El 16 de junio de 2016 hizo público un nuevo single titulado «I'm Amazing» ―su primera composición original desde 2013―, que fue inspirada parcialmente por la vida y las dificultades a las que se enfrentó Muhammad Ali.

La gira se dividió entre canciones prestadas de artistas como Lou Reed y Talking Heads (incluidas en "Scratch My Back", 2010), y cuando el músico revisó canciones de su discografía.

Tiene dos hijas de su primer matrimonio, Melanie y Anna; aparte, dos del segundo, Ralph Isaac y Luc. Melanie fue cantante de apoyo en el tour "Growing Up" y Anna realizó la película "Growing Up on Tour: A Family Portrait".

La figura de Peter Gabriel se encuentra estrechamente ligada a los festivales WOMAD, su éxito con el álbum "So" le permitió fundar la discográfica Real World que ha permitido difundir la denominada música del mundo. Más allá de tener la mera condición de músico, ha estado comprometido a lo largo de casi toda su carrera en la lucha contra las injusticias y los problemas sociales más variados, tales como la pobreza y la discriminación en Sudáfrica, y su postura defensora de los derechos humanos, haciendo oír su voz a menudo en los foros internacionales. En esta misma línea se puede mencionar su participación en la gira mundial de Amnistía Internacional para celebrar el aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos en 1998.










</doc>
<doc id="87994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87994" title="Benjamin McKenzie">
Benjamin McKenzie

Benjamin McKenzie Schenkkan (Austin, Texas; 12 de septiembre de 1978), conocido profesionalmente como Benjamin McKenzie o Ben McKenzie, es un actor y productor estadounidense. Es más conocido por su papel de Ryan Atwood en la serie de televisión "The O.C." (2003-2007), y por interpretar a Ben Sherman en "Southland". Desde 2014 se encuentra interpretando a James Gordon en la serie de televisión "Gotham" de DC Comics y Fox.

Ben McKenzie nació el 12 de septiembre de 1978 en Austin, Texas. El mayor de tres hermanos, hijo de Mary Frances y Pieter Meade Schenkkan, y sobrino del ganador del Pulitzer Robert Schenkkan.

Asistió a la escuela St. Andrew's Episcopal School, donde se hizo amigo de Drew Brees jugando al Flag football.
Concurrió a la secundaria Austin High School, donde jugó como receptor y como back defensivo para el equipo de fútbol de dicha escuela.
De 1997 a 2001, estudió en la Universidad de Virginia, y se graduó en la carrera de Asuntos Exteriores.

Mientras estuvo en Nueva York, apareció en "La vida es un sueño" haciendo el papel de Soho. Además, actuó en numerosas producciones en el Festival de Teatro Williamstown, incluyendo "Street scene" (la Escena de la Calle) y "The blue bird" (El Ave Azul). En la Universidad de Virginia, actuó en "Measure for measure" (la Medida para la Medida) y en "The Zoo Story" (Historia del Zoo).

Luego se fue a Los Ángeles donde consiguió un papel en la famosa serie "The OC", interpretando a Ryan Atwood, un joven nacido en Chino que roba un coche y termina mudándose con una familia rica a Newport Beach en el Condado de Orange.

McKenzie fue el puesto número 5 en línea de Independiente "100 hombres más sexy del mundo", se colocó dos veces en la lista de la revista Teen People de "25 estrellas más sexys menores de 25 años". Fue votado en InStyle como uno de los "10 solteros más calientes De Verano" en julio de 2005. The O.C. cayó en las calificaciones de manera espectacular durante su tercera y cuarta temporadas, y terminó a principios de 2007.

Mientras aparece en "The OC", McKenzie hizo su debut cinematográfico en "Junebug" junto a Amy Adams y Embeth Davidtz. La película fue nominada para "Mejor Película Internacional" y "Actuación Sobresaliente del Conjunto" en los Premios Amanda y ganó el premio del Festival de Cine de Sarasota para "Sobresaliente del Conjunto Interino". También recibió elogios en el Festival de Cine de Sundance de 2005. También apareció en un papel central en la película de 2007 "88 minutos", protagonizada por Al Pacino. Según Production Weekly, McKenzie fue elegido protagonista en el thriller de "Snakes on a Plane", antes conocida como "Pacific Air 121", pero más tarde se retiró a la película "88 minutos".

En 2008, McKenzie ganó el reconocimiento de la crítica por su actuación en solitario en "live on stage, on film" la versión de la novela Johnny Got His Gun de Dalton Trumbo, su primer papel protagonista en un largometraje. Él interpreta a Joe Bonham, un papel anteriormente interpretado por James Cagney, Jeff Daniels y Timothy Bottoms. La película se estrenó en el Teatro Paramount en Austin, ciudad natal de McKenzie, mientras se encontraba filmando el episodio piloto de "Southland".
En 2009, apareció en el cortometraje, 'El ocho por ciento'. El corto ganó los premios de Delta Air Lines en el Concurso de Pop-Movie y entró en la selección oficial de la categoría de Cortometraje del Festival de cine de Tribeca.

Desde el 2009 interpreta el papel de agente de policía novato Ben Sherman en el drama de NBC "Southland". La serie fue cancelada durante la mitad de su segunda temporada, pero TNT compró los derechos y mostró los 7 episodios que se habían producido. La serie fue lanzada de nuevo con 10 episodios más, que comenzaron a transmitirse el 4 de enero 2011. "Southland" fue renovada para una cuarta temporada de diez episodios el 22 de marzo de 2011, pero fue nuevamente cancelada luego de su quinta temporada.

Actualmente está rodando la serie Gotham (precuela televisiva de Batman) de la cual sufrió un pequeño percance en una de las peleas simuladas.



</doc>
<doc id="87995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87995" title="Rachel Bilson">
Rachel Bilson

Rachel Sarah Bilson (Los Ángeles, Estados Unidos, 25 de agosto de 1981) es una actriz estadounidense. Después de interpretar personajes de teatro en "Bye Bye Birdie", "Once Upon A Mattress" y "The Crucible", Rachel pasó a realizar papeles en series de televisión. Con "The O. C." alcanzó la fama y también participó en "8 Simple Rules", "Buffy The Vampire Slayer" y "Chuck". Posteriormente ha dado el salto al cine, apareciendo en películas como "The Last Kiss" y "Jumper".

Bilson nació en Los Ángeles (California), hija de Janice, terapeuta sexual, y de Danny Bilson, escritor, director y productor. El padre de Rachel es judío y su madre, nacida en Filadelfia, es italoamericana. El padre de Rachel proviene de una familia con negocios en el mundo del espectáculo; su bisabuelo, George Bilson (nacido en Leeds, Yorkshire, Reino Unido), era el director del departamento de tráilers de RKO Pictures, mientras que su bisabuela de Brooklyn, Hattie Bilson, era guionista y su abuelo, Bruce Bilson, es un director de cine. Tiene un hermano mayor, y dos hermanas menores, Hattie y Rosemary producto del divorcio de sus padres en su niñez, y el posterior casamiento de su padre en 1997 con la actriz Hather Medway.

Rachel tuvo una época autodestructiva y rebelde durante su adolescencia. Cuando tenía 16 años se vio envuelta, junto con unos amigos de su hermano, en un siniestro automovilístico. Como consecuencia de ello, estuvo varios días inconsciente, tiene una cicatriz encima del ojo derecho y a veces sufre migrañas y pérdidas de memoria.

Empezó la universidad, pero lo dejó tras un año, siguiendo los consejos de su padre que la animó a que luchara por hacerse un hueco en el mundo del arte dramático. Comenzó por prestar su imagen en campañas publicitarias, y en 2003 hizo su debut en la pequeña pantalla. En agosto de 2003 apareció por primera vez como Summer Roberts en "The O. C.", y pese a que no se esperaba que su personaje tuviera un largo recorrido en la serie, acabó por ser parte del reparto regular de la serie, protagonizando una relación sentimental con Seth Cohen, personaje realizado por Adam Brody, quien fue su pareja tanto dentro como fuera de la pantalla. 

El éxito de "The O. C." entre el público joven le hizo acreedora de varios premios, entre los que destacan los conseguidos en el Teen Choice Awards de 2005. Su debut en el cine fue en 2006 de la mano del director Tony Goldwyn en la película "The Last Kiss", versión de la italiana "L'ultimo bacio". Junto a ella aparecen Zach Braff y Jacinda Barrett entre otros. Más tarde apareció en "Jumper", un filme de acción protagonizado por Hayden Christensen y dirigida por Doug Liman, que obtuvo un notable éxito de taquilla en 2008. Ese mismo año apareció en dos capítulos de la serie televisiva "Chuck", donde trabajó por segunda vez para Josh Schwartz, quien también fue creador de "The O. C.".ref name="mykensingston"></ref>

Apareció en "New York, I Love You", junto con Natalie Portman, Robin Wright Penn, Blake Lively y Shia LaBeouf, en una de las doce pequeñas historias que componen esta película. A finales de septiembre de 2008 comenzó a rodar "Waiting for Forever" una comedia romántica independiente. Apareció como estrella invitada en cuatro episodios de la serie "How I Met Your Mother".

Profesionalmente reconoce que su intención es aparecer en películas y, aunque se muestra muy agradecida a su papel en "The O. C.", no cree que su cancelación tras su cuarta temporada fuese un gran revés, sino la oportunidad de participar en nuevos proyectos.

En el 2011 protagonizó la serie "Hart of Dixie", donde interpreta a la Dra. Zoe Hart que aspira a ser como su padre y convertirse en una cirujana cardiotorácico. Después de cuatro años de residencia en un hospital de Nueva York, Zoe no obtiene una beca y ocupa una oferta para trasladarse hacia el Sur y el trabajo en una pequeña clínica de medicina en la ciudad de Bluebell. Allí descubre que su padre biológico le había dado la posición y decide quedarse en la clínica con el fin de aprender más sobre él. Luego en octubre de 2012 gracias a su popularidad se estrenó la segunda y tercera temporada.

Mantuvo una relación sentimental con su compañero de reparto Adam Brody desde 2003 hasta finales de 2006. Al poco tiempo, a finales del año 2006, comenzó a salir con su compañero de reparto en "Jumper", Hayden Christensen, (famoso por interpretar a Anakin Skywalker en las precuelas de Star Wars), con quien tuvo una hija llamada Briar Rose Christensen; nacida el 29 de octubre de 2014 en Los Ángeles, California. La pareja se separó a principios de 2017 tras diez años juntos.

Su belleza no ha pasado desapercibida, ostentando en 2008 el puesto 30 en el ranking de la mujer más sexy del mundo según la versión estadounidense de la revista FHM. Ha posado como modelo fotográfica para varias revistas. También ha sido destacada como una de las actrices mejor vestidas del momento. Ella misma se declara "fashionista", y confiesa tener como referentes a Kate Moss y al estilo Annie Hall al que dio vida Diane Keaton en la película de mismo título. Ha realizado una colección de moda para DKNY llamada Edie Rose. 

Actualmente vive en Los Ángeles con su hija.

El 5 de enero en la alfombra roja de los Golden Globes 2020 se confirmó que la actriz estaba en una relación con el actor Bill Hader.



</doc>
<doc id="87996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87996" title="Peter Gallagher">
Peter Gallagher

Peter Killian Gallagher (Armonk, Nueva York, 19 de agosto de 1955) es un actor estadounidense. Es conocido por su papel de Sandy Cohen en la serie de éxito "The OC". En 2018 fue elegido para interpretar a Ken Scott en "".

Peter Killian Gallagher es conocido con su nombre artístico en la actualidad como Peter Gallagher. Desde el año 1979, Peter comenzó su carrera en este trabajo. Ha aparecido en películas, series y en el teatro. A menudo él interpretó personajes suaves pero autoasociados y perversos en su carrera temprana. Más tarde en su carrera, Gallagher ha interpretado de forma regular figuras paternales tranquilizadoras.

Gallagher ha estado casado con Paula Harwood desde 1983. Tienen dos hijos: James (nacido en 1990), y Kathryn (nacida en 1993).



</doc>
<doc id="87997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87997" title="Kelly Rowan">
Kelly Rowan

Kelly Rowan es una actriz canadiense nacida en Ottawa el 26 de octubre de 1965, conocida por su papel de Kirsten Cohen en "The OC".

Rowan empezó su carrera en 1980. Apareciendo en películas como "Hook", "Tango para tres" (Three to Tango) , y "A Girl Thing", Rowan era conocida en televisión, pero mucha gente no sabía su nombre, hasta que apareció en series como "The Outer Limits", "Da Vinci's Inquest", "CSI: Crime Scene Investigation" y "Dallas".

En 2002, Rowan aparece en tres episodios de "Boomtown", interpretando a Marian. Ese mismo año, fue escogida en el reparto de la serie de la cadena FOX , llamado "The OC".



</doc>
<doc id="87998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87998" title="Mischa Barton">
Mischa Barton

Mischa Anne Marsden-Barton (Londres, 24 de enero de 1986) es una actriz y modelo británico-estadounidense, especialmente célebre por su papel de Marissa Cooper en la serie de televisión estadounidense "The O.C." (2003-2007).

Mischa es de origen irlandés por vía materna (Nuala Quinn) e inglés por vía paterna (Paul Marsden-Barton), es la segunda de tres hermanas (siendo Zoe la mayor y Hania la menor). La familia al completo se mudó de Inglaterra a Nueva York cuando Mischa tenía seis años de edad, razón por la cual la actriz no tiene acento inglés. En 1994 comenzó su formación teatral en el New York Theatre Workshop de la mano de reputados profesionales como James Lapine, Tony Kushner o Naomi Wallace. Posteriormente, completó su formación en la Professional Children's School de Manhattan (graduándose en 2004) y en los cursos de verano de la Royal Academy of Dramatic Art de Londres (2006). Posee la doble nacionalidad estadounidense desde el 3 de febrero de 2006. Desde 2007 reside en Hollywood Hills y en TriBeCa (Nueva York).

Desde muy temprana edad, Barton trabajó como modelo en campañas publicitarias (su primer trabajo, a los ocho años, fue una promoción de mermelada de uva) y para conocidas firmas de moda (en la agencia de modelos Ford Modeling coincidió con otra conocida actriz y modelo de su generación, Lindsay Lohan). A los once años posó para el prestigioso fotógrafo Steven Meisel en un reportaje que publicó la edición italiana de la revista "Vogue". Desde entonces, ha sido imagen comercial de Calvin Klein (1997-1998), Gitano Jeans (1998-1999), Aéropostale (2004), Keds (2005-2007), Iceberg (2007-2008) y Herbal Essences (2009), entre otras firmas y marcas. En 2011, Barton se convirtió en la "madrina excepcional" de la diseñadora catalana "Rosa Clará" para su colección 2011 en el Barcelona Bridal Week. Junto a la cantante mexicana Paulina Rubio, se convirtieron en las estrellas protagonistas del desfile para celebrar los 15 años de la firma de vestidos de novia originaria de Barcelona.

Obtuvo su primer papel a los nueve años en la obra teatral del Off-Broadway "Slavs!" (1995), dirigida por Tony Kushner, junto a la célebre actriz Marisa Tomei. En sus comienzos también intervino en el cortometraje "Polio Water" (1995), en el telefilme italiano "Un angelo a Nueva York (New York Crossing)" (1996) y en otros montajes teatrales del Off-Broadway —"Twelve Dreams" (1996), de James Lapine, en el Lincoln Center; "Where the Truth Lies" (1996), y "One Flea Spare" (1997), de Naomi Wallace, en el New York Public Theatre—. También tuvo una aparición episódica en un capítulo de la veterana serie de televisión "All My Children", en 1996.

Su primer papel protagonista fue el de la locuaz Devon Stockard en la película "Lawn Dogs (Inocencia rebelde)" (1997), unánimemente aclamada por la crítica y premiada en los festivales de Montreal, Atenas, Sitges, Estocolmo y Bruselas. También tuvo un papel protagonista en la película "Pups" (1999), una moderna revisión del mito de Bonnie y Clyde, y dos roles secundarios en dos cintas, ambas de 1999, que en su momento cosecharon un resonante éxito comercial: la comedia romántica "Notting Hill", protagonizada por Julia Roberts y Hugh Grant, y la película de terror "El sexto sentido", de M. Night Shyamalan.

Tras intervenir en la tercera y última temporada de la serie "Once and Again", emitida por el canal de televisión estadounidense ABC, y en el telefilme de la factoría Disney "A Ring of Endless Light (Un mar de esperanza)" (2002), consiguió el papel que le daría mayor fama: el de la "pobre niña rica" Marissa Cooper en la exitosa serie "The O.C.", que la FOX estrenó en agosto de 2003. A finales de ese mismo año intervendría también en el videoclip del tema musical "Addicted", del cantante español Enrique Iglesias.

Barton encarnó al personaje de Marissa Cooper en 76 episodios de las tres primeras temporadas de la serie (2003–2006), y por su trabajo fue galardonada con dos premios Teen Choice Award (en 2004 y 2006).

Después de tres años dedicados por entero a la televisión, Barton se volcó en otro tipo de trabajos interpretativos (intervino en el videoclip del tema musical "Goodbye My Lover", de James Blunt, junto al actor Matt Dallas) y especialmente en el cine, con títulos como "Cerrando el círculo" (2007), dirigida por Richard Attenborough, que supuso su primer desnudo en la pantalla; "St. Trinian's (Supercañeras: el internado puede ser una fiesta)" (2007); "Aprendiz de caballero" (2007), la última película producida por el veterano Dino de Laurentiis, o "Assassination of a High School President" (2007). Este último filme, protagonizado por Bruce Willis, fue presentado, en enero de 2008, en el Festival de Sundance, pero no pudo ser distribuido para su estreno en salas de cine porque la productora, Yari Film Group (YFG), entró en bancarrota; finalmente se comercializaría directamente en DVD en octubre de 2009. Barton también protagonizó la cinta "You and I", dirigida por Roland Joffé y producida por las componentes del célebre dúo musical ruso t.A.T.u., que, pese a presentarse fuera de concurso en el Festival de Cannes de 2008, no llegaría a ser estrenada hasta enero de 2011. Similar suerte corrió otro título en el que participó la actriz en 2008: "Don't Fade Away" fue presentada en el Festival de Cannes en mayo de 2009 pero su estreno comercial se ha demorado y está previsto para finales de 2011.

Tras superar los problemas de salud que padeció en el verano de 2009, su retorno a la televisión, en septiembre de ese año, no repetiría el éxito obtenido con "The O.C.": la serie "The Beautiful Life (TBL)", emitida por el canal CW Network y centrada en el mundo de las "top models", fue cancelada tras la emisión del segundo episodio por los malos resultados de audiencia cosechados. El rodaje, que marchaba por el capítulo séptimo, se paralizó y solo en diciembre, tres meses después, se emitirían por Internet, con el patrocinio de Hewlett-Packard, los tres episodios que habían quedado grabados y montados.

En los dos últimos años ha rodado cuatro películas que han sido estrenadas: "Bhopal: a Prayer for Rain" (2009), centrada en la catástrofe química acaecida en la India en diciembre de 1984; el "thriller" "Into the Darkness" (2010); el melodrama "Ben Banks" (2010); la cinta de terror psicológico "The Sibling" (2010-2011), y el telefilme "Offline" (2011), que estrenará Lifetime Movie Network (LMN) en 2012. En septiembre de 2011 comenzó el rodaje de la película "Apartment 1303 3D (Apartamento 1303)", "remake" de una cinta de terror japonés.

Mischa Barton era una actriz muy conocida en su época, y su amistad con "celebrities" como Ashley Tisdale, Brenda Song, Rachel Bilson (compañera de reparto en "The O.C."), Nicole Richie, Sara Paxton o Hayden Christensen ha sido un foco de atención constante para la prensa. Las revistas de tendencias y las orientadas al público masculino también han puesto mucho interés en la actriz londinense: así, la revista "People" la incluyó en cinco ocasiones consecutivas (2003-2007) en su "ranking" de "50 Most Beautiful People" ("Las 50 personas más bellas"); "Entertainment Weekly" la nombró "It Girl" del año 2003 en su lista anual "It List" de personalidades más creativas de la industria del entretenimiento; "FHM" la incluyó en el "ranking" de su suplemento especial "100 Sexiest Women in the World" ("Las 100 mujeres más "sexys" del mundo"), sucesivamente en el puesto número 52 (2005) y en el 32 (2006); y "Maxim" la incluyó en el número 33 de su lista "Hot 100" de las mujeres más "sexys" en 2005, en el número 49 en 2007 y en el 22 en 2008.

En mayo de 2007 fue hospitalizada tras sufrir una reacción orgánica adversa al mezclar alcohol con un antibiótico que le había sido prescrito.

En la madrugada del 27 de diciembre de 2007 fue arrestada en West Hollywood (California) acusada de conducir bajo los efectos del alcohol y sin carné, y de posesión de marihuana. Tras pasar siete horas bajo arresto en comisaría y pagar una fianza de 10.000 dólares para evitar la prisión, fue juzgada por dos delitos menores (conducción sin licencia y bajo los efectos del alcohol) y condenada, en abril de 2008, a tres años de libertad condicional sin supervisión.

En julio de 2009, tras haber solicitado atención médica por una supuesta infección dental, fue ingresada contra su voluntad para su observación clínica en la unidad psiquiátrica del Cedars-Sinaí Medical Center de Los Ángeles (California). Su ingreso se produjo de acuerdo con lo previsto en la sección 5150 del Código de Asistencia Pública e Instituciones de California, que establece que un oficial competente (agente del orden público o paramédico) o un médico psiquiatra están facultados, firmando una declaración por escrito, para ordenar el ingreso clínico involuntario de una persona si consideran que sufre un trastorno mental (ya sea crónico o transitorio) que los incapacita gravemente o que puede poner en peligro a la propia persona que lo padece o a terceros. Según la actriz, todo se originó por un malentendido surgido tras las complicaciones de una sencilla operación a la que se sometió para extirparle una muela del juicio que al parecer le causaba infecciones y fuertes dolores. Barton reconoció haber agredido al personal de enfermería que pretendía inyectarle analgésicos para el tratamiento de una infección dental. «Sentía un gran dolor. (…) Me aterrorizan las agujas, y ellos querían atiborrarme de drogas y yo dije: «No, absolutamente no. No quiero estar aquí»", afirmaba la actriz en una entrevista. Su hospitalización forzosa, que se prolongó durante dos semanas, le impidió asistir en Nueva York al estreno limitado de su película "Homecoming (Regreso inesperado)", producida por su propia madre, Nuala Quinn.

Posteriormente, en enero de 2010, Barton fue demandada por su casero por negarse supuestamente a pagarle durante tres meses la renta de alquiler de su apartamento en TriBeCa (Nueva York), a razón de 7.000 dólares mensuales.

En lo referente a su vida sentimental, se la ha relacionado con el cantante Cisco Adler, del grupo Whitestarr; con Taylor Locke, guitarrista de la banda de rock Rooney; con Brett Simon, que dirigió a la actriz en la película "Assassination of a High School President"; con el millonario heredero Brandon Davis; y con el cantante Luke Pritchard, líder del grupo indie The Kooks, con quien mantuvo una relación hasta marzo de 2009. Posteriormente también ha sido relacionada con el DJ inglés Ali Love.

Por otro lado, la actriz ha aprovechado la fama alcanzada a través de su profesión para involucrarse en causas sociales: así, ha sido portavoz de Climate Star, una ONG que combate el calentamiento global a través del activismo social y legislativo; y ha colaborado con la multinacional QVC, Fashion Footwear Charitable Foundation y Entertainment Industry Foundation en campañas de recaudación de fondos para la lucha contra el cáncer en mujeres.





</doc>
<doc id="88004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88004" title="Rafael Sánchez Mazas">
Rafael Sánchez Mazas

Rafael Sánchez Mazas (Madrid, 18 de febrero de 1894-Ibíd., 18 de octubre de 1966) fue un periodista, novelista, escritor y ensayista conocido por ser miembro fundador del partido Falange Española y acuñador de la consigna «¡Arriba España!».

Hijo de Rosario Mazas Orbegozo y Máximo Sánchez Hernández, que falleció en el mismo año de su nacimiento, por lo que su madre decidió trasladarse a Bilbao, de donde era originaria. En dicha ciudad estudió con los escolapios y posteriormente con los jesuitas de Orduña y más tarde en el Colegio de los Sagrados Corazones de Miranda de Ebro. En 1910 regresó a su Madrid natal para iniciar estudios de Derecho en la 
Universidad Central. Finalmente consiguió licenciarse en dicha disciplina en el Real Centro Universitario María Cristina de San Lorenzo de El Escorial. Fue en dicho colegio donde conoció a Juan Ignacio Luca de Tena. 

En 1916 regresó a Bilbao. Un año antes había publicado "Pequeñas memorias de Tarín". En esa época colaboró en la bilbaína revista "Hermes" y en los diarios "ABC", "El Sol" y "El Pueblo Vasco". Participó en la Escuela Romana del Pirineo, creada por Ramón de Basterra en esa época. En 1921 estuvo en Marruecos como corresponsal de "El Pueblo Vasco", donde coincidió con Indalecio Prieto. En 1922 Juan Ignacio Luca de Tena envió a Roma a Sánchez Mazas para que elaborara crónicas para el diario "ABC". Desde allí siguió el proceso fascista desde sus primeros artículos durante los siete años (1922-1929) que estuvo como corresponsal, periodo en el que se casó con Liliana Ferlosio, con quien tuvo cinco hijos: el matemático y filósofo Miguel Sánchez Ferlosio; el escritor Rafael Sánchez Ferlosio; Gabriela Sánchez Ferlosio, esposa de Javier Pradera y madre de Máximo Pradera; Máximo, que falleció prematuramente, y el cantautor Chicho Sánchez Ferlosio.

A su regreso a Madrid en 1929, Rafael Sánchez Mazas es ya un escritor consagrado y un articulista prestigioso. Es en esa época cuando coincidió en la capital con Eugenio Montes y Mourlane Michelena. Junto a ellos y a otras figuras literarias, como Agustín de Foxá y Ernesto Giménez Caballero, formó parte del grupo literario que rodeó a José Antonio Primo de Rivera y solía reunirse en los sótanos del café Lion, en el espacio conocido como "Zum Lustigen Walfisch". En febrero de 1933 colaboró en la fundación del semanario "El Fascio", que fue inmediatamente prohibido. Más adelante, ese mismo año, participó en la fundación del Movimiento Español Sindicalista junto con José Antonio Primo de Rivera y el piloto Julio Ruiz de Alda. El 29 de octubre de ese mismo año se fundó Falange Española, integrándose Sánchez Mazas en su Junta Directiva. Hasta el estallido de la guerra civil española tuvo un papel muy activo. En febrero de 1934 compuso "Oración por los muertos de la Falange".

En marzo de 1936 fue detenido junto a otros dirigentes de Falange, y posteriormente trasladado a la cárcel Modelo. Pudo salir con la excusa de conocer a su hijo recién nacido gracias a un permiso especial. Aprovechó el permiso para huir a Portugal, pero el propio José Antonio le obligó a regresar. 

El estallido de la guerra civil, en julio de 1936, le sorprendió en Madrid. El tradicionalista Manuel González-Quevedo le habría ofrecido refugio. Tras una detención fue puesto en libertad gracias a la intervención de Indalecio Prieto. Finalmente se refugió en la Embajada de Chile. Durante el año que pasó refugiado allí, escribió su novela "Rosa Krüger" en formato de folletín diario, que todas las noches leía al resto de refugiados. En el otoño de 1937 salió clandestinamente de Madrid con intención de llegar a Francia, pero el 29 de noviembre fue detenido en Barcelona. 

Según algunas fuentes, estuvo preso en el barco Uruguay, fondeado en el puerto de dicha ciudad hasta el 24 de enero de 1939, cuando fue conducido al santuario de Santa María del Collell junto a otros prisioneros para ser asesinado. El 30 de enero escapó de un fusilamiento en masa, refugiándose en una masía de Cornellá del Terri (Gerona), junto a tres soldados republicanos que habían huido de la retirada, pasando con ellos a zona sublevada (este episodio es la base sobre la que se asienta la narración de la novela "Soldados de Salamina" de Javier Cercas). Fuentes no literarias, incluso libros de la derecha española, como el "Diccionario de la Falange", no hablan de tal fusilamiento, sino de un «rescate».

El modo en que se libró del fusilamiento durante su encarcelamiento inspiró la novela de Javier Cercas, "Soldados de Salamina" (2001), y la película del mismo título dirigida por David Trueba. Eugenio Montes le dedicó un artículo con ocasión de la llegada a la Ciudad Condal, en el que le describe «... Con pelliza de pastor y pantalón mahón agujereado de balazos, y ese color centeno de extremeño, duro de huesos e increíble de alma, he aquí, milagroso y cierto, a Rafael Mazas... A Sánchez Mazas, el más antiguo falangista de todos los vivos y a la par el más nuevo porque llega, casi resurrecto, del otro mundo, después de un viaje dantesco por países de sueño y pesadilla, con prisiones, barcos fantasmas, cárceles en el mar y en la tierra firme, insomnios, hospitales, paredes frías, fusilamientos, fugas, bosques, y al término de la noche y de las lunas, el encuentro alborozado con nuestras tropas, libre por fin, en el lugar y el momento en que, junto a la sombra azul del Pirineo, se libera España...»

Junto a Rafael Sánchez Mazas, otras destacadas personalidades fueron trasladadas de Barcelona a la provincia de Gerona en enero de 1939 antes de que las tropas nacionales entrasen en la Ciudad Condal, como por ejemplo el oficial de intendencia Joaquín Jiménez de Anta y un camarada suyo mallorquín, quienes quedaron en libertad cuando el bando nacional conquistó el norte de Cataluña.

El 27 de mayo de 1939 fue nombrado delegado nacional del Servicio Exterior de Falange, cargo que ocupó hasta otoño de ese año. Entre agosto de 1939 y agosto de 1940 fue ministro sin cartera en el Gobierno del régimen de Franco, abandonándolo por propia iniciativa. En 1940 fue elegido miembro de la Real Academia Española, aunque no llegó a tomar posesión, y en 1951 fue nombrado Presidente del Patronato del Museo del Prado.

Intercedió a favor de varios de sus antiguos amigos aprovechando su cargo. El fruto más reconocido de esa labor es la intercesión a favor de la conmutación de la pena de muerte del poeta Miguel Hernández.

Junto a numerosísimos artículos periodísticos, en 1951 publicaba "La vida nueva de Pedrito de Andía", en 1952, "Cuatro lances de boda" y en 1956 "Las Aguas de Arbeloa y otras cuestiones". Póstumamente se publicó en 1971 "Sonetos de un verano antiguo y otros poemas" y en 1996 "Rosa Krüger", una novela escrita durante su estancia como refugiado en la embajada de Chile en Madrid, pero que nunca llegó a publicar, a excepción de algunos capítulos en revistas literarias. En 1960 abandonó sus colaboraciones en el diario "ABC", retirándose a su casa de Coria, herencia de una tía paterna. Falleció en Madrid en 1966.

Corresponsal en Roma de "ABC", admiraría desde fecha temprana el fascismo italiano. Francisco Morente coloca a Sánchez Mazas como representante de un nacionalismo de raigambre católica, tradicionalista y ultraconservadora que conviviría con otras posiciones dentro de la Falange anterior a la guerra civil. Sánchez Mazas remitió los orígenes doctrinales de la Falange al Imperio español del siglo XVI y puso en una escala de prioridades el amor a Dios por encima del amor a la patria.






</doc>
<doc id="88006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88006" title="Phantasy Star Online">
Phantasy Star Online

Phantasy Star Online fue el primer Videojuego de rol de acción de la historia de los videojuegos domésticos orientado al sistema de los así llamados videojuegos multijugador masivos en línea. Solo el Episodio III es un Videojuego de rol, también En línea, que utiliza cartas. Fue desarrollado por el equipo creativo SONIC Team de Sega, creadores de juegos como Burning Rangers y toda la saga de Sonic; como continuación de los Phantasy Star de las consolas de Sega. Esta es la 5.ª entrega de la serie Phantasy Star (sin considerar Spin-offs) y la 1.ª de la serie Online.

Uno de los principales alicientes del juego es el poder crear tu personaje, es decir, el poder elegir el modelo de la cara, la ropa, el pelo, el color, la altura, el tipo de personaje (Hunter, Ranger y Force) y la especie. Al ser un juego en línea también se pueden descargar colores y ropas al juego para personalizar aún más a tu personaje, aunque para muchas de estas haya que desembolsar una buena cantidad de "mesetas"(la moneda del juego).

La forma de jugar varía mucho de 2 parámetros, el tipo de personaje y la especie.

Hunter: Es un tipo de personaje similar a un guerrero. Lucha con armas de corto alcance (espadas, alabardas, "slicer", dagas) y medio alcance ("mechguns", pistolas). Suelen ser los que más puntos de vida (hp) tienen.

Ranger: Tipo intermedio entre el Hunter y el Force. Usa armas de alcance medio y largo (rifles, "launchers"). También puede usar algunas armas de corto alcance pero no todas. Es una buena elección para los jugadores novatos.

Force: Es lo más similar a un lanzador de conjuros. Al ser el que más puntos de técnicas (tp) tiene, es el adecuado para mantener con magia a todo el grupo, además de ser el único personaje que puede aprender todas las técnicas del juego. Puede equiparse con armas de corto y medio-largo alcance, pero el número de estas es muy limitado. Es un tipo de personaje avanzado.

Humano: El más equilibrado de todos, son los que más tipos de armas pueden equipar (independientemente del tipo de personaje). No recupera puntos de vida (hp) ni de técnica (tp), pero son a los que más afectan los objetos y técnicas de recuperación.

Androide: Es un personaje muy desequilibrado en parámetros pero muy fácil de jugar. Al no ser un ente orgánico no puede desarrollar técnicas, por lo que no tiene tp's ni hay Forces, en cambio puede equiparse TODAS las armas de ranger, gran parte de las de Hunter y algunas de Force. Además, a partir de la 2º versión del juego, si permanece quieto en un lugar recupera puntos de vida (hp).

Newman: Seres vivos creados genéticamente por los humanos. Son los que más tp tienen de todo el juego. Ideales para hacerse un Force, pues al igual que los androides recuperan hp ellos recuperan tp. Son los que más técnicas de diferentes tipos dominan en el juego. Pueden usar gran cantidad de armas de Force pero pocas de otros tipos (más preferentemente de Rangers que de Hunters)

Este juego salió para la consola Dreamcast en el año 2000 junto con una versión especial que contenía un CD-Bonus con la Banda sonora de este; tiempo después aparecía la versión 2 del juego, con mejoras en los gráficos, el sistema de juego y algunas correcciones de bugs sobre el juego anterior. Meses más tarde, salió para PC esta misma versión.

Posteriormente se lanzó al mercado Phantasy Star Online Episodios I y II para Game Cube y Xbox, que incorporaba varias mejoras en el juego original y un nuevo episodio, en el investigabamos la desaparición de Heathcliff Flowen, mentor de Ricco y creador de las Red Weapons. Tiempo después salió Phantasy Star Online Episodios I y II Plus exclusivamente para Game Cube, que corregía algún fallo del juego.

Phantasy Star Online: C.A.R.D. Revolution apareció para Game Cube en el año 2004, y se considera el Episodio III del juego original. El planteamiento es bastante diferente de los Episodios anteriores, ya que deja de lado el juego de tipo rol para convertirse en un juego de tablero, en el que como en los demás juegos debemos seguir investigando acerca de los misterios que encierra Ragol.

En el año 2005 apareció para PC una nueva versión del juego con la coletilla "Blue Burst", que incorporaba las mejoras de sus antecesores, mejores gráficos, nuevos ítems y un nuevo episodio: el IV. Esta versión es descargable desde la página oficial de Phantasy Star Online: Blue Burst. Para poder jugar es necesario contratar una Hunter's License desde la página de PlaySega.com, ya extinta por cierre de servicio a favor de otros juegos en línea.

Episodio I & II

En una galaxia lejana, el planeta Coral empieza a no poder ser habitado, por lo que se envía una nave, la Pioneer 1 en busca de un planeta que reúna las condiciones para la vida humana y así llegan a Ragol, que aparentemente las reúne con lo que una última colonia espacial con la Pioneer 2 pone rumbo a Ragol.

Pasado el tiempo, al acercarse la Pioneer 2 a Ragol ven como una enorme explosión azota el planeta así que el gobernador decide enviar a los Hunters (Agentes que trabajan para el gobierno) a investigar lo sucedido, mientras la colonia espacial Pioneer 2 permanece orbitando Ragol. Así llegan al bosque donde pudieron observar como los animales locales habían mutado y se habían vuelto salvajes, también encontraron signos de que habitaron los miembros del Pioneer 1 ese lugar así como mensajes de Rico Tyrell, una prestigiosa Hunter e hija del gobernador. Avanzando por el bosque encontraron un pilar que parecía de una civilización antigua que al tocarlo emitía una luz brillante, al final del bosque llegaron al Domo Central donde tuvieron que enfrentarse a un enorme dragón para que les dejara paso a las cuevas que se van adentrando en lo más profundo de Ragol y que siguen infestadas de mutantes, en las cuevas encontraron otro pilar que activaron al igual que el del bosque y más en las profundidades de las cuevas llegaron hasta un crustáceo gigante llamado “De Rol Le”, cuyo nombre en código era Beta 776, este gusano gigante fue creado por el insano Dr. Osto mientras experimentaba alterando formas de vida, pero el crecimiento de la criatura se les fue de las manos haciéndoles imposible contenerla y esta escapó en el sistema de alcantarillado y se cree que es esta criatura la responsable de las mutaciones en las criaturas del bosque y de las cuevas.

Una vez derrotado De Rol Le siguieron sumergiéndose en las profundidades de Ragol hasta llegar a unas minas mucho más tecnológicas atestadas de robots, lo que significa que la construcción humana estaba detrás de aquello. Elly Person decide bajar también a las minas, ella está enamorada de Calus y recibió un mensaje de él diciéndole que estaba en las minas y quería reunirse con él. Pero durante todo el trayecto mientras iban cruzando las minas iban llegando nuevos mensajes de Calus esta vez pidiéndoles que abandonaran las instalaciones y Elly empieza a preocuparse por el repentino cambio de opinión. Y cuando por fin llegan hasta el descubren que todo lo que queda era su Inteligencia Artificial programada en un ordenador, Calus le advierte que teme por su seguridad puesto que hay algo corrompiendo las máquinas de las minas y sus efectos parece que le alcanzaran a él en breve. Elly consigue salvarle guardando su IA en un disco.

El Dr. Montague y Elenor también deciden bajar a las minas a buscar a Ult y durante el viaje descubrieron que había tres IA en las minas: Calus, Vol Opt y Olga; y las tres fueron creadas por el proyecto MADRE Delta IA del en el que trabajó el Dr. Montague con el Dr. Osto pero el proyecto no se llegó a finalizar. Calus fue salvado por Elly antes de ser corrompido y la IA Olga fue transportada a un laboratorio subacuático. La IA que queda, Vol Opt tomó control de las minas haciendo a todas las máquinas perder el control. Mientras avanzaban para intentar llegar a la sala de control de Vol Opt encontraron otro pilar que activaron, tal y como hicieron en las cuevas y en el bosque, llegaron a la sala de control y derrotan a Vol Opt.

Al derrotarlo se deja ver un teleportador que lleva al grupo a unas especie de Ruinas pero la puerta parece cerrada, encuentran un cuarto pilar que al activarlo abre la puerta y allí el grupo fue atacado por formas de vida desconocidas, mientras iban avanzando por las minas los mensajes de Rico les cuenta que hubo una gran guerra entre los militares y una criatura demoniaca en ese lugar y fue en esa batalla donde el comandante de los militares Healthcliff Flowen fue infestado con un parásito que fue creciendo dentro de él hasta matarlo. Avanzando más por las ruinas, las grabaciones de Rico revelan que no estaban en unas ruinas sino en una nave construida para contener a una entidad oscura conocida como Dark Falz. Dark Falz es el dios de la destrucción quien es resucitado al fin de cada milenio pero para poder revivir necesita poseer un cuerpo así que usó el cuerpo de Rico Tyrell que fue la primera en descender a las Ruinas. Al final de las Ruinas llegan al dominio de Dark Falz y al derrotarlo liberan el alma de Rico Tyrell.

Tras la derrota de Dark Falz son los laboratorios del gobierno de la Pioneer 2 los que requieren los servicios de los Hunters para ir a Ragol hasta la isla de “Gal Da Val” donde se cree hay un laboratorio, pero antes para certificar la cualificación para bajar hasta la isla el grupo tuvo que pasar por un simulador que agrupa a todos los enemigos enfrentados hasta ahora en dos fases: El Templo y la Nave. Una vez aprobada la simulación el laboratorio da el visto bueno para ir a la isla.

Así llegaron hasta el Área de Control Central pero la puerta está bloqueada por una barrera de seguridad y hay que desbloquearla con tres interruptores esparcidos por la isla. Durante el viaje por la jungla, la montaña y la playa el grupo iba mandando información al laboratorio a través de terminales situados en la isla donde también había grabaciones del supuestamente muerto Comandante Flowen, donde descubren con el comandante luchó valientemente en las ruinas y fue herido de gravedad, él decía que su herida estaba “viva” y que estaba consumiendo su salud, y fue el científico más prestigioso de la Pioneer 1 quien le trato, el Dr. Osto. El Dr le dice que morirá y si quisiera donar su cuerpo para que lo investiguen a lo que Flowen accede, ya que de todas formas iba a morir puesto no había cura para lo que tenía ya que ni siquiera sabían qué era por lo que prefirió que su muerte pudiese servir a la humanidad, lo único que pidió a cambio es que el Dr. Osto entregara una carta a su familia, pero el egoísta doctor nunca la entregó, y al morir el comandante se lo llevó a unas instalaciones subacuáticas.

Al desactivar la seguridad en la isla consiguen entrar en el Área de Control Central y derrotar a otra creación del Dr. Osto, el arma biológica Gal Gryphon. Y al derrotarlo el grupo tenía vía libre a las instalaciones subacuáticas construidas para el estudio de armas biológicas donde el grupo aprende más sobre las creaciones del Dr. Osto y el Dr. Montague, el Al Olga, y el Vol Opt que fue destruido en las minas. Los registros de voz del comandante decían que se arrepentía de haber donado su cuerpo a la ciencia puesto que otra de las condiciones cuando lo dono fue que se retrasara la llegada de la Pioneer 2 a Ragol y el Dr. Osto no hizo caso a ninguna de sus peticiones. Y para cuando llegó la Pioneer 2 ya era muy tarde, llegaron al peor sitio en el peor momento puesto que en Ragol solo les esperaba el infierno. De Rol se escapó (La criatura de las alcantarillas en las cuevas) haciendo a la flora y fauna de Ragol mutar de manera imprevisible y el sello de Dark Falz empezaba a debilitarse tras mil años de letargo, de hecho lo que la explosión que vio la Pioneer 2 al llegar fue el despertar de Dark Falz, y fue esa explosión lo que acabó con la vida de todos los residentes de la antigua Pioneer 1 que habitaban en Ragol. Rico fue a investigar y Dark Falz tomó su cuerpo, corrompió la IA Vol Opt, y las máquinas se volvieron locas. Las criaturas de las ruinas fueron creadas por las células de Dark Falz y los experimentos del Dr. Osto empezaron a escapar. Pero antes de morir el Dr. Osto liberó la peor de sus creaciones… la unión del cuerpo mutado de Flowen con la IA Olga, y antes de que la estructura subacuática empezase a desquebrajarse lanzó su creación al Área de Despojo de Sujetos de Prueba. Una de las grabaciones de Flowen menciona que era un abismo donde el Doctor tiraba sus creaciones fallidas. La última grabación de Flowen rezaba “Espero en el fondo de este oscuro abismo al salvador del rojo cautivo”…

Episodio III: C.A.R.D. Revolution

El gobierno de la Pioneer 2 también esperaba explotar como fuente de poder una nueva sustancia descubierta en el planeta denominada “The Germ” con la que desarrollaron la tecnología C.A.R.D. (Compress Alternate Reality Data o Datos de Realidad Alternativa Comprimida) que permite almacenar armas y otros objetos en cartas. Con la llegada de la Pioneer 2 a Ragol también se formó una facción contra el propio gobierno, denominados “Arkz”, fundados por un hombre al que le llaman “Red”, quienes intentan evitar por todos los medios que se explote los recursos de Ragol oponiéndose al uso de la tecnología C.A.R.D. debido a que es impredecible y que no se ha investigado The Germ lo suficiente.

Tanto los Arkz como el gobierno buscan a la “Gran Sombra” que se cree es la fuente de poder de The Germ. Los dos grupos forjan su camino y descubren que mientras el gobierno experimenta con the germ para la tecnología de clonación, se está intentando crear bio soldados con el material genético de las hijas gemelas de Red: Pollux y Castor que ambos grupos tuvieron que derrotar. Después de eso hubo una confrontación con la fuente de “The Germ” denominada “Amplam Umbra”.

Después de que la fuente fuese destruida la Pioneer 2 por fin aterrizó en Ragol y empieza la colonización del planeta.

Episodio IV

Con todos los problemas sucumbidos en Ragol, la Pionner 2 sigue desplazándose en la nave, donde de repente, un meteorito del propio universo se desplaza libremente hasta que un extraño láser impacta en él, intentando derribar la Pionner 2. Como consecuencia de eso, a pesar de que llegó a causar daños, el meteorito impactó en Ragol, creando un gigantesco cráter que devasta la vida, observando cráteres de lava como consecuencia de eso.

Con la noticia de ese impacto, el gobierno descubre por todos medios, en primer lugar, las secciones del cráter en el que es controlado por los militares del 32nd Infantry Division, una organización militar que actúa al margen del gobierno bajo el liderazgo de Leo Grahant, el líder de esa organización. A pesar de que el propio gobierno trata de ralentizar el paso a los hunters mediante militares que ponen a prueba a ellos, añadiendo los conflictos que tiene con Black Paper, al final se descubre un pasadizo que conduce a un desierto subterráneo, en el que con el paso del tiempo, se descubre el meteorito que cayó en Ragol, siendo este vigilado por una serpiente maligna denominada como Saint Million.

Con la derrota de dicha criatura, la paz en Ragol vuelve a estar estable.

PD: Aunque oficialmente en la historia del episodio IV se derrota a Saint Million, la criatura puede cambiarse por Kondrieu, el jefe final raro del episodio IV. También, otra variable de esta criatura es Shambertin, que se descubre mediante la misión Point of the Disaster, teniendo una puntuación de 3000 puntos mínimos en el equipo, siendo solamente posible su participación entre los miembros del equipo.


Desde septiembre de 2008 hasta el lanzamiento de Phantasy Star Online 2 el 2012, la única versión de Phantasy Star Online oficialmente soportada por SEGA, fue la edición japonesa de PSO Blue Burst, dando por terminado el servicio. Sin embargo, han aparecido diferentes servidores no oficiales soportando en su mayoría las versiones de PSO Blue Burst, aunque pocos soportan otras versiones.



</doc>
<doc id="88027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88027" title="Picnic (desambiguación)">
Picnic (desambiguación)

El término Picnic puede referirse a:


</doc>
<doc id="88037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88037" title="Monasterio de Santes Creus">
Monasterio de Santes Creus

El Real Monasterio de Santa María de Santes Creus (en catalán "Reial Monestir de Santa Maria de Santes Creus"), también llamado Santas Cruces, es una abadía cisterciense erigida a partir del siglo XII, que se encuentra en el término municipal de Aiguamurcia, en el pueblo de Santes Creus, en la provincia de Tarragona (España). Fue en el siglo XIII cuando, bajo el patrocinio de Pedro III de Aragón que expresó su deseo de ser enterrado en el monasterio, se construyó el panteón real, en el cual a su vez fue sepultado su hijo el rey Jaime II. Parte de la nobleza siguió esta costumbre medieval y escogió este lugar para su descanso eterno, consiguiendo el cenobio el tiempo de máximo esplendor y grandeza gracias a los numerosos donativos recibidos, hasta la decisión de Pedro el Ceremonioso en 1340 de instalar el panteón de la monarquía en el monasterio de Poblet.

En el año 1835 y como consecuencia de la desamortización de Mendizábal la comunidad abandonó el edificio. Fue declarado monumento nacional por real orden de 13 de julio de 1921. Es el único monasterio incluido en la Ruta del Císter en el que no existe vida monástica. 

La Orden del Císter se había establecido en la península ibérica, a partir del primer cuarto del siglo XII, con fundaciones en los monasterios de Oseira, Fitero y de Moreruela, todos bajo patrocinio real por la gran necesidad que había en ese momento para conseguir una rápida repoblación del espacio reconquistado a los musulmanes. Convirtiéndose los monjes en: Bajo el mandato del conde de Barcelona Ramón Berenguer IV y con el mismo fin, se crearon los monasterios de Poblet, Santes Creus y en terrenos cedidos por este mismo conde el monasterio femenino de Vallbona de las Monjas, todos ellos situados en la llamada Cataluña Nueva. Como era norma habitual, adoptada y extendida por la orden cisterciense, sus monasterios fueron dedicados a Santa María.

La fundación del monasterio se remonta a 1150 gracias al poderoso linaje de la Casa de Pere el Gran, cuando Guillermo Ramón XI de perales, senescal de Barcelona, y sus hijos hacen donación en aquella fecha a los monjes cistercienses de la abadía de la Grand Selva, de Toulouse (Languedoc), de unos terrenos en el lugar denominado Valldaura, cerca del actual municipio barcelonés de Sardañola del Vallés. Junto con el terreno se les concedía un permiso para utilizar los molinos de Rocabruna, además de una ayuda de 100 morabatines de oro anuales y grano suficiente, mientras durase la edificación del nuevo monasterio. El que se escogiera para la ubicación del edificio del monasterio una parte baja y no la cima de la montaña, debió de ser por la existencia en ese lugar de algún tipo de Perales III, ya que poco tiempo después de la perforación ya se encontraban en Santa María de Valldaura doce monjes, tres conversos y el abad Guillem procedentes del monasterio de la Grand Selva. Las dificultades geográficas del no eran para que se desarrollara un monasterio no tardaron en acabar de agraciar la llegada de los catedrales. La falta de suministros y las tierras muy fértiles, así como la proximidad de un pequeñísimo monasterio como San Cugat del Vallés y la cercanía de la ciudad de Barcelona que impedían su expansión en medidas cautelares, hicieron aconsejable enseguida pensar en el cambio de emplazamiento del cenobio. 
Comunicados sus deseos al senescal Moncada, este consiguió ayuda del obispo de Barcelona, Guillem de Torroja, y del conde de Barcelona Ramón Berenguer IV. El conde accedió y concedió en 1155 unas tierras en Ancosa cerca de La Llacuna en la comarca de la Anoia. El lugar tampoco era adecuado por la falta de agua para dedicarse a la agricultura, hecho primordial dentro de la orden cisterciense. Por lo tanto nunca llegó a construirse un monasterio, aunque sí una granja donde se trasladó una parte de la comunidad.

Nuevamente la influencia de la familia Moncada, cuyo deseo era conseguir la fundación del monasterio para que fuera panteón familiar —de ahí que su intención primera fuera la proximidad a la ciudad de Barcelona, lugar de residencia de dicha familia— hizo que solicitara ayuda a su amigo Guerau Alamany de Cervelló, señor de varios castillos en tierras del Gayá, que vio con buenos ojos el establecimiento de un monasterio en sus tierras. Junto con la cooperación de los nobles Gerard de Jorba y Guillem de Montagut hicieron una donación en 1160 del paraje de Santas Creus, a orillas del río Gayá, con agua abundante y suficientes terrenos de calidad para garantizar la buena economía del monasterio. Su ubicación alejada de poblaciones y situada en plena naturaleza debió gustar a los monjes para poder llevar una vida espiritual tranquila. No obstante, por una disputa jurisdiccional entre las diócesis de Barcelona y Tarragona, en la que ambas consideraban tener derecho sobre el territorio de Santes Creus, el asentamiento se demoró hasta que el papa Alejandro III decretó la independencia del monasterio en 1168/1169, quedando exento de la obediencia ordinaria tanto del arzobispado de Tarragona como del obispado de Barcelona.El monasterio de Valldaura daba paso al de Santes Creus, el abad Pere firmó documentos como abad de Valldaura el 17 de julio de 1169 y como abad de Santes Creus el 9 de enero de 1170.

Por fin, en 1174 se pudieron comenzar las obras de construcción del conjunto monástico: primero, la iglesia y la sala capitular; luego, el primitivo claustro románico, hoy desaparecido; más tarde, la sala de los monjes, el refectorio y el dormitorio. Hacia 1225 quedaban concluidas las principales dependencias.

En su expansión territorial, a pesar de los contratiempos sufridos durante la búsqueda del espacio ideal donde edificar finalmente el monasterio, a finales del siglo XII ya habían conseguido establecer diferentes granjas cistercienses, por donde habían tenido la donación de territorios y abandonarlos por no creer oportuno instalar el cenobio, así ocurrió en Valldaura, la de Ancosa en la Llacuna y más tarde junto a Santes Creus, la granja de Fontscaldetes en Cabra del Campo, la de Valldossera en Querol, la del Codony en Morell o la de Montornés en Puebla de Montornés. Igualmente hay noticias de los numerosos pastos que poseían para sus ganados en ambos lados de los Pirineos. Además, privilegios otorgados por diversos condados les permitían pastorear por todas sus tierras. Las donaciones y legados entre los siglos XII y XIII fueron aumentando en dominios que se extendían mucho más allá de los alrededores del monasterio; así, al acabar el siglo XIII se contabilizan entre sus bienes diecinueve castillos.

A mediados del siglo XIII la monarquía aragonesa interfiere en el ritmo de la abadía mostrando un interés por la misma, que a la vez perturba la sencillez de la vida monástica cisterciense y engrandece el complejo monacal con nuevas y valiosas construcciones. Es época del abad Bernardo Calbó, consejero del rey Jaime I el Conquistador (1213-1276), a quien acompañó en las conquistas de Mallorca y Valencia. El sucesor en la corona, Pedro III el Grande (1276-1285), dispensó su real patrocinio a la abadía y quiso ser sepultado en ella. A su vez lo serían después su hijo Jaime II (1291-1327) y la esposa de éste, Blanca de Anjou. A instancias de este último monarca se convirtieron las habitaciones abaciales en palacio real y a su voluntad se debe el derribo del claustro románico para ser sustituido por el gótico actual, obra del maestro inglés Reinard de Fonoll y de Guillem de Seguer, así como la construcción del cimborrio sobre el crucero de la iglesia. A Pedro IV el Ceremonioso (1336-1387) hay que atribuir el amurallamiento del recinto monacal y que, debido a su predilección por el Monasterio de Poblet, el de Santes Creus dejase de ser palacio y panteón real en favor de aquel; por ello, las dependencias palaciegas volvieron a destinarse a habitaciones abaciales.

El papa Benedicto XIII de Aviñón visitó el monasterio en el año 1410. Cuando se extinguió el monasterio cisterciense femenino de Bonrepòs en la localidad de La Morera de Montsant (Priorato), sus bienes fueron incorporados a Santes Creus junto con el traslado de los restos de la reina Margarita de Prades, segunda esposa de Martín I el Humano, que se encuentran conservados en una urna de piedra en el muro de la nave del lado del Evangelio de la iglesia del monasterio. A finales del siglo XV el cenobio experimentó un cambio en la explotación de sus propiedades. La práctica desaparición del monje converso, debido a los cambios económicos producidos en la Baja Edad Media, motivó que los monjes de Santes Creus se vieran obligados a establecer en sus campos de cultivo el régimen de contratos enfitéuticos. Durante los siglos XVII y XVIII se siguieron efectuando obras de ampliación y reforma, añadiendo nuevas dependencias exteriores. Esta continua actividad se ve truncada bruscamente en 1835 con la desamortización de Mendizábal, momento en que el monasterio sufre el abandono por parte de la comunidad cisterciense y se ve abocado a la ruina. Declarado Monumento Nacional en 1921, ha sido objeto de sucesivas obras de restauración y acondicionamiento, siendo hoy lugar de manifestaciones culturales de variada índole bajo gestión de la Generalidad de Cataluña a partir del año 1981.

La primera filial de Santes Creus se llevó a cabo en 1298 gracias al rey Jaime II de Aragón, cuando después de sus campañas de conquista por tierras de Murcia y Alicante, al pasar por el valle de Alfandec (Valencia), impresionado por su belleza se dirigió a su capellán y abad de Santes Creus, Bonnanat de Vila-seca, diciéndole: «Vall digna para un monasterio de vuestra religión». Así se fundó un nuevo monasterio de la orden del Cister con el nombre de Santa María de la Valldigna, cuya vida monástica finalizó con la desamortización de Mendizábal en 1835. En el año 1307, Federico II de Sicilia, hijo de Pedro III el Grande, donaba el territorio de Altofonte en Sicilia, cerca de Palermo, donde se fundó el monasterio de Santa María de Altofonte. Se considera así mismo una filial de Santes Creus a la desaparecida abadía femenina ciscertiense de Santa María d'Eula en Perpiñán del año 1360, que al extinguirse en 1567 pasó a depender de Santes Creus, donde servía de estancia a monjes que eran enviados a estudiar a esa ciudad. Perteneció a Santes Creus hasta que el Rosellón pasó a manos de Francia en 1659.

Existen documentos que señalan una serie de privilegios que tuvieron los abades de Santes Creus, como el decreto de 1210 firmado por Pedro II que les dio atribuciones de notario público; Alfonso III les autorizó el uso del sello real para sus documentos; Jaime II permitió que pudieran hacer declaraciones donde la palabra del abad o incluso de un monje tuviese credibilidad sin necesidad de juramento; inmunidad en muchos pagos como en la exención de tributos reales; poder extraer metales de las montañas, cortar madera y pastorear por los bosques reales; poder establecer mercados en poblaciones; así como al abad del monasterio de Poblet se le dio el título de Limosnero Real, al de Santes Creus, a principios de siglo XIV, se le nombró capellán mayor real. Fueron priores de la Orden militar de Montesa que ostentaron hasta el año 1660, cuando a causa de su fidelidad hacia la Generalidad de Cataluña durante la Guerra dels Segadors, lo perdieron como represalia. El abad Pedro de Mendoza, pariente lejano de Fernando el Católico, consiguió ser el único abad de Santes Creus que presidió, durante el trienio 1497 a 1500, el «brazo eclesiástico» de la Diputación del General de Cataluña. En 1616 la Congregación Cisterciense de los Monasterios de la Corona de Aragón estableció, entre otras reglas, que los abades pasaban de ser vitalicios a un mandato temporal de cuatro años, con lo que se logró una menor proyección política del abad.

De acuerdo con el esquema organizativo de la Orden del Císter, el núcleo principal lo forman las tres piezas básicas de la vida monástica: la iglesia, el claustro adosado a ella y la sala capitular; se completa el recinto con el refectorio, el locutorio, la sala de los monjes o "scriptorium" y, en una segunda planta, el dormitorio común.

Anexas al grupo de dependencias anteriores se encuentran otras de dispar utilización como la enfermería, las habitaciones de los monjes jubilados, el claustro posterior, el Palacio Real, además de un espacio destinado a cementerio. Existe la primitiva capilla de la Trinidad, el Palacio Abacial, la capilla de Santa Lucía y el Arco Real de acceso a la plaza de San Bernardo. El monasterio de Santes Cresus sigue una construcción plenamente cisterciense con los tres recintos clásicos donde se encuentran localizados los diferentes espacios cerrados según sus aplicaciones arquitectónicas.

El primer recinto lo forma una serie de casas que constituyen lo que es propiamente la población de Santes Creus, colocadas formando una línea horizontal antes de entrar al segundo recinto, en el centro y sobresaliendo de todas estas edificaciones, se encuentra la pequeña capilla de Santa Lucía del año 1741 que fue durante años parroquia "nullius", dependiente naturalmente del monasterio. Junto a esta capilla se encuentra la puerta llamada de la Asunción o Arco Real, que en realidad servía como dependencias parroquiales de Santa Lucía ya que su grosor es el mismo que el de las casas laterales y permite admitir diversas estancias. El estilo es barroco y destaca una gran torre octogonal en el centro de su parte superior, mientras que sobre la puerta se encuentra dentro de una hornacina una imagen de la Virgen de la Asunción y un escudo con las armas del monasterio, la fachada tanto exterior como interior está decorada con bellos esgrafiados.

Al entrar por el Arco Real se aprecia una gran plaza rectangular, en cuyo centro se encuentra una fuente sobre la que hay una estatua dedicada a san Bernardo Calbó, antiguo abad del monasterio. Alrededor de la plaza se encuentran las diversas dependencias monacales antiguas, donde habitaban los monjes más ancianos y los que trabajaban en diversos oficios; todas muestran en sus fachadas decoraciones con esgrafiados realizados durante el siglo XVIII. Entre estos edificios se encuentra el Palacio Abacial, mandado construir por el abad Contijoch, en cuya construcción se aprovechó parte del antiguo hospital del monasterio llamado «Hospital de Sant Pere dels Pobres». La parte más resaltable es un pequeño patio con arcos apuntados y una galería con doble arcada. El fondo de la plaza que da justo enfrente de la entrada del Arco Real o Asunción está ocupada por la fachada de la iglesia y la entrada de la Puerta Real al lateral del claustro, sobrelevados por una escalinata y donde se aprecia el intento de amurallamiento decretado por el rey Pedro IV el Ceremonioso por las almenas que coronan toda la iglesia.

Al tercer recinto o el monasterio propiamente dicho, se entra por la denominada Puerta Real por la que se accede al claustro. Es una portada románica que bajo un arco ojival de descarga abre un arco de medio punto abocinado con arquivoltas baquetonadas lisas cuyas molduras se prolongan en vertical a modo de sutiles columnillas y elevado podio. No presenta capiteles propiamente dichos pero sí unos elementos ornamentales sustitutorios. Se enmarca el conjunto por dos deteriorados y recios contrafuertes. Fue mandada construir por el rey Jaime II y su esposa Blanca de Anjou, los retratos de ambos se encuentran en unas ménsulas de una arquivolta así como sus escudos.

Las obras de construcción de la iglesia se iniciaron en 1174 y se terminaron hacia 1225. No obstante, en 1211 ya debieron estar suficientemente avanzadas como para que se procediese a la consagración del templo. El aspecto global es el de una fortaleza debido al remate perimetral almenado.

Exterior

Sobre el crucero se alza un cimborrio octogonal gótico de principios del siglo XIV, rematado por una cúpula barroca de linterna, no visible por la parte interior de la iglesia. La fachada principal, la oeste, da su frente a la plaza de San Bernardo. Contiene una portada románica del siglo XII muy abocinada, con arquivoltas apoyadas sobre columnas lisas con capiteles decorados con una serie de temas vegetales y heráldicos. Sobre ella se sitúa un imponente ventanal gótico vidriado que se conserva casi completamente en su estado original, con escenas bíblicas distribuidas en pequeños espacios, acompañado en ambos lados, por unas ventanas de arco de medio punto.
Este gran vitral gótico tiene una altura de casi 9 metros por 1,8 de anchura. Está construido con una tracería enmarcada por un arco ojival con cinco arquivoltas lisas que limitan el resto de la apertura. El calado de la vidriera está compuesto por un pentafolio inscrito en un círculo, dos trilóbulos entre pequeños ángulos curvilíneos y cuatro calles divididas en cincuenta y dos compartimentos que acaban en un arco apuntado muy agudo. Los plafones están divididos en pequeños compartimentos presentando el trabajo de las escenas, con una iconografía perteneciente principalmente a la vida de María y de Cristo, con un trabajo que se puede comparar al de un miniaturista de la Edad Media. Sorprende que el artista no tuviera en cuenta que serían imposibles de apreciar desde el plano del templo. La protección real de Santes Creus, unida a una serie de realizaciones arquitectónicas y artísticas sitúan el ventanal hacia el año 1280 y las características propias del mismo lo suelen datar hacia el año 1300.

En la fachada opuesta, en la cara oriental del ábside mayor, luce un gran rosetón, cuyas medidas son de 6,30 metros de diámetros y casi tres metros de profundidad, está conformado por columnas con doble arcos y aparte de los cristales del rosetón central, que fueron colocados en una restauración, el resto son los originales del siglo XIII. En este ábside se encuentran tres ventanas inferiores estrechas y alargadas con arcos de medio punto ocultas en el interior por el actual retablo. 

Interior

La medida de la nave es de 71 metros de longitud por 22 de ancho, el grueso de sus muros es de 2,60 metros los que forman las naves y 2,95 el de la cabecera. El trazado de la planta responde al esquema de cruz latina de tres naves, más ancha la central, constituidas por seis tramos desde los pies hasta el transepto. Éste es tan ancho como la nave central, por lo que da lugar a un crucero de planta cuadrada; en el lado oriental de cada uno de sus brazos se abren dos capillas absidiales que por ser lisas apenas se manifiestan al exterior. Sí resulta patente por fuera el gran ábside rectangular en que se prolonga el presbiterio. Adosada al paramento occidental del ala sur del transepto asciende una escalera de un solo tramo que comunica directamente con el dormitorio de los monjes; es la denominada «escalera de maitines» que se utilizaba para acceder al coro desde el dormitorio en las horas de rezo nocturno.

La cubierta de las naves es de bóveda apuntada de crucería reforzada por arcos perpiaños muy anchos, que descargan sobre pilastras embebidas que no llegan hasta el suelo sino que apoyan en ménsulas formadas por una serie de rodillos escalonados. Además para su iluminación interior existen diversas ventanas de arco con derrame interior, situadas en las naves laterales. Consecuente con los patrones cistercienses, el interior carece de toda ornamentación, como no sea el retablo que trasdosa el altar mayor, obra escultórica barroca de Josep Tramulles, realizado en 1640, existen otros cuatro retablos en cada capilla lateral absial y otros dos a los pies del templo.

En ambos lados del altar mayor se encuentran dos monumentos funerarios pertenecientes a tumbas reales de la dinastía del Reino de Aragón:

El rey Pedro III de Aragón (Pedro I como rey de Valencia y Pedro II como conde de Barcelona), fallecido en 1285. A los pies de este sepulcro, en el pavimento, se encuentra enterrado Roger de Lauria, fiel almirante de este rey, fallecido en 1305.

El rey Jaime II de Aragón, de Valencia y conde de Barcelona, fallecido en 1327. En el mismo monumento se encuentra su segunda esposa la reina Blanca de Nápoles, fallecida en 1310.

El rey Pedro III falleció el 11 de noviembre de 1285 en el Palacio Real de Villafranca del Panadés. Una vez que el médico real Arnau de Vilanova certificó la muerte del rey, se formó una larga comitiva fúnebre para enterrar al monarca en una sepultura «decente y honorífica» en el Monasterio de Santes Creus, tal como había dejado escrito en su testamento de 1282. La comitiva tardó varios días en llegar a su destino, donde con gran solemnidad se celebraron las exequias fúnebres por el soberano que fue enterrado, según el cronista Bernat Desclot, enfrente del altar mayor de la iglesia del monasterio. 

Entre 1285 y 1291, cuando Jaime II era rey de Sicilia, ordena enviar al monasterio «diversas piedras de pórfido» para la tumba de su padre, que el almirante Roger de Lauria trajo desde esa isla. El nuevo rey deseaba construir un monumento funerario parecido a los que había visto en la catedral de Palermo de los reyes sicilianos, especialmente de antepasados suyos por parte materna, Enrique VI y Federico II, enterrados ambos en bañeras romanas de pórfido, reutilizadas como sarcófagos.

El sepulcro del rey Pedro III fue realizado entre los años 1291 y 1307 por encargo de su hijo Jaime II cuando accedió al trono del Reino de Aragón. Designó como director de la obra a Bartomeu de Gerona que en aquel entonces trabajaba en la catedral de Tarragona, al que se unió en 1294 el picapedrero Guillem de Orenga junto con un par de maestros pintores. El traslado del cuerpo del rey Pedro III a este mausoleo se realizó el 30 de noviembre del año 1300.

El monumento consta del sarcófago, que es la bañera de pórfido rojo, con la única decoración original romana, de una cabeza de león y dos argollas sujetas por unas garras. Le sirve de base dos esculturas que representan dos leones tallados en piedra blanca. La tapa lisa es una losa elíptica de jaspe y sobre ella hay una construcción del mismo tamaño que en sus laterales están representandos entre arquerías góticas, a Cristo con los apóstoles y la Virgen María con los monjes san Bernardo de Claraval y san Benito de Nursia, en total suman dieciséis figuras policromadas. Un gran templete a manera de baldaquino de caladas tracerías dentro de cuatro arcos ojivales cubre todo el conjunto que es de planta rectangular, los capiteles de las columnas están ricamente elaborados con tema floral y tiene en los cuatro lados la representación del tetramorfo de donde salen unos altos pináculos. La bóveda que forma por su parte interior está decorada con una pintura azul y estrellas doradas.
El epitafio del rey Pedro III, colocado enfrente del mausoleo, en el pilar que separa el presbiterio de la capilla lateral del crucero, reza la siguiente inscripción:

El testamento de Jaime II, dado en Barcelona el 28 de mayo de 1327, disponía que su cadáver recibiese sepultura al lado del mausoleo de su padre Pedro III, pero en otro mausoleo, donde se enterrarían él y su esposa Blanca de Nápoles, que a su vez había hecho voto de sepultarse en el mismo. Blanca de Nápoles falleció en 1310, mucho antes que su esposo, que aún contraería otros dos matrimonios. Mientras se esperaba la ejecución del mausoleo final, la reina fue enterrada en un primer túmulo: «quedan tumulum ad opus sepultura doimina Blanca» realizado por Jaume Llirana de Montmeló y que consta que cobró 500 sous barceloneses. 

En el mausoleo de Jaime II y de su esposa Blanca de Nápoles, ejecutado por el arquitecto real Bertrán Riquer y Pere de Prenafeta como «lapicida» entre 1311 y 1315, se colocaría en el lado opuesto al de Pedro III. En el interior del baldaquino se colocó el sarcófago de mármol blanco doble que debía recibir los restos de ambos esposos, decorado con arquillos ojivales sobre un fondo de vidrio azul. Francesc de Montflorit en 1315 comunicaba en una carta al rey que había acabado el encargo del monarca de dos imágenes con la figura de «vostra noble madona na Blancha, regina d'Aragó» y una Virgen para la Capilla Real. El traslado de los restos de la reina se realizó el 13 de enero de 1316, se cree que por esta fecha igualmente estaría acabada la estatua yacente del rey. Cada una de las efigies de los monarcas ocupa todo el plano en declive que forma la cubierta del sepulcro, ejecutada en mármol, que cubre la urna de donde se encuentran los restos de los monarcas. Las figuras yacentes de ambos esposos aparecen vestidas con el hábito cisterciense y con corona real, junto a la cabecera se encuentran dos ángeles, posiblemente representando el momento de recoger sus almas y a las pies de la reina un perro, símbolo de la fidelidad, y en los del rey un león que representa la fuerza y el valor.

El epitafio del rey Jaime II el Justo se halla enfrente de su sepulcro y dice así:

En diciembre de 1835, durante la Primera Guerra Carlista, la Legión francesa de Alger y varias compañías de miqueletes se alojaron en el edificio monacal, causando numerosos destrozos en el mismo. Las tumbas reales de Jaime II y su esposa fueron profanadas. Los restos de Jaime II, hijo de Pedro III fueron quemados, aunque parece que algunos restos permanecieron en el sepulcro. La momia de la reina Blanca de Nápoles fue arrojada a un pozo, de donde fue sacada en 1854. El sepulcro de Pedro III, a causa de la solidez de la urna de pórfido utilizada para albergar los regios despojos, impidió que sus restos corrieran igual suerte.

El monasterio contaba desde su origen con un sencillo claustro románico levantado hacia finales del siglo XII y principios del XIII. A instancias del rey Jaime II y con su patrocinio, el abad Pedro Alegre acomete en 1313 la demolición del claustro antiguo y la construcción del actual, todo ello sin alterar las dependencias que ya existían en el entorno claustral, desde la propia iglesia hasta la sala capitular y demás estancias monacales. Lo único que se conserva del claustro primitivo es el templete que alberga la pila-lavadero en la que los monjes se lavaban las manos tras las tareas agrícolas, antes de pasar al refectorio o dedicarse a los rezos. Este templete se trata de una construcción de planta hexagonal, cada uno de cuyos lados está formado por dos arcos de medio punto sobre columnas de doble fuste. Se suprimió la columna central del lado por el que se anexa al claustro para dar mayor amplitud al acceso. La cubierta es de crucería a base de porciones de bóveda apuntada y con la clave que muestra la cruz heráldica del monasterio.

El claustro actual consta de cuatro galerías cubiertas con bóvedas de crucería. Se debe a la mano del maestro inglés Reinard de Fonoll, a cuya obra dio continuidad Guillem de Seguer, quien probablemente ejecutase la tracería de los ventanales, en cada galería con diferente ornamentación. Las crujías mayores la forman ocho ventanales y las menores siete. Es de un refinado estilo gótico exultante en sus arcuaciones, en las estilizadas columnas, en las bóvedas de ojiva y en la exuberante ornamentación de los capiteles de gran riqueza iconográfica, con motivos vegetales, animales, figurativos y narrativos con escenas bíblicas. Contiene las tumbas murales de algunos nobles catalanes, y quedan restos de pinturas, una de ellas representando la Anunciación.

La variedad y temática de la escultura que se encuentra representada en los capiteles y en los frisos de los pilares resultan sorprendentes en un monasterio de la orden del Cister, al estar todos los seres rechazados por san Bernardo de Claraval en su "Apologia ad Guillelmum", recogidos en este espacio claustral.

Por la entrada de la Puerta Real que da paso del segundo al tercer recinto monástico, se encuentra el claustro justo en el ángulo sud-oeste. El pilar que lo forma está tallado con un ciclo dedicado al Génesis a manera de friso en todo su alrededor, mostrando una serie de escenas historiadas sobre: la creación de Adán; la de Eva; el Paraíso; la tentación de la serpiente; la caída en el pecado; la vergüenza de ambos escondidos entre matorrales, donde se encuentra una filacteria en la que se lee: "Adam, Adam, ubi es? Respondit Adam: Domine, audivi vocem tuam et timui"; y la expulsión por el arcángel Uriel. Sigue la historia, recorriendo el pilar hacia la parte del jardín del claustro, donde se ve el resultado del pecado: Adán trabaja la tierra mientras Eva hila y sus hijos Abel y Caín se dedican a trabajos del campo y del ganado.

En la galería del Este, la decoración empleada es mayormente la vegetal, aunque en la parte central donde se encuentra la entrada a la sala capitular, los capiteles de los pilares están llenos de pequeños animales como indefensos frente a otros de aspecto antropomorfo que parecen querer atraparlos. En las siguientes decoraciones de este mismo lado aparece el picapedrero con sus herramientas de trabajo, la maza y el cincel, hecho habitual en muchos capiteles de otros claustros, y una serie de personajes satíricos que se han interpretado relacionados con la "Stultifera navis" o el "Festum asinorum", obras que circulaban en el siglo XIV acerca de la vida alegre, vicios, lujuria y corrupción que afectaba a la nobleza y clérigos de la época. Este mismo tema continua en la galería sur donde la representaciones del pecado se mezclan con seres monstruosos y otros símbolos benéficos. Hacia la parte donde se encuentra el templete-lavabo y la siguiente galería oeste se aprecian elementos heráldicos, los palos del rey Jaime II así como las flores de lis de la reina Blanca de Nápoles, patrocinadores de la ejecución del claustro. Armas de las familias nobles como los Cervelló y Queralt y la de algunos abades del monasterio como Bonanat de Vilaseca que debió de hacer alguna aportación económica o Pedro Alegre en cuya época se empezó la construcción del claustro.

En el pilar angular de la parte Noroeste, está representado un personaje que se cree pudiera ser el autorretrato de Reinard de Fonoll. Es un rostro de un hombre joven y coronado con flores, símbolo de la resurrección, colocado en un sitio apropiado ya que este pilar se encuentra junto a una de las dos entradas que posee el claustro a la iglesia.

En el ángulo del Nordeste se encuentra la otra puerta que comunica el claustro con la iglesia en su zona cercana al crucero. Sobre el arco de medio punto de la puerta se encuentran cinco esculturas: Cristo resucitado en el centro con las manos en alto, el torso y los pies desnudos para mostrar las señales de las heridas sufridas. Le acompañan tres ángeles con los instrumentos de la Pasión —la cruz, la corona de espinas, los clavos, y el recipiente del vinagre junto con la esponja— y una imagen de rodillas correspondiente al donante que lleva un báculo abacial, por lo que se cree que debe representar al abad Miró que era el que estaba en funciones en el año 1341 cuando se finalizaron las obras del claustro. En la ménsula de Cristo se encuentran unos ángeles tocando las trompetas de la llamada a la resurrección de los muertos con Adán y Eva. Todo este pequeño conjunto escultórico es una representación somera del Juicio final.

En el claustro se encuentran numerosas tumbas y lápidas de importantes familias catalanas que contribuyeron con donativos a la construcción y expansión del monasterio, con ello conseguían el privilegio de su enterramiento en este lugar. Se colocaban bajo los arcosolios de las galerías, sepulcros más o menos ornamentados con estatuas yacentes o sin ellas y decorados la mayoría con las armas familiares. Del linaje de los Queralt, incluso llegaron a trasladar, a finales del siglo XIII, los restos de otros familiares que se encontraban enterrados fuera del monasterio. 

De la familia Alemany se encuentra un sepulcro en la galería meridional que fue trasladado en 1625 desde el antiguo hospital de los pobres de este mismo monasterio. Es una tumba perteneciente a Ramon Alemany fallecido en 1324 durante la conquista de Cerdeña, que muestra sobre el sarcófago, bajo un arcosolio, la imagen yacente del difunto con dos ángeles sosteniéndole la cabeza y con una corona de flores que alude a la esperanza de la resurrección. En el frontal de la caja mortuoria de piedra, se encuentran en relieve, las imágenes de los doce apóstoles, distribuidos en pareja bajo unas arcuaciones góticas."

La de Santes Creus responde al esquema prototípico de las salas capitulares de la Orden del Císter. Se ubica en el centro del ala oriental del claustro, separada por la sacristía del extremo del transepto de la iglesia. La orientación de la estancia permite la entrada de la luz de la mañana por tres ventanas abiertas en su paramento de levante, sin perjuicio de la que penetra por otros dos ventanales de mayores proporciones y de más elaborado diseño que se sitúan uno a cada lado de la puerta de acceso. Estas dos ventanas y la puerta forman una triple arquería que, como toda la sala, acusan el estilo románico propio de la época en que se construyó esta dependencia: están formadas por arcos de descarga de medio punto bajo los que se alojan parejas de arcos del mismo tipo que apoyan sobre columnas de doble fuste con capiteles y basas separadas. Para un mejor tránsito, la puerta carece de mainel.

La planta de la sala es un cuadrado subdividido en nueve porciones, por medio de cuatro columnas centrales. Cada uno de esos nueve espacios se cubre con una bóveda de crucería cuyos nervios descansan sobre las propias columnas o sobre ménsulas embebidas en los muros, al igual que lo hacen los arcos fajones de medio punto. Los plementos son segmentos de bóveda de cañón. Un banco corrido de fábrica se despliega a lo largo de todo el perímetro interior de la sala en sustitución de la sillería de madera que en su día utilizaba la comunidad para reunirse en torno a la sede presidencial del abad. En el pavimento se aprecian las lápidas esculpidas en relieve de siete tumbas de otros tantos abades que ocasionalmente fueron enterrados aquí, a pesar de que por norma se les inhumaba en el cementerio común del cenobio, exceptuando a uno de ellos que fue obispo.

Justo al lado de la sala capitular se encontraba una pequeña salita cuyo servicio era la de guardar documentos y los libros que eran utilizados para la lectura del capítulo. En un tiempo se empleó como capilla y en el año 1558 la hermana del entonces abad Valls, Magdalena Salbá, hizo una donación para que la capilla pasara bajo la dedicación a la Asunción de María. En ella todavía se puede ver un relieve en mármol representando dicha Asunción y una escena escultórica en alabastro de la Dormición de María rodeada por un apostolado en bastante mala conservación. En la entrada a esta capilla se encuentra en el pavimento el enterramiento de su benefactora cubierto con una lápida en relieve de su imagen.

Se trata de una nave diáfana rectangular de grandes dimensiones (aproximadamente 46 m de longitud x 11 m de ancho x 6 m de altura) situada en la planta superior del ala este del claustro, esto es, sobre la sala capitular y la sala de los monjes, su construcción data del año 1173. Inicialmente los frailes dormían con sus sayales sobre unos jergones tendidos en el suelo en un único espacio común, sin divisiones como mandaban sus reglas. Se mantuvo así hasta los últimos siglos que se tabicaron. Existe un doble acceso al dormitorio: por la "escalera de maitines" que comunica directamente con la iglesia por el brazo sur del transepto; y por la "escalera de día" que permite la subida desde el claustro. Asciende ésta por un espacio contiguo a la sala capitular que, por sus dimensiones, obliga a desarrollarla en dos tramos, mientras que la otra escalera es de uno solo. La sala se cubre mediante once arcos apuntados que descargan sobre ménsulas embebidas en los muros laterales con decoración vegetal y geométrica. Estos muros van perforados entre los arcos por ventanales que, además de la iluminación, permiten la ventilación cruzada. Hoy el dormitorio se utiliza como sala ocasional de conciertos.

A este claustro, conocido también como el «Claustro viejo» o «Claustro de la enfermería», se llega desde el claustro gótico principal a través del espacio que servía como antiguo locutorio monacal, lugar donde los monjes recibían por parte del abad la distribución de sus trabajos diarios.

Consta de planta rectangular formando sus galerías por medio de arcos apuntados con grandes óculos encima de ellos en una de las galerías y sin ninguna otra clase de decoración en todas sus galerías. Su construcción se realizó sobre uno anterior, seguramente el primero que se usó cuando la fundación del monasterio. En el siglo XVII, época de su reconstrucción según algunos autores, se emplearon diversos elementos del primitivo claustro y según otros su edificación se realizó con el traslado del claustro que había pertenecido al convento femenino de Bonrepòs en la localidad de La Morera de Montsant y sus bienes fueron incorporados a Santes Creus, cuando se extinguió en el año 1452.

Alrededor de este claustro se encuentran diversas dependencias como la bodega, construida a finales del siglo XII y con una construcción muy similar a la sala capitular, dos columnas en la parte central de donde parten los arcos que dividen el espacio en dos naves de seis tramos con bóvedas cubiertas. Cercana a la bodega se encuentra la prisión, local necesario en cuanto que los abades, entre sus privilegios, se encontraba el tener poderes civiles sobre la población de sus territorios. Existen restos de la antigua cocina que tenía comunicación con el refectorio, el cual se ilumina por medio de ventanales altos y estrechos. Los bancos donde se sentaban los monjes se encuentran apoyados en los muros, sirviéndoles de respaldo un zócalo de cerámica que hay en todo su perímetro.

En este mismo recinto está la primitiva iglesia del monasterio de estilo románico dedicada a la Trinidad y más tarde, cuando dispusieron de la iglesia mayor, fue convertida en capilla de la enfermería de los monjes.

Situado en la parte sur de este segundo claustro se encuentra el Palacio Real, cuya construcción se ha llevado a cabo en diversas fases aprovechando las antiguas construcciones. Se cree que ha habido hasta tres dependencias reales diferentes. El primero fue el rey Pedro III el Grande, cuando decidió tomar bajo su protección el monasterio y convertirlo en panteón real, hacia 1280, mandó iniciar las obras del Palacio. Por la destrucción en gran parte del edificio debido a unas riadas hacia el año 1315, su hijo Jaime II decidió realizar un nuevo palacio trasladándolo al lado derecho de la fachada de la iglesia, formando parte del frente total de monasterio. El edificio constaba de dos plantas y el acceso a la planta superior se realizaba a través de una escalera por la fachada exterior, cuyos restos fueron derribados en el año 1958 durante la pavimentación de la plaza principal del segundo recinto del monasterio.

La parte hoy conservada se debe al monarca Pedro IV, quien sin conocerse la razón, a la muerte de Jaime II, decidió derribar el palacio aún sin finalizar de su precedesor y trasladar su construcción hacia el año 1350 al mismo emplazamiento del primero ordenado por Pedro III.
Las dependencias están en torno a dos patios contiguos y se distribuyen en tres niveles. Un pequeño vestíbulo, con artesonado policromado y decorado con los escudos de Cataluña y del monasterio perteneciente al abad Porta (1390-1402), por el que se accede al patio principal, el más ornamentado, con un pozo en su centro, unos sencillos canecillos escalonados sostienen unos arcos rebajados y adosados a la pared que aguantan la escalera hacia la galería superior. En el pasamanos se sostienen dos bellos y finos arcos y está adornado por unas esculturas, colocadas al principio y al final, representando la caza por parte de un león de un jabalí y una gacela, símbolo de la fortaleza real. En el dintel de entrada inferior a esta escalera destaca un relieve que muestra el escudo de los cuatro palos entre leones y ángeles y tenantes junto con ornamentación vegetal. La galería superior ocupa tres lados del patio, está compuesta por once columnas que forman unos arcos ojivales de fuste delgado y esbelto con capiteles decorados, la cubierta está realizada por un artesonado con abundantes escudos del monasterio, abades y la Casa de Aragón. Las dependencias se encuentran en el primer y segundo piso pero ya muy transformadas.

Existen documentos de los años 1173 y 1174 en el que se denomina al monasterio como: "monasterio sancte Marie, qui est in Sanctis Crucibus". Así mismo, de este último año y con referencia a su antigua denominación de Valldaura: "Sancte Marie Vallis Lauree".

Sobre el nombre de Santes Creus, según explica una leyenda, los pastores del lugar, solían en invierno traer a su ganado desde las montañas a las tierras más bajas donde se disfrutaba de un clima más suave. La gran cantidad de ganado dejaba sobre estos terrenos materia orgánica de sus defecaciones y abandono de animales muertos, esto hacía que debido a su putrefacción y cuando se originaban lluvias, durante las noches se desprendieran gases fosforescentes, que formaban unos fuegos fatuos, a la vista de lo cual los pastores lo tomaban como un hecho sobrenatural y milagroso, por lo que iban colocando cruces de madera allí donde la noche anterior habían visto las luces. Esto hizo que se empezara a conocer este territorio con el nombre de «campo o lugar de Santes Creus».






</doc>
<doc id="88039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88039" title="TWAIN">
TWAIN

TWAIN se refiere a un estándar destinado a la adquisición de imágenes de un escáner de imagen: una API de captura de imágenes para los sistemas operativos Microsoft Windows y Apple Macintosh.
La palabra TWAIN no es oficialmente un acrónimo; sin embargo, es ampliamente conocido como un retroacrónimo para "Technology Without An Interesting Name" ("Tecnología Sin Un Nombre Interesante").

El estándar fue liberado por primera vez en 1992. Actualmente está ratificado en la versión 2.2 el 16 de febrero de 2012 y es mantenido por el Grupo de Trabajo TWAIN. TWAIN se utiliza normalmente como una interfaz entre la aplicación de procesado de imágenes y un escáner o cámara digital.

La desventaja de TWAIN como implementación para una aplicación típica (p.e. aplicación de escaneo) es que no siempre separa la interfaz de usuario del controlador de dispositivo (al contrario que SANE). Esto hace difícil proveer servicios TWAIN a programas ajenos al fabricante del dispositivo. Cada vez que una aplicación carga un controlador TWAIN, no se puede separar de la GUI (Interfaz gráfica de usuario). Para ser preciso, no es un defecto de la especificación TWAIN sino de los controladores del dispositivo, porque no son totalmente compatibles con la especificación TWAIN.

Kevin Bier, director del Grupo de Trabajo TWAIN y el co-autor/editor original de TWAIN 1.0, observa que algunos creen que la unión de la interfaz de usuario con el "controlador" TWAIN (realmente una porción de código de la aplicación y no un controlador en absoluto) está fallando. Él responde que era una meta explícita del diseño del grupo para poner la responsabilidad de presentar la funcionalidad del dispositivo en manos del fabricante del dispositivo.

“Era nuestra premisa que ninguno otro podría saber todas las características del dispositivo o la forma más apropiada de presentar la funcionalidad al usuario,” Bier dice. “Sin importar mi opinión sobre la calidad relativa de esa premisa, era una fundación esencial del éxito de especificación. según ha demostrado la adopción de la misma.”

La palabra TWAIN se tomó del refrán de Rudyard Kipling "The Ballad of East and West" ("La Balada del Este y el Oeste"):
El término fue elegido para reflejar la dificultad experimentada, en su día, para intentar conectar los escáneres y los ordenadores. El retroacrónimo "Technology Without An Interesting Name" surgió durante la actividad temprana del grupo pero no la aceptan como acrónimo.

Kevin Bier confirma de manera autoritaria que TWAIN, mientras que no es oficialmente un acrónimo, fue concebido como una "utilidad sin un nombre importante" ("toolkit without an important name"). Este no-acrónimo fue inspirado por una colección de cartas escritas por Mark Twain que Bier leyó. Bier comenta que terminó de leer una de esas cartas cerca de medianoche, luego chequeó el correo una última vez para recibir un conjunto de nombres potenciales para la tecnología. Respondió con una sugerencia sobre el nombre TWAIN y tras una consulta con Mark Twain (S. L. Clemens) para asegurarse de la legalidad de su uso, el nombre fue oficialmente lanzado el 29 de febrero de 1992 (que Bier vio como "fecha apropiada para el lanzamiento de nuestro esfuerzo").


Este artículo está originalmente basado en material de la Free On-line Dictionary of Computing, la cual está licenciada bajo GFDL, así como la carta de Kevin Bier en la Wikipedia que trata acerca del nombre.



</doc>
<doc id="88041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88041" title="Kare Kano">
Kare Kano

, también conocido bajo su forma abreviada , es un manga japonés de género shōjo, escrito e ilustrado por Masami Tsuda. La historia se centra en el romance de la "estudiante perfecta" Yukino Miyazawa y su rival académico Arima Sōichirō y las relaciones de varios de sus amigos. De temática realista, dibujado de forma sencilla con pocas sombras y tramas y manejando niveles mínimos de sexo y violencia, además de ser una historia de amor y de superación personal, es, a la vez, una crítica a la Educación en Japón y a la discriminación social en un país que, a pesar de su civilidad, adolece de ese problema.

El manga se publicó por primera vez en junio de 1996 por la editorial Hakusensha en la revista mensual japonesa de manga "shōjo" LaLa, hasta que llegó a su final en agosto de 2005 con el , recopilando un total de ciento dos capítulos. Las versiones en español del manga fueron publicadas por la editorial Editores de Tebeos —antiguamente conocida como Ediciones Glénat— en España, en Hispanoamérica por Grupo Editorial Vid de México y por Editorial Ivrea en Argentina.

En octubre de 1998, comenzaría a ser transmitida la serie Anime de 26 episodios por la cadena televisiva TV Tokyo, siendo producidos por Gainax y dirigida por Hideaki Anno durante los primeros dieciocho episodios y en el último de la serie, y por Kazuya Tsurumaki entre los episodios 19 y 25, para finalizar en marzo de 1999, además de contar con Shirō Sagisu (reconocido por los arreglos musicales hechos en Neon Genesis Evangelion y Bleach) como compositor musical. Se ha editado en formato DVD en Japón por King Records (Japón), así como en Estados Unidos por Right Stuf International y en España por Jonu Media.

Yukino Miyazawa es una estudiante de secundaria japonés que es la envidia de sus compañeros de clase por sus buenas calificaciones y pulcritud. Sin embargo, su exterior "perfecto" es una fachada, una farsa que mantiene para ganar elogios de los demás. En la intimidad de su propia casa, ella es consentida, terca, vaga y estudia sin descanso de forma obsesiva para mantener sus calificaciones. Al entrar en la escuela secundaria, ella es retirada de su posición más alta en la clase por Arima Sōichirō, un apuesto joven cuya existencia Yukino considera una amenaza para los elogios que siempre desea, y se compromete a acabar con él. Cuando Sōichirō confiesa que está enamorado de ella, Yukino lo rechaza y presume de ello en casa. Su hermana pequeña Kano señala que su rivalidad con él viene de la admiración, lo que la hizo replantearse sus propios sentimientos.

Antes de que pueda averiguar si ella en verdad odia o le gusta Sōichirō, él le visita en su casa y descubre su verdadera personalidad. Es entonces cuando utiliza esa información para chantajearla para que haga su trabajo dentro del consejo estudiantil. Al principio Yukino lo acepta, llegando a darse cuenta de que él también no es el estudiante ideal que pretende ser. Cansada de ser utilizada, Yukino se revela y Sōichirō se disculpa, admitiendo que todavía la ama y sólo quería pasar tiempo con ella. Yukino se da cuenta de que ella lo ama también, y juntos deciden abandonar sus falsas personalidades y ser ellos mismos, a pesar de que inicialmente tienen problemas para dejar de lado sus hábitos de aparentar la perfección y su competitividad. 

A medida que la serie avanza, Yukino es capaz de abrir su verdadero yo a los demás y ganar a sus primeros amigos de verdad más allá de Sōichirō. Finalmente se descubre que Sōichirō se esfuerza por ser perfecto con el fin de evitar volverse "malo", como los padres que lo abandonaron. Al enamorarse de Yukino, es capaz de ser más fiel a sí mismo y al mismo tiempo se encuentra cada vez más celoso de que el cambio de Yukino trae nuevos amigos y nuevas actividades en su vida, y de que ella tenga momentos en su vida que no tienen que ver con él. Cuando Yukino inadvertidamente lo lastima con esto, se vuelve aún más celoso y tímido, y comienza a usar otra fachada del "novio perfecto" en un esfuerzo por protegerla de su ser "feo". 

El regreso de ambos padres en su vida, envía a Sōichirō a una zona oscura, pero esto le ayuda a liberarse para ser él mismo, así como Yukino y sus amigos le ayudan a aprender a apoyarse y confiar en los demás. El final de la serie muestra a Yukino y Soichiro en sus 30 años, con sus tres hijos, y da información actualizada sobre los distintos amigos que hicieron a lo largo de la historia.

A lo largo del manga, la historia gira principalmente en torno a los dos personajes centrales y la relación de estos con sus amigos. 

Es una chica de 15 años, linda, inteligente y popular en la preparatoria. Es la alumna ejemplar más brillante y amable que pueda haber, sin embargo esconde un gran secreto ya que en realidad no es lo que aparenta. Más bien es una chica de clase media que engaña a todos con su máscara de niña buena pues le encanta que le admiren por su intelecto y belleza. Además es muy egocéntrica, hasta tal punto que se cree mejor que todos. Cuando conoce a Arima siente un gran desprecio hacia él porque lo ve como una amenaza, ya que atrae la atención que, según ella, le pertenece. Irónicamente, termina enamorándose de él. Su nombre significa "Nieve". El grupo sanguíneo de Yukino es A y su signo zodiacal es Leo. Su cumpleaños es el 1 de agosto. En el doblaje en Español su voz es interpretada por Assumpta Navascués.

Es un chico de 15 años muy apuesto y gentil que es admirado por todos gracias a su intelecto. Su carácter tranquilo y gran habilidad en los deportes lo hacen una persona admirable aunque Yukino no piensa lo mismo. Ella le odia con todas sus fuerzas al verlo como un creído que le ha robado a todos sus admiradores. Él esconde algunos secretos también, entre ellos el hecho de que está enamorado de Yukino y se lo hace saber rápidamente, además de que su pasado es muy triste por lo que prefiere no contarlo a nadie. Al transcurrir la serie él se vuelve el novio de Yukino. Su verdadera personalidad es descubierta a medida en que transcurre la historia ya que él también se esconde tras una máscara. El grupo sanguíneo de Arima es A y su signo zodiacal es Acuario. Su cumpleaños es el 29 de enero. En el doblaje en Español su voz es interpretada por Carlos Lladó.

Kare Kano fue el primer manga de larga duración de Masami Tsuda. Al iniciarlo, como era nueva en la escritura de manga profesional, tuvo que poner la historia en espera mientras ella terminaba tanto la elaboración del marco dónde se desarrollaría así como la dirección en que deseaba se desarrollara su historia.

En la adaptación de los primeros siete volúmenes en anime, el director Hideaki Anno mantuvo las mismas escenas generales y el diálogo, pero modificó el ambiente en general y el enfoque de la serie, lo que lo convirtió en un "estudio de caso personal de relaciones." Se hace hincapié en el diálogo sobre la animación usando una variedad de técnicas, incluyendo escenas icónicas, bocetos de producción, tomas de ubicaciones de la vida real, imágenes repetidas, e incluso el uso de versiones de animación de los paneles de manga (algo que Anno volvería a utilizar durante la producción del anime FLCL) o simplemente imprimir las líneas del diálogo que se habla sobre las pantallas estáticas (Otro recurso utilizado por Anno en el anime Evangelion). Sin embargo, Tsuda deseaba resaltar los aspectos cómicos y románticos de la serie, lo que resultó en un desacuerdo y la cancelación del anime después de 26 episodios.

El manga se compone de 102 capítulos (llamados "actos" por la autora, a modo de obra de teatro) que fueron recopilados en 21 tomos tankōbon por el sello Hana to Yume, también de Hakusensha. Este manga sería dibujado por la autora junto con sus ayudantes N. Shimizu, R. Ogawa, Y. Etō y R. Takahashi, bajo la supervisión del editor S. Taheoka. Además de los 102 "actos", posee 6 historias extras de las cuales tres están conectadas con la serie mientras que las tres restantes son One-shot; un magazine llamado Tsudanikki ("Tsuda Diary" o El Diario de Tsuda, en Español), que relata la vida cotidiana de la autora; y un especial llamado Last Waltz (El Último Vals de Karekano), publicado en el tomo 21, en el que Tsuda escribe sus últimas palabras antes de ponerle punto final a la historia. Por otra parte, la serie está dividida en 3 sagas basadas en el énfasis que la autora dio a los personajes del manga. Dichas sagas son:



Las versiones en español del manga fueron difundidas en España por la editorial Glénat y en Hispanoamérica por Grupo Editorial Vid, de México.

"Kare Kano"fue adaptado como una serie de anime, dirigida por Hideaki Anno, hasta que este abandonó el proyecto y le sustituyó Kazuya Tsurumaki, animada por GAINAX y J.C. Staff y producido también por GAINAX. Se emitió por primera vez en Japón por la cadena televisiva TV Tokio el 2 de octubre de 1998 hasta que finalizó el 26 de marzo de 1999 con un total de veintiséis episodios de veintidós minutos cada uno, quedando la animación inconclusa al solo recopilar los 7 primeros tomos tankōbon del manga y el primer acto del octavo tankōbon, debido a desacuerdos entre la autora y los directores de la serie.

El doblaje en español del anime se realizó únicamente para España. El doblaje fue realizado por los estudios Teruel en 2002.

La serie se editó en DVD por King Records (Japón) en 2005 en 7 volúmenes. Para Estados Unidos se editó por parte de Right Stuf International en 2006, esta versión incluye subtítulos en Español. Para España la edición la realizó Jonu Media, esta versión incluye el audio en Japonés y Español y subtítulos en Español. Adicionalmente Jonu Media editó una colección de 6 VHS que contenían la serie con el doblaje en Español.

La banda sonora de la serie se compone por música compuesta por Shirō Sagisu, además de canciones escritas por Fumiya Fujii (Tenshi no yubikiri) y Yosui Inoue (Yume no naka he) que se compilan en cuatro discos compactos; además, está un trabajo relacionado con diversas canciones cantadas por Atsuko Enomoto, Yuki Watanabe y Maria Yamamoto bajo la dirección de Tomoko Takahashi. 

, es el segundo álbum de la banda sonora, Fue lanzado en Japón bajo el sello de King Records Starchild con el número de catálogo KICA-449 el 26 de febrero de 1999 y publicado en Estados Unidos por Geneon Entertainment el 1 de noviembre de 2005. Este álbum contiene un total de veinticinco pistas, entre ellas la canción «S.O.S.» originalmente cantada por el dúo Pink Lady, interpretada por Yuki Watanabe y Maria Yamamoto,que se utilizó en el episodio 6 del anime, así como las versiones cortas del opening y ending de la serie. 

Posterior a las dos primeras bandas sonoras se lanzó el álbum en Japón bajo el sello de King Records Starchild con el número de catálogo KICA-452 el 26 de marzo de 1999. Este es un álbum vocal de las tres Seiyū de las hermanas Miyazawa: Yukino (Atsuko Enomoto), Tsukino (Yuki Watanabe) y Kano(Maria Yamamoto), con doce pistas en total incluyendo una versión especial de "Yume no Naka he" cantada solo por Atsuko Enomoto.

, es el tercer álbum de la banda sonora, Fue lanzado en Japón bajo el sello de King Records Starchild con el número de catálogo KICA-463 el 28 de mayo de 1999. Este álbum contiene veinticinco pistas, entre las cuales se incluyen versiones modificadas de algunas canciones ya lanzadas en álbumes previos.

Un cuarto álbum de banda sonora , fue lanzado el 23 de febrero de 2005, aunque solo estuvo disponible como parte de una colección de discos compactos que incluyen los tres álbumes anteriores llamada . 

También se lanzó un disco independiente en el año 2004, producido por la revista LaLa llamado SONGS: his and her circumstances y en el cual Masami Tsuda hace una selección de cuatro canciones que, a juicio de ella, deberían formar parte de la banda sonora del anime, una de ellas es el título del acto 72 del manga , cantada por Tomoyo Harada y que Tsuda considera como la «canción de imagen» de Kare Kano.

Existen adicionalmente dos CD drama sobre "Kare Kano"; ambos producidos por la revista LaLa y la autora Masami Tsuda, el primero , se lanzó en la revista LaLa de abril de 1999 como un regalo para sus subscriptores. Este disco contiene un drama basado en el Acto 0.0 que apareció como extra en el tomo 10 del manga, actuado por los mismos actores que la serie de anime y también incluye mensajes para contestadora y mensajes para alarma de reloj despertador, contiene un total de 33 pistas. El segundo disco , es una actuación del Acto final del manga «"No se puede ser más feliz"», que se dio a los subscriptores de LaLa en agosto de 2005 como celebración del final del manga, cuenta con la participación de las voces del anime y algunas adicionales para los personajes que no se incluyeron, contiene un total de 4 pistas.




</doc>
<doc id="88067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88067" title="Condado de Laois">
Condado de Laois

El condado de Laois (también con la grafía Laoighis o Leix) es un condado del interior de Irlanda. Situado en la provincia de Leinster.

Area: 1.719 km². Población: 67.012 (2006). Punto más alto: Monte Arderin (527 m), en la cadena de las Montañas Slieve Bloom. Capital: Portlaoise


Creado en 1556 por Maria I de Inglaterra como condado de la reina, Laois recibió su actual nombre irlandés después de la guerra de independencia irlandesa. Portlaoise (previamente Maryborough) es la capital del condado. Laois fue objeto de dos plantaciones o colonizaciones por parte de Inglaterra. La primera tuvo lugar en 1556, cuando el conde de Sussex desposeyó al clan O'Moore de sus propiedades e intentó substituirlos por los colonos ingleses. Sin embargo, esto provocó una larga serie de conflictos en el condado en la que murieron la gran mayoría de los colonos ingleses. A esta siguió un segundo intento, mucho más exitoso en el siglo XVII, que reforzó el control inglés existente con muchos más terratenientes y arrendatarios. Finalmente, el condado acoió una comunidad hugonota francesa en el 1690, que recibieron tierras en Irlanda después de su servicio a Guillermo de Orange durante las guerras jacobitas. Además de esto, una gran cantidad de cuáqueros se instaló en Mountmellick. El condado cambió su denominación el los años 20.

La agricultura es el sector más grande, con el 70% del área (1.200 kilómetros cuadrados), cultivada cada año. El condado tinene sobre unos 230.000 ganados, que da a cuatro vacas por persona. El condado tiene una base industrial pequeña, con los parques industriales en Portlaoise y Mountmellick. Sobre 1500 personas trabajan en el sector industrial en el condado de Laois. Sin embargo, el desempleo es más alto que en otros condados irlandeses y la renta anual son más bajas que el promedio nacional, aproximadamente el 88%.

Laois tiende a apoyar fuertemente al partido de Fianna Fáil en elecciones irlandesas. En las elecciones locales pasadas, sin embargo, había una aguda oscilación al partido de la oposición Fine Gael. Figuras irlandesas históricamente importantes como Kevin O'Higgins y Oliver Flanagan nacieron en el condado de Laois.

La población del condado de Laois se está ampliando rápidamente, dado su fácil acceso a Dublín. En el censo de 2006 la población había aumentado un 14% (67.000 personas).



</doc>
<doc id="88070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88070" title="Condado de Leitrim">
Condado de Leitrim

Leitrim (en irlandés: "Liatroim") es uno de los condados del oeste de Irlanda que forman parte de la provincia de Connacht. Su nombre se deriva del gaélico "Liath Druim". Antiguamente, Leitrim era la mitad occidental del reino de Breifne, que estuvo dominado por la familia O'Rourke de Dromahair, cuyo león herálico ocupa el estandarte oficial del condado hasta nuestros días. 

El condado de Leitrim limita al norte con el océano Atlántico y el condado de Donegal, al noreste con el condado de Fermanagh en Irlanda del Norte, al este con el condado de Cavan, al sur con el condado de Longford, al suroeste con el condado de Roscommon y al oeste con el condado de Sligo. 

Área: 1.588 km². Población: 28.837 (2006) Capital: Carrick-on-Shannon

En el condado se encuentra la pequeña población de Leitrim, 1100 habitantes (2006).




</doc>
<doc id="88071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88071" title="Condado de Clare (Irlanda)">
Condado de Clare (Irlanda)

El condado de Clare () se encuentra en la provincia de Munster, en la República de Irlanda. Está situado en la costa occidental de la isla, frente al océano Atlántico, al noroeste del río Shannon.

Sitios de interés: acantilados de Moher (una hilera de acantilados de los más altos de Europa) "The Burren" (zona al oeste del condado que contiene restos paleolíticos).


</doc>
<doc id="88073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88073" title="Condado de Roscommon (Irlanda)">
Condado de Roscommon (Irlanda)

El condado de Roscommon (en irlandés: "Ros Comáin") es un condado situado en el centro de Irlanda. Área: 2547 km², punto más alto: Sailtean na Sagart (428 m), en la cadena de las Arigna Mountains. Roscommon se encuentra en la provincia de Connacht.

Roscommon es también el nombre de la capital.



</doc>
<doc id="88074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88074" title="Condado de Kerry">
Condado de Kerry

El condado de Kerry (en irlandés: "Contae Ciarraí") se encuentra en el suroeste de Irlanda, en la provincia de Munster.

Se lo conoce informalmente como "El Reino" ("The Kingdom"). Ocupa una extensión de 4746 km². La capital es Tralee.

El condado es famoso por una ruta llamada "Ring of Kerry" (el anillo de Kerry), en la península de Iveragh, donde se pueden contemplar algunos de los más bellos paisajes de la isla. También son muy pintorescos y conocidos los de la península de Dingle, donde se rodó la película "La hija de Ryan". La península de Beara, más al sur, está compartida con el condado de Cork.

El condado también es sede de uno de los equipos de fútbol gaélico más importantes del país. El condado limita con el condado de Limerick (este) y el condado de Cork (sureste). Población: 139 616 (2006). Las ciudades más importantes del condado son:
Kerry (en irlandés: "Ciarraí" o más antigüamente, "Ciarraighe") significa "pueblo de Ciar", que fue el nombre de la tribu pre-gaélica que vivió en parte de la actual provincia. El legendario fundador de la tribu era Ciar, hijo de Fergus mac Róich. En irlandés antiguo, "Ciar" significa "negro" o "marrón oscuro" y la palabra continúa siendo utilizada en irlandés moderno como adjetivo para describir la tez oscura. El sufijo "raighe" significa "personas" o "tribu", por lo que se encuentra en varios sitios con -ry en su nombre en toda Irlanda, como por ejemplo, Osry—Osraighe que significaría "la tribu del ciervo". El apodo del condado es «The Kingdom» ("El Reino").

Para el año 1911, Kerry era un lugar majestuoso y con mucha miseria. Lo majestuoso provenía del paisaje local con una variedad de animales salvajes y un paisaje que surgía con fondo del océano Atlántico en una serie de penínsulas. Estas penínsulas e islas que la conforman son el punto más al oeste de toda Europa, que además contienen una herencia única de ruinas eclesiásticas, remanentes arqueológicos y folcklore popular que atrae a los turistas. Por otra parte, la miseria y la pobreza eran parte de la existencia en el condado, con una vida campestre con cercanías a las costas que en reiteradas ocasiones produjo la emigración masiva por la hambruna local, en busca de alimentación básica.

La escala de emigración del condado marca que la historia de Kerry del siglo XX es de personas que ya no vivían allí. De acuerdo a los censos, Kerry tuvo la mayor tasa anual de emigración en veinte años hasta 1911. Según el censo de 1841, Kerry tenía 295 000 habitantes, pero para 1911 registraba unas 160 000 personas. Incluso en el censo anterior de 1901, la población se había reducido en 6000 habitantes, y continuaría descendiendo durante gran parte del siglo XX. Muchos de los que emigraron de Kerry terminaron en Estados Unidos e Inglaterra.

Los habitantes de Kerry generalmente partían desde las estaciones de trenes que salpicaban el condado. En 1853, Killarney estaba conectado con la línea principal de Dublín-Cork y para 1911 las líneas de ferrocarriles pasaban por Dingle, Cahirciveen y Kenmare. Por ello, la vida de Kerry fue modificada radicalmente. Con el aumento del número de turistas que llegaban a la región se desarrollaron hoteles en Caragh Lake, Parknasilla, Waterville y otros lugares.

Kerry es un condado marítimo, al suroeste de la provincia de Munster. Al norte está delimitado por el río Shannon, que lo separa del condado de Clare, al este limita con el condado de Limerick y con el condado de Cork, este último también lo limita al sur y, finalmente, al oeste con el océano Atlántico.

La mayor longitud del noroeste al sudoeste es de 107 kilómetros (67 millas) y su ancho mayor de este a oeste es de 88 kilómetros (55 millas). Kerry tiene una superficie de 1 189 787 hectáreas (32 802 de agua), o 5.7 % de la superficie total de Irlanda.

En su sección de la costa atlántica, es predominantemente dominada por la negrura y los suelos rocosos, con las bahías de Tralee, de Dingle, Ballinskelligs y Kenmare.Las principales cabeceras de norte a sur son Kerry Head, Brandon Head, Slea Head, Bray Head y Bolus Head. Las islas más grandes son Valentia y el grupo de Islas Blasket. La mayor parte de la superficie es sombrío y montañoso, pero también hay mucho paisaje romántico.

Las cumbres principales son la Carrantuohill con 1039 metros de altitud, en el centro de los Macgillicuddy's Reeks, que forman parte de las montañas más elevadas de Irlanda. El monte Brandon y el Mangerton. En cuanto a los lagos, son numerosos pero pequeños y ninguno de los ríos tiene demasiada longitud.

Existen 6 083 personas que hablan el irlandés en el Condado de Kerry, con 4 978 nativos que hablan el gaélico de Kerry. Ello sin contar las 1 105 personas que acuden a las cuatro gaelscoil (escuelas gaélicas de nivel primario) y a las dos gaelcholáiste (de nivel secundario) en Kerry.

En el condado de Kerry, la institución más importante es la Iglesia católica, siendo uno de los treinta y dos condados de Irlanda donde los católicos en 1911 representan más del 95 % de la población: esto equivalía a 155 000 personas católicas, 3623 miembros de la Iglesia de Irlanda, 251 metodistas, 249 presbiterianos, 26 judíos y 67 miembros de varias religiones.




</doc>
<doc id="88076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88076" title="Condado de Tipperary">
Condado de Tipperary

El condado de Tipperary (en irlandés: "Contae Thiobraid Árann") es un condado de la República de Irlanda, en la provincia de Munster. Su punto más alto es el Cnoc Mór na nGaibhlte (918 m), en la cadena de las montañas Galtee.


</doc>
<doc id="88077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88077" title="Condado de Waterford">
Condado de Waterford

El condado de Waterford (en irlandés: "Contae Phort Láirge") está situado en la provincia de Munster, en la costa sur de Irlanda. Tanto en población como en extensión, es el condado más pequeño de Munster.


En Waterford existen dos cadenas montañosas: las montañas Knockmealdown y las montañas Comeragh. El punto más alto del condado es Knockmealdown (794 msnm). También se pueden encontrar numerosos ríos, entre los que se incluyen el tercer río más largo de Irlanda, el río Suir (184 km), y el cuarto más largo, el Munster Blackwater (168 km). Hay sobre unas 30 playas a lo largo de la línea costera volcánica del condado. Waterford cuenta con un Gaeltacht (zona en la que se habla mayoritariamente irlandés).

El condado de Waterford es conocido como An Déise. Los Déisi fueron una tribu gaélica que se estableció en la zona entre los siglos IV y VIII. Se pueden encontrar numerosos restos de los Déisi hoy en día: tumbas megalíticas, piedras ogham, el dolmen Gaulstown, la Torre Reginald y la Torre Ballysaggartmore.



</doc>
<doc id="88079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88079" title="Baraja española">
Baraja española

La baraja española es un mazo o conjunto de cuarenta y ocho naipes o cartas de la baraja. La versión más usada es la de cuarenta naipes (sin ochos ni nueves) y hay versiones menos regladas de cincuenta y cinco naipes para poder jugar a otros juegos. Los naipes están divididos en cuatro "familias", "pintas" o "palos". Los palos son "oros", "copas", "espadas" y "bastos", a cada uno de los cuales le corresponde su iconografía característica. Cada palo tiene doce cartas: nueve cartas numeradas del uno al nueve, llamadas cartas numéricas y tres figuras numeradas correlativamente del diez al doce. En la actualidad, las figuras son la "sota" (con el número 10), el "caballero", llamado coloquialmente "caballo" a pesar de que es un caballero montado (con el número 11) y el "rey" (con el número 12). Todas las figuras se representan de cuerpo entero.

Existe también barajas en las que cada palo tiene trece cartas por palo. En estas las "cartas numéricas van" del uno al diez, y las "figuras" del once al trece. 

Para ciertos juegos los palos se dividen en "cortos" (oros y copas) y "largos" (bastos y espadas).

La baraja española de cuarenta naipes con cuatro palos y tres figuras está testimoniada al menos desde 1539 en los "Diálogos" de Luis Vives, aunque en este momento las figuras son "caballero", "reina" y "rey".

Algunas versiones de 48 cartas modernas pueden incluir dos comodines, introducidos desde la baraja francesa, lo que da una baraja de cincuenta naipes. 

La baraja española de cincuenta y cinco naipes es una versión para poder jugar al póker, se añaden a la habitual de cuarenta y ocho naipes cuatro cartas con el número diez, pasando a ser cincuenta y dos cartas más tres comodines, que hacen el total de las cincuenta y cinco naipes, además los números de las figuras once, doce y trece se sustituyen por, sotas (J), caballos (Q) y los Reyes (K). También el número uno pasa a ser la letra (A).

La baraja española se utiliza actualmente en España, sur de Francia, en Latinoamérica, Filipinas (donde se denomina "cuajo") y en el norte de África. Anteriormente fue usada en Portugal, Italia y en toda Europa Occidental, en paralelo con las barajas locales.

Como la mayoría de las barajas europeas, la baraja española se divide en cuatro "familias" o "palos" (llamados "oros", "copas", "espadas" y "bastos", siempre en este orden), dibujados con un lenguaje iconográfico característico. Igualmente comparte con el resto de las barajas el dividirse en "cartas numéricas" y "figuras" ("sota", "caballo" y "rey").

Ordinariamente la baraja española consta de cuarenta y ocho cartas (nueve numéricas y tres figuras de cada palo), como la mayoría de las barajas, que son de cuarenta y ocho o cincuenta naipes. Es muy normal que a la baraja española se le supriman los ochos y los nueves, apareciendo en versión de cuarenta naipes.

La simbología de los palos en la baraja española es semejante a la de otras barajas, pero se distingue de las demás por su iconografía característica, y el hecho de que las figuras aparecen de cuerpo entero. También es peculiar la figura del caballero (generalmente llamado "caballo") que sustituye a la figura de la reina que aparece en la mayoría de las restantes barajas. Es característico igualmente de la baraja española la numeración de las figuras, que empieza siempre en el 10, aunque las cartas numéricas lleguen solo hasta el 7, que es lo más frecuente.

El primer naipe de la baraja, numerado con el 1, se denomina “as”. Esta denominación es extensión del nombre de la cara del dado que tiene un solo círculo, y que recibe su nombre del latín "as" = "unidad".

El valor de las cartas depende del juego, aunque en general las figuras valen más que las cartas numéricas. Cuando Luis Vives describió la baraja en 1539, el valor de las cartas numéricas dependía también del palo: en oros y copas las cartas bajas valían más que las altas, y en bastos y espadas al revés.

También es propio de la baraja española el uso de la orla o pintas, un código de espacios en la línea que enmarca la iconografía de cada carta y que indica su palo: sin espacios indica oros; un espacio indica copas; dos indica espadas; tres indica bastos. La aparición de las pintas puede ser consecuencia de la adopción de la iconografía de cuerpo entero para las figuras, que no permite identificar el palo de las mismas por el extremo inferior. En la baraja francesa, además de que bajo el número suele haber una miniatura del palo correspondiente, la figura aparece de medio cuerpo y duplicada simétricamente en el eje vertical, de forma que se reconoce el palo desde cualquier extremo.

La división de la baraja en cuatro palos, con una iconografía semejante a la actual para distinguirlos, aparece ya en una baraja otomana datada en el s. XV descubierta en el Palacio (hoy museo) Topkapi. La baraja está incompleta y parece que se usaron naipes de otro mazo para completar los naipes perdidos ya en la antigüedad. Originalmente el mazo contendría diez cartas numéricas en cada palo y tres figuras. Los palos de esta baraja otomana representan: taco del juego de polo, monedas, espadas y copas. En esta misma baraja aparecen tres "figuras", descritas como "malik" (rey), nā'ib malik (virrey o gobernador), thānī nā'ib (segundo Gobernador o virrey). Las figuras no poseen ninguna iconografía (no hay representación humana) y solo se las reconoce por la inscripción. Originalmente se pensó que había una cuarta figura (àhad al-'arkān malik, el "ayudante" pero más recientemente se considera que es otra designación del "rey". Es posible que la baraja incluyera el equivalente a la carta del "joker".

Se tiende a pensar que las barajas europeas proceden de la baraja otomana, y que esta sería una evolución de la baraja en Persia, la cual a su vez dependería en último lugar de la baraja china o la india. El origen de la baraja en China es debatible por cuanto no hay testimoniado ninguna cosa parecida a un mazo de naipes en China anterior a los naipes de occidente, aunque sí se sabe que se usó el papel moneda como elementos de juegos de azar. En 1665, el español Fernández de Navarrete "vio en Cantón naipes perfectamente comparables a los europeos". Los naipes usados en Japón en el s. XVIII eran de origen portugués, y la terminología del juego (por ejemplo "karita" < "carta" i.e. naipe) es igualmente de origen romance, por lo que lo más probable es que estas barajas sean de origen europeo.

Dando por aceptada la teoría de un origen otomano de la baraja española y del resto de las barajas europeas, las principales innovaciones iconográficas en Europa habrían sido:


Las principales innovaciones iconográficas de la baraja española habrían sido:


Los anteriores cambios, sumados a la reducción de las cartas numéricas de 10 a 9 y el uso de la orla o pinta serían las principales innovaciones de la baraja española.

Desde los géneros literarios de principios del siglo XVII, la supuesta simbólica que se atribuía a las figuras representadas como reyes eran: oros Plutón (Pluto en Grecia); copas Baco (Dioniso en Grecia); espadas Marte, (Ares en Grecia) y bastos Saturno.

En 1781, Antoine Court de Gébelin teorizó para los cuatro palos otras alegorías que, según dijo, simbolizaban antiguos estatus egipcios: así asoció con Espadas al soberano, nobles y militares, Copas a clérigos o sacerdocio, agricultura con Bastos, y Oros el comercio o allí donde el dinero es símbolo: "Ces quatre Couleurs sont relatives aux quatre Etats entre lesquels étoient divisés le Egyptiens: L'Epée désignoit le Souverain & la Noblesse toute Militaire. La Coupe [kup] (recipiente, copa), le Clergé ou le Sacerdoce. Le Bâton, ou Massue d'Hercule, l'Agriculture. Le Denier, le Commerce dont l'argent est le signe".

En 1868, un impresor burgalés de origen francés, afincado en Vitoria, Heraclio Fournier, presentó su baraja litografiada, cuyo diseño fue premiado en la Exposición Universal de París. Pero el diseño definitivo de la baraja española que ha llegado hasta hoy bajo diferentes "visiones" artísticas o rústicas es el que realizó Augusto Ríus para el propio Fournier.

Hay muchos tipos de diseño para la baraja española. Estos varían entre regiones de España y América Latina. Las figuras cambian de unas épocas a otras: los caballos pueden estar montados por caballeros o por amazonas, éstas, en ciertos casos ligeras de ropa. Las sotas pueden ser relativamente ambiguas respecto a su sexo; de hecho, siempre se tratan como género femenino, aunque suelen vestir como varones, pero no llevan barba.

En los modelos mexicanos, originalmente diseñados por Don Clemente, la sota es una figura femenina, en las barajas españolas antiguas, como en el modelo catalán, la sota se representa por un varón. Las denominadas "goyescas" poseen gran atractivo artístico al representar las figuras con pinturas realizadas por el artista Clemente Roxas en el año 1815.

El patrón castellano, que es el más utilizado, tiene un formato de cuarenta de 95 x 73 mm. Son muy variados entre sí pero conservan los oros como monedas de oro con grabados de figuras, a diferencia de los modelos italianos y los catalanes, los cuales las reemplazan por grabados de soles y flores.

El de Cádiz es el patrón más sencillo, siendo el diseño más antiguo de los modelos españoles. El formato es de cuarenta y ocho cartas de 95 x 62 milímetros. Posee colores distintivos que simplifican su interpretación.

El patrón catalán es el más exótico por naturaleza. Reemplaza el grabado de la figura por el de un sol en los oros. Este patrón, tiene un formato de cuarenta y ocho cartas más comodines de 95 x 61 mm.

De cuarenta cartas y 82 x 51 mm, estas cartas tienen un diseño rústico románico: la figura en los oros es romana. Además, las copas se representan por los recipientes en donde se conservaba el aceite de oliva en la antigua Roma.

Contiene cuarenta cartas en un formato de 65 x 44 mm. Son muy simples con un fondo blanco y con falta de la pinta al borde de la baraja. Las figuras tienen cuerpo completo.
Éste es muy elegante, de cuarenta cartas y de 88 x 58 mm. En los oros, una corona de olivos aparece alrededor de la figura del centro. En esta baraja las figuras se representan de frente con armaduras complejas y enseñando el palo de frente y hacia arriba.

Este modelo es de cuarenta cartas en un formato de 100 x 54 mm. Esta baraja está dividida a la mitad con una bandeja que incluye escrito en italiano el palo y el número o figura. Además, las figuras se repiten de pies a estómago como en la baraja Inglesa. En ésta como en otras los oros se representan cómo monedas con flores grabadas.

El juego del Aluette utiliza 48 naipes del modelo español. 
La fábrica de Thiers ha exportado este tipo de baraja para el mercado español hasta el siglo XVII.

Se suele hacer una correspondencia de palos con los de la baraja francesa. Los tréboles son las hojas del basto, los diamantes son riqueza como el oro, las picas son la punta de las lanzas y el corazón de Jesús se corresponde con el cáliz.

En 1273 Alfonso X legisló los juegos susceptibles de apuesta y envite mediante un ordenamiento específico de 44 leyes, "Ordenamiento de las Tafurerias", sin mencionar los naipes.

Parece que esta ley será el origen o la consolidación de la costumbre popular "“jugar por el valor del convite”".

Bajo el nombre "“naipe” o “nayp”" (ambos significan naipes).


Parece que no había prohibición expresa al hábito religioso, pero si taxativamente prohibido jugar por intención de pecunia y nunca recomendado como pasatiempo de religiosos. Las órdenes militares de caballería legislan el juego de los naipes a sus caballeros y en sus conventos. La de Santiago en 1567, la de Calatrava en 1568, Montesa también los legisla en 1573, Alcántara en 1576.

En 1552 el futuro Felipe II elabora una lista de "cosas vedadas" para la importación que incluye los naipes: "Otrosí mandamos que por mar ni por tierra no entren en estos Reinos de fuera dellos (...) naipes de todas suertes (...)". En 1565 levanta la prohibición —argumentando contrabando y cohecho— designando doce puertos determinados para la importación de "cosas vedadas": "Laredo y Santander y Castro-Urdiales y San Vicente de la Barquera (antigua Hermandad de las Cuatro Villas) e en Andalucía por los puertos de Cádiz e Sanlúcar de Barrameda y por los Puertos de tierra de Orduña y Valmaseda, Vitoria y Salvatierra, Yecla y villa de Cieza, y que no puedan entrar ni entren por otros ningunos Puertos ni pasos de mar e tierra". En 1572 provee el estancado de los naipes en España y en América.

En 1621, primeras cortes de Felipe IV, estas le proponen su desestanco: "Que se extinguiesen los estancos de naipes, pólvora, pimienta, y del azogue y solimán y otros de nuevo introducidos (...)". Álvaro Navia Osorio y Vigil nuevamente propone a Felipe V su desestanco por medio de un memorial que intitula, "“Rapsodia económico política monárquica”", que le remite en 1721.

Francisco López de Gómara dice lo mismo: "A falta de papel y tinta, escribían en hojas de Guiabara y copey con punzones o alfileres. También hacían naipes de hojas del mesmo copey, que sufrían mucho el barajar".

En 1529 Carlos I regula en América el juego de dados y naipes mandando se observen y guarden las leyes de Castilla: "“Que no se pueda jugar a los dados, ni tenerlos, y a los naipes y otros juegos no se jueguen más de diez pesos de oro en un día” (...)". Junto a María de Austria ratificarán la misma ordenanza en 1551. Junto a Isabel de Portugal, prohibición taxativa a los factores de mercader en 1538.

Por la popularidad del juego de naipes o baraja varios autores dedicaron palabras y letras, prosas y rimas. Uno de los documentos más antiguos que refleja enteramente la clásica composición de la baraja española es un cancionero que el autor (1416-1475) intitula: "Juego de naipes que compuso Fernando de la Torre, el de Burgos, dirigido a la muy noble sennora Condesa de Castanneda".

Cervantes, Lope de Vega, Tirso de Molina, Calderón, María de Zayas, Mariana de Caravajal, o Agustín Moreto, entre otros, usaron en sus obras la baraja de naipes como recurso con diversas figuras literarias. Quevedo también usó de metáforas y así comparó el palo de “oros” con “quesos” y con “panes” (hogazas).

Gariteros, gansos, abrazadores, andarríos, floreos, fullerías, fulleros, guiñones, maullones, modorros, pandilladores, saladores, voltarios.

Desde los coloquios inherentes al juego de la baraja se han incorporado al lenguaje algunas frases expresivas o adagios populares, tales como, “ser un as” (ser principal, un número uno, campeón), “cantar las cuarenta” (decir la verdad en forma cruda, exponer crudamente una realidad, avisar, advertir), le conocí por la “pinta” (el aspecto de alguien) o “qué buena o mala pinta” (de algo o de alguien) y varios más. Refranes muy antiguos como, “cuando uno no quiere, dos no barajan”, “a cuentas viejas, barajas nuevas”.

La baraja más antigua localizada en España es un singular conjunto hallado en Sevilla. Se encuentra en el museo Fournier que la ha catalogado como "“Italia 2”" y que por el estilo gráfico e indumentaria medieval de las figuras fechan en torno a los años 1400. Dividida en cuatro "“familias”" en secuencias correlativas de 12 (48), faltan 8 naipes conservando 40 (del análisis lógico se colige que no llevaría más de 48 cartas, pues no hay ningún 10). Cada palo va del 1 (as) al 9 y termina con tres cartas de figuras. Faltan el 4 y 5 del palo supuesto como Oros, el 2 y el 5 de lo que se suponen Copas, el 9 y "“sota”" de Espadas y el as y el 6 de lo que se supone sean Bastos. El museo dispone de analistas de Bellas Artes.

Los historiadores dividen las barajas en "“taróticas”" y en "“numerales”". Estas últimas en España se componen de 48 cartas de juego. Esta baraja también se usa accesoriamente para las «suertes adivinatorias» del tarot, salvo que a las 48 cartas (lo que llaman "arcanos menores") se les añade el 10 de cada palo (sin prescindir de la sota) y los llamados "arcanos mayores", que son los que, generalmente, se usan para la adivinación.
Al interpretar la Baraja española, se realiza de acuerdo a algunas técnicas estándar se toma el significado de las cartas como el desarrollo de una historia, cada carta enmarca una pequeña pieza de la composición de dicha historia.

Con estos naipes se jugaba a:

Primera, truco, cientos, y quinolas; al quinze, al treinta, al cinquillo, a las siete y media, a la flor, capadillo, tenderete, bazas, triunfo, bueltos, reynado, barciga, parar, pintillas, carteta, al rentoi, al hombre, al cuco, matacán, caída, paulillo, tute, cateto, brisca, monte, cané, mus, burro, escoba, conquián, el envite canario (uno de los juegos de naipes más populares de Canarias) y muchos más.

Antiguamente había varias fábricas en el territorio peninsular, las cuales necesitaban de autorización real para garantizar que su fabricación fuera correcta y evitar de ese modo que se pudiera jugar con trampas.

En el siglo XVIII, una de estas fábricas estaba situada en Macharaviaya (Málaga) y era propiedad de la familia Gálvez, que consiguieron de la corona la exclusiva de fabricación para las Indias Occidentales.

Los naipes más conocidos en España en la actualidad son los fabricados por Heraclio Fournier, la primera de todas en Burgos, después en Vitoria y hoy día en Villarreal de Álava (Álava). Cartamundi España, S.L., filial del Grupo Cartamundi, es otra de las más importantes. En Cataluña destaca Naipes Comas, fundada en 1797 y adquirida por Cartamundi en 2010 para prescindir de su competencia más que para hacer uso de sus instalaciones.

En México, Productos Leo, S.A. produce la mayor cantidad de barajas españolas.

Justo Rodero e hijos SAIC es la principal productora argentina de barajas, con más de 70 años de historia, tanto en tipo español como francés y exporta sus productos a los mercados de países limítrofes.




</doc>
<doc id="88081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88081" title="Condado de Armagh">
Condado de Armagh

El condado de Armagh (en irlandés: "Contae Ard Mhacha") es uno de los seis condados que forman Irlanda del Norte, parte del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

Es conocido como "el huerto de Irlanda", debido a la fertilidad de su tierra. Su principal ciudad es Armagh. Ocupa un área de 1.254 km² y su población aproximada es de 141.000 habitantes.

El condado limita al norte con Lough Neagh, al este con el condado de Down, al sur con el condado de Louth en Irlanda y al oeste con el condado de Tyrone y el condado irlandés de Monaghan.

La zona sur del condado de Armagh fue durante el conflicto de Irlanda del Norte la región más militarizada de toda la Europa occidental debido a la fuerte presencia de efectivos del IRA Provisional. La región ha servido de punto de apoyo para el IRA por lo que se ganó el sobrenombre de "País de los bandidos". Un 90% de la población de la zona sur se declara nacionalista y contraria a la presencia británica, especialmente de la militar. El ejército británico se retiró definitivamente de la región el 1 de agosto de 2007, al llegar a su fin, gracias al acuerdo de Viernes Santo, la denominada Operación Banner.

El río Blackwater sirve de frontera con el condado de Tyrone. El río Bann cruza Armagh de norte a este, hasta desembocar en el lago Neagh. Las montañas del condado son las "Silver Guillion", "Carrigatuke" y "Camlough".

Existen también numerosas islas en la zona del lago Neagh que pertenece al condado de Armagh: "Isla Coney", "Isla Derrywarragh" o "Padian" son algunas de ellas.

Además de Armagh, otras poblaciones destacadas del condado son:



</doc>
<doc id="88084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88084" title="San Antonio (Chile)">
San Antonio (Chile)

San Antonio es una comuna y ciudad costera de Chile, capital de la Provincia de San Antonio en la Región de Valparaíso. Es el principal puerto de Chile. Junto al área urbana de las comunas de Cartagena y Santo Domingo, conforma la Conurbación San Antonio. La ciudad se divide a su vez en varias localidades y/o sectores, siendo las más conocidas Llo-lleo, Barrancas, San Antonio Centro, San Juan, Lo Gallardo, Malvilla, Alto Mirador y la Población 30 de Marzo.

Los primeros habitantes que se asentaron en lo que hoy es el actual territorio de la provincia de San Antonio, fueron el Horizonte cultural Bato y el Complejo Cultural Llolleo. La cultura El Bato se ubicó alrededor de la laguna El Peral, en Las Cruces.

El Complejo Cultural de Llolleo entre lo que es actualmente San Juan y Lo Gallardo sus viviendas eran de material ligero y sus habitantes varones eran de 1,60 m y las mujeres de 1,50 m de altura.

De ambas cultura se han realizados importantes hallazgos en esteros y en antiguas tumbas. El Bato data del año 320 años a.C. y finaliza en el 500 d. C., mientras que el de Llolleo entre 110 y 140 d. C. hasta el año 900 d. C. 
Posteriormente surgió en el período alfarero tardío la cultura Aconcagua que surgió en el año 900 d. C. hasta el 1470 d. C. . Esta cultura fue la última que tuvo la provincia de San Antonio.

La cultura Aconcagua se extendía por toda la zona litoral comprendida por los balnearios de Algarrobo, El Quisco, Llolleo, El Tabo, Las Cruces, Rocas de Santo Domingo, Cartagena y el área de El Convento y Tejas Verdes, haciéndose hallagos al respecto en toda esta línea.Parte de su cerámica es llamada comúnmente Tipo Aconcagua Salmón por ser de un notorio color anarajado con pintura negra en su decoración, y pertenece al período Agroalfarero Tardío de la región, por entre el 800 y el 1470 , produciendo principalmente piezas como pucos o escudillas, en cuya cara externa es frecuente la decoración representando la figura de un "Trinacrio", triskelion elaborado en colores negros.

Esta zona formó parte del Imperio inca, específicamente del Collasuyo Con el objeto de asegurar su dominación y de introducir las costumbres incaicas, los soberanos incas establecieron numerosas colonias de mitimaes, es decir, de agricultores y artesanos pacíficos, traídos de diversas partes de su Imperio: aymaras, quechuas, atacameños, etc. Estos pobladores extranjeros dieron origen a numerosos caseríos, cuyos nombres recuerdan los de su lugar de procedencia: Limache (gente de Rímac o Lima), Collahue (lugar de collas o aymaras), Pomaire y muchos otros de origen atacameño.

Esta sección iba entre los mitimaes de Quillota(del Quechua quillu (angosto) y ta (risueño), términos que caracterizan el valle) y Talagante La zona de Casablanca y el Quisco estaba muy cerca del paso de la ruta costera de los Caminos del Inca. En Casablanca, el tramo del Caminos del Inca que cruza el estero en Las Dichas, se ha conservado con el nombre de Camino de los Polleros (nombre fue derivado de que los soldados incaicos tenían como uniforme la Pulla), el cual interseca el camino Casablanca -Algarrobo (Chile) en el camino actual a Lagunillas y Lo Abarca. 

Los vestidos de los soldados incaicos estaban hechos de Pulla Pulla Zephyranthes párvula Killip. Planta anual de la familia de las Amaryllidaceaes, propia de provincias altoandinas, de flores vistosas que florecen en primavera. Es considerada como indicadora del buen o mal año agrícola.

El Camino pasaba de Limache a Lo Orozco, de ahí a Las Dichas, de ahí al Portezuelo de Ibacache, terminando en Talagante donde existía otro Mitimae. El año 1430, el Inca Túpac Yupanqui, inició una gran campaña militar que culminó con el establecimiento de una frontera en el río Maule. Ilabe, uno de los súbditos incas que comandó las fuerzas invasoras, se estableció en el valle Picunche de Llollehue, entre el río Maipo y el Mapocho y decidió fundar una colonia y un pukára, tarea que confío a su hijo Tala Canta Inca Ilabe (En aimara, tala significa hechicero y canta significa lazo; (“Lazo del hechicero”) en la zona entre el río Maipo y el río Mapocho. Tala Canta Ilabe poseyó autoridad para nombrar curacas o gobernadores, a la vez dependía del Inca del Cusco, su mandato fue fructífero pues pudo establecer el sistema social, político y económico característico del imperio de los Incas, hacer repartos de tierra, de propiedad comunitaria e iniciar las construcciones de obras de bien común, como caminos, graneros para guardar los frutos de las cosechas y la construcción de las viviendas. La producción agrícola y ganadera logró tal desarrollo que permitió remitir alimentos hacia los pukarás del norte.

El español Gómez de Alvarado y Contreras en el siglo XVI, fue el primer navegante europeo que bordeó esta zona. Posteriormente, cuando el conquistador de Chile, Pedro de Valdivia se instala en Santiago, en estas costas radicaban indígenas pertenecientes a la cultura Aconcagua, Huechún y Millacura.

El primer europeo que se adentró en estas tierras, la actual ciudad de Sanoyo, fue el portugués Antonio Nuñez de Fonseca, aproximadamente entre 1575 y 1590. Al morir hereda estas tierras a su hija María Núñez de Fonseca, casada con el capitán Pedro de Recalde.

Durante el siglo XVII aparece como dueño de la estancia de San Antonio el capitán don Juan de Gallardo y Lisperguer, cuyo apellido y descendientes darán el nombre a la localidad de San Antonio, denominada Lo Gallardo, en terrenos cuyo cacique había sido el renombrado don Bartolomé.

Hacia el siglo XX, aparecen como dueños de esta zona los García Huidobro. Con sucesivas ventas y donaciones de terrenos, ellos dieron origen a las localidades de Barrancas, Llolleo, Tejas Verdes y otras.

La importancia de San Antonio, como puerto, se originó en la Guerra Chileno-Española, en 1865. Como los muelles y bodegas de Valparaíso habían sido destruidas por un bombardeo español, no hubo otra opción que usar San Antonio como puerto principal. La pujanza del pueblo y su puerto fue notoria, y en 1880 se inauguró un tranvía tirado por caballos (carros de sangre). Aunque de efímera duración, San Antonio, después de Valparaíso, fue el primer puerto de Chile en tener un tranvía, precediendo incluso a Iquique que lo obtuvo en 1885.

San Antonio es considerado como ciudad desde el 14 de enero de 1850, bajo decreto del Presidente don Manuel Bulnes, y es consolidada como capital de comuna el 22 de diciembre de 1891. siendo su capital la ciudad homónima, jamás fundada y el 6 de mayo de 1894, se constituía la primera junta edilicia, cuando su I. Municipalidad celebró su primera sesión y eligió como su primer alcalde a don Segundo Plaza Poblete.

El primer municipio se constituía así:

El puerto de la ciudad comenzó a ser construido en 1910 y el 5 de mayo de 1912 el presidente Ramón Barros Luco instaló la primera piedra de la obras del puerto

En 1960 se registraban 48.408 habitantes , la distribución de estos estaba distribuido en el siguiente esquema:
En la década de 1970, la Regionalización implica grandes cambios para la comuna, ya que el antiguo Departamento de San Antonio deja de formar parte de la Provincia de Santiago, para constituirse en la Provincia de San Antonio y pasar a ser de la Región de Valparaíso.

San Antonio fue uno de los lugares más afectados por el terremoto de 3 de marzo de 1985, que provocó graves daños en el puerto, y derrumbó el puente sobre el río Maipo que da acceso a la ciudad por el sur.

En él año década de 1990 se construye la Torre Bioceánica, convirtiéndose en el edificio más alto y moderno de la ciudad. En materia de obras viales, en el año 2007 se inauguró la primera etapa del enlace Nuevo Acceso al puerto, consistente en un túnel que permite el paso de camiones provenientes de la Autopista del Sol directamente al puerto sin necesidad de entrar a la ciudad. La segunda etapa correspondiente al By pass que conecta la Avenida Chile (Llolleo) con gran parte de la comunidad de las Dunas en Barrancas. Con algunos de estos proyectos y otros darán mayor accesibilidad y modernidad a esta ciudad, que se inspira y proyecta con gran futuro en la costa del Pacífico Sur. También hay modernas oficinas de servicios y supermercados.

La comuna está emplazada sobre lomajes y dunas costeras, inmediatamente al norte de la desembocadura del río Maipo. Su capital comunal se ubica en los 33º35`S y 71º 37`W. Limita al norte con la comuna de Cartagena, al sur con el río Maipo y las comunas de Santo Domingo y San Pedro, al oeste con el mar chileno y al este con el río Maipo y con la comuna de Melipilla.

El clima es mediterráneo con influencia costera. La temperatura media anual es de 13,5 °C con temperaturas medias de 20 °C en enero y de 7 °C en julio. Las precipitaciones en promedio son de 325 mm al año, siendo junio el mes más lluvioso con un promedio de 80 mm.

Según los datos recopilados por el censo 2012 (preliminar) del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la comuna posee una superficie de 405 km² y una población de 87 697 habitantes. El crecimiento de la población fue de un 1,1% (974 habitantes) entre los censos de 2002 y 2012.

Según el censo de 2002, la comuna tenía una población de 100 205 habitantes. Del total de la población de la comuna, 83 435 (95,7%) vive en zonas urbanas y 3770 (4,3%) vive en zonas rurales. La totalidad de la población urbana corresponde a la ciudad de San Antonio, incluyendo el sector de Llolleo; mientras que en los sectores rurales se pueden encontrar principalmente las aldeas de Cuncumén (509 habitantes) y Leyda (477 habitantes).

La comuna es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados María José Hoffmann Opazo, Osvaldo Urrutia Soto y Andrés Celis Montt de la coalición Chile Vamos; Rodrigo González Torres y Marcelo Díaz Díaz del pacto La Fuerza de la Mayoría; Víctor Torres Jeldes del pacto Convergencia Democrática; y Camila Rojas Valderrama y Jorge Brito Hasbún del Frente Amplio. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán Chahuán de RN, Ricardo Lagos Weber, del PPD, Isabel Allende Bussi del PS, Juan Ignacio Latorre Riveros de Revolución Democrática y Kenneth Pugh Olavarría, independiente pro RN.

La Ilustre Municipalidad de San Antonio, tras las , es dirigida por el alcalde Omar Vera Castro, el cual es asesorado por los concejales:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en San Antonio fue de 2.097. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,79, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Tanques, Depósitos y Recipientes de Metal (182,25), Alquiler de Transporte por Vía Acuática (94,34) y Fabricación de Recipientes de Gas Comprimido o Licuado (68,43).

La principal fuente económica de la comuna es el puerto de San Antonio, que está emplazado en una bahía natural, denominada bahía de San Antonio, y protegido de los vientos del norte por el cerro Centinela.

El puerto comenzó a ser construido en 1910. El 5 de mayo de 1912, el presidente de Chile Ramón Barros Luco, a bordo de la Grúa 82, instaló la primera piedra de las obras del puerto. La Grúa 82 fue declarada Monumento Histórico Nacional el 20 de agosto de 1995.

El puerto de San Antonio posee cuatro terminales:

Tuvo una transferencia de carga de 12,1 millones de t en 2009.

Durante la década de 2010, el conglomerado danés Maersk mantuvo en el sector de Malvilla una planta de contenedores refrigerados que llegó a tener 1.209 trabajadores, siendo la mayor inversión industrial en la zona (por alrededor de US$200 millones), pero que debió cerrar en 2018 debido a la sobreproducción global y a la dificultad para obtener insumos desde allí, a lo que se sumó una extensa huelga legal en 2017.

La zona lanzará una ruta turística que tendrá gastronomía, con la emergente cocina regional sobre la base de mariscos y enología. Esta iniciativa está apoyada por el Programa Litoral de los Poetas de la CORFO.La nueva ruta, explica, unirá en un circuito a los productores locales, gastronómicos y a estas viñas boutique, como los viñedos Matetic, Casa Marín, Amayna, Hacienda San Juan, Lo Abarca y Malvilla. Y con el apoyo del Programa de Turismo de Intereses de Corfo en el último año, viñateros, empresarios gastronómicos y turísticos han iniciado un proceso de capacitaciones y asociatividad bajo el concepto de la buena mesa como identidad local.
En la costanera de la ciudad de San Antonio se encuentran el Paseo Bellamar, Mall Arauco San Antonio y el Casino del Pacífico, desde donde se pueden ver los barcos mercantes, la actividad pesquera y portuaria. Desde este lugar y en la caleta Pintor Pacheco Altamirano, nombrada así por el pintor del mismo nombre, se ofrecen paseos en lanchas por la bahía del puerto y la venta de pescados y mariscos en el Mercado pesquero de San Antonio. En este lugar se encuentra el monumento nacional Grúa 82 y es posible observar lobos marinos en los roqueríos del sector.

Otro atractivo es el Museo Municipal de Ciencias Naturales y Arqueología de San Antonio, con sus colecciones principalmente dedicadas a los nativos que vivieron en esta zona, al mar de Chile central y la vida silvestre de la zona. Este museo cuenta con grandes esqueletos de mamíferos marinos, entre ellos, el de una ballena azul, un jardín con especies nativas, acuarios y el Centro de Rescate y Rehabilitación de Fauna Silvestre. También es importante el mirador panorámico del cerro Cristo del Maipo, el cerro Centinela y el mirador de 21 de mayo.

En el sector de Llolleo, se pueden encontrar su plaza de armas, también conocida como "La Plaza del Folclor", y el cerro mirador Cristo del Maipo.

El pueblo artesanal de Lo Gallardo, es también un importante atractivo; el río Maipo, con imponente desembocadura y la caleta de pescadores fluviales de la Boca del río; el embalse Leyda con abundantes aves acuáticas; y la aldea de Cuncumén, una localidad típica del campo chileno a orillas del río Maipo.

Dentro de las emisoras locales de televisión está Canal 2 de televisión ubicada en Calle Patria, Barrancas y Girovisual Televisión ubicado en Isla Negra, ambos con cobertura en toda la Provincia de San Antonio. Girovisual está asociado con los departamentos de prensa de CNN Chile. El diario más importante de la provincia de San Antonio es diario El Líder, perteneciente a la cadena de diarios regionales de El Mercurio. Este medio de comunicación tiene cobertura provincial; además cuenta con la página web www.soysanantonio.cl que es actualizada permanentemente los 365 días del año. 



La comuna es representada en el Campeonato Nacional de Segunda División de fútbol de Chile, por el Club Social y Deportivo San Antonio Unido (SAU), equipo que juega de local en el Estadio Municipal Doctor Olegario Henríquez Escalante. En el SAU, han actuado jugadores como César Vaccia, (entrenador de la Universidad de Chile entre los años 1999 y 2001) y Humberto "Chupete" Suazo (balón de oro al goleador de las competencias internacionales 2006 de la IFFHS ). También es representado por la asociación de béisbol de San Antonio.





</doc>
<doc id="88087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88087" title="Cabildo (Chile)">
Cabildo (Chile)

Cabildo es una comuna y ciudad localizada en la provincia de Petorca, Región de Valparaíso, Chile, a 178 msnm; utilizando un espacio en el curso medio y superior de la cuenca del río La Ligua (32º25` - 32º27´S y 71º01´W).

Situada a 180 kilómetros al norte de Santiago y a 140 km de Valparaíso; tiene una superficie de 1.455,3 km² y una población total de 19.388 habitantes según el censo de 2017.

Esta comuna integra la zona intermedia de la Región, y es el inicio del Valle del Río Ligua, al que abastece con quebradas tributarias, caracterizadas por un profundo encajonamiento en la Cordillera de la Costa.

Esta ciudad fue denominada de esta manera ya que, en este lugar se realizaban reuniones de los líderes indígenas del sector (Mapudungún Cahuín), o sea cabildos. Por la connotación negativa de este vocablo en español chileno, le llamaban el Cabildo de los Indios, pero con la masacre y aculturación de los naturales, quedó sólo el nombre de Cabildo.

Este fue el nombre que heredó la comuna al constituirse su municipio en 1894, aunque su historia se remonta a varios siglos, en donde la mayor parte del territorio pertenecía a la Hacienda San José, luego de dividirse el Mayorazgo de los Cerda, en las haciendas de La Higuera, San José, El Ingenio, San Lorenzo y Los Ángeles. En ese mismo año fue construida como parte de una extensión ferroviaria de 26 km que unió a La Ligua con la estación ferroviaria de Cabildo. En 1913 se expande la línea ferroviaria hasta la Estación Limáhuida, y con esto, hacia el resto del norte de Chile.

Por su condición de comuna interior, cercana a la precordillera, Cabildo posee un clima bastante benigno, de carácter templado semiárido, temperaturas moderadas, cielos límpidos y la existencia de pequeños microclimas que permiten el cultivo de diversas especies frutícolas y hortalizas.

Las actividades económicas más importantes son la agricultura, donde se cultivan árboles frutales como la palta, limones. Lo anterior, gracias a la gran cantidad de suelo sustentable que posee con la mayor superficie plantada de la Región con 3.800 ha y a la vez tiene la mayor superficie de plantaciones de paltas 2.683 ha y cítricos con 475 ha. También es de importancia la minería del cobre.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Cabildo fue de 351. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,39, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Otros Cultivos (44,29), Venta al por Menor de Pinturas, Barnices y Lacas (37,88) y Reparación de Motores, Generadores y Transformadores Eléctricos (34,28).

Uno de los centros de eventos más destacados de la comuna de Cabildo es el Restaurante "La Rueda", que funciona como discotheque en las noches veraniegas. El lugar más visitado en materia de reuniones oficiales e informales es el Restaurante y Fuente de Soda "Club’s", en tanto que el "Club Social Las Cenizas" ofrece una ambientación de tipo familiar y acogedora, con comida típica chilena. También se encuentra el famoso Restaurante El Mono donde su especialidad es el lomo a lo pobre, cazuela de vacuno, mariscos y las exquisitas empanadas de pino.
Actualmente se han inaugurado nuevos restaurantes en la ciudad.

La comuna presenta una gran diversidad de recursos turísticos, caracterizada por sitios naturales y áreas de gran interés arqueológico, en donde se destaca la presencia de petroglifos, los cuales dan testimonio de la presencia de culturas indígenas, especialmente la cultura Inca, de miles de años de antigüedad. Destacando los vestigios arqueológicos incaicos, como el camino del Inca, las construcciones arquitectónicas coloniales, como la casa de La Quintrala y el sector de Alicahue.














La Ilustre Municipalidad de Cabildo es la entidad encargada de la administración de la comuna, siendo dirigida por el alcalde Patricio Aliaga Díaz (PCCh), el cual es asesorado por los concejales:


Pertenece al Distrito Electoral nº 6 y a la VI Circunscripción Senatorial ("Valparaíso"), junto a las comunas de La Ligua, Petorca, Papudo, Zapallar, Puchuncaví, Quintero, Nogales, Calera, La Cruz, Quillota, Hijuelas, Los Andes, San Esteban, Calle Larga, Rinconada, San Felipe, Putaendo, Santa María, Panquehue, Llaillay, Catemu, Olmué, Limache, Villa Alemana y Quilpué. Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Diego Ibáñez del Partido Humanista, Marcelo Schilling (PS), Carolina Marzán (PPD), Daniel Verdessi (PDC), Pablo Kast (Ind./Evópoli), Camila Flores (RN), Andrés Longton (RN) y Luis Pardo (RN). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Ricardo Lagos Weber (PPD), Francisco Chahuán Chahuán (RN), Isabel Allende Bussi (PSCh), Juan Ignacio Latorre Riveros (RD) y Kenneth Pugh Olavarría (RN).

El primer acceso y principal es a partir de la Ruta 5 Norte, necesariamente se debe atravesar la ciudad de La Ligua, y posteriormente tomar la ruta que lleva hasta la ciudad de Cabildo, pasando por el Sector de La Higuera y El Ingenio. Este camino se encuentra pavimentado hasta la localidad de Alicahue, y en su trayecto se puede visitar las localidades de San Lorenzo, La Vega y Bartolillo, entre otros. La Laguna "El Chepical" y el "Embalse Los Ángeles" son accesibles por caminos no pavimentados.

El segundo acceso es por el lado este de la comuna y corresponde al camino que conecta Cabildo y Putaendo (Provincia de Los Andes), en el cual su proceso de construcción ya fue finalizado y se transita sin ningún problema sobre el. Este camino se encuentra pavimentado completamente.

El tercer acceso proviene del norte y une las comunas de Cabildo y Petorca. A él se accede luego de atravesar el túnel "La Grupa" y una pequeña cuesta posterior.

La comuna de Cabildo ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.

Cabildo destaca en el fútbol amateur, donde ostenta dos títulos nacionales, Viña del Mar 1995 y San Fernando 2004, donde Boris Olivares Silva (el niño mimado) convirtió un gol para sellar el triunfo cabildano. Además, Cabildo posee 9 títulos regionales. De estas campañas han surgidos futbolistas profesionales como Joel Estay, Jorge Ormeño, Freddy Segura y Luis García Varas entre otros.

La comuna de Cabildo comprende, además de la cabecera, las localidades de Artificio, Alicahue, La Vega, San Lorenzo, Las Puertas, La Mora, La Viña, Pililen, Paihuen, Bartolillo y Los Molinos, Los Perales, Algarrobo.

Además de los canales nacionales, la comuna tiene los servicios de las radioemisoras Atrévete, Raudal, Max Radio y Eclipse. En el pasado contó con periódicos como "El Progreso", "La Consigna" y "La Alianza".

La banda chilena Chico Trujillo le ha dedicado una canción a esta comuna.



</doc>
<doc id="88089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88089" title="Provincia de Petorca">
Provincia de Petorca

Petorca es una provincia chilena, siendo la más extensa de la Región de Valparaíso, además de ser la más septentrional. Limita al norte con la Provincia de Choapa; al sur con la Provincia de Valparaíso y la Provincia de Quillota; al oriente con la Provincia de San Felipe de Aconcagua; y al poniente con el Océano Pacífico. Posee una superficie de 4588,9 km² y posee una población de 78 299 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de La Ligua.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Petorca fue de 2.365. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,76, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios Relacionados con la Pesca, excepto Servicios Profesionales (25,4), Venta al por Menor a Cambio de una Retribución o por Contrata (15,74) y Producción en Viveros, excepto Especies Forestales (9,86).

La provincia está constituida por 5 comunas: 



</doc>
<doc id="88097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88097" title="Chicha, Tato y Clodoveo">
Chicha, Tato y Clodoveo

Chicha, Tato y Clodoveo son personajes de historieta creados en 1986 por Francisco Ibáñez. El título completo es Chicha, Tato y Clodoveo, de profesión sin empleo y muestra las desventuras de tres desempleados.

Cuando la editorial Bruguera estaba al borde de la ruina, Francisco Ibáñez fichó por la Editorial Grijalbo junto con algunos de sus compañeros. Esta editorial tenía previsto crear una revista llamada "Guai!", la cual llegó a los kioscos en los primeros meses de 1986. Ibáñez no podía dibujar a los demás personajes que ya había creado porque la editorial Bruguera tenía los derechos. Por ello tuvo que crear unos nuevos personajes: Chicha, Tato y Clodoveo.

Las historietas de Chicha, Tato y Clodoveo se publicaban en episodios que luego se recogían en álbumes. Sus aventuras eran de 44 páginas pero se repartían de 4 a 8 por número, según tamaño del episodio. En estas historietas vemos que Ibáñez usa a menudo gags ya utilizados en otras de sus historietas, principalmente de Mortadelo y Filemón. Más adelante, Grijalbo fue comprada por la empresa Tebeos S.A, posteriormente conocida como Ediciones B.

Como ya ocurriera con parte de la producción de Mortadelo y Filemón en la década de los 80, las pocas historietas que salieron de Chicha, Tato y Clodoveo después de 1989 (no recogidas en los álbumes) están realizados por otros dibujantes (comúnmente llamados "negros" o "apócrifos"), aunque se considera que los álbumes previos sí llevan la firma de Ibáñez. Ramón Bernadó declaró al respecto en una entrevista que: "Le hice además los acabados en un par de Mortadelos. En Chicha, Tato y Clodoveo estuve aproximadamente un año. Yo hacía el lápiz, un compañero lo entintaba e Ibáñez se limitaba al guion. Fue una buena época ya que te exigían entrega a final de mes y te curtían como dibujante." Ibáñez sin embargo, no reconoce colaboración más allá del entintado.

Tras la desaparición de la revista "Guai!" en 1990 dejaron de publicarse historietas de los tres desempleados. Los personajes hacen un cameo en la historieta de Mortadelo y Filemón "El 35 aniversario" (1993) y Chicha también aparece brevemente en "Su vida privada" (1998) , como amiga de un ligue de Mortadelo.

Sus aventuras fueron publicadas tanto en "Guai!" en forma de coleccionable como en "Tope Guai!" con las aventuras completas. De las 18 aventuras que hubo de la serie, solo 11 se llegaron a publicar en forma de álbum en España, aunque sí se llegaron a publicar todas las historietas en Alemania.Los números publicados fueron (el nº corresponde a la colección "Tope Guai!"):

Las historietas que solo se publicaron en forma seriada en España y que se consideran apócrifas fueron:

Los personajes reflejan el desempleo español de la época mediante el humor característico del autor, presente en todas sus obras. El presidente Felipe González fue caricaturizado en las historietas con su histórica promesa de crear ochocientos mil puestos de trabajo.

Su nombre completo es "Chicha, Tato y Clodoveo, de profesión, sin empleo" que rima, al igual que otros títulos del autor, como "Pepe Gotera y Otilio, chapuzas a domicilio" o "Mortadelo y Filemón, agencia de información".

Los protagonistas de la historieta tienen algunas características similares a otros personajes de Ibáñez. Clodoveo es similar a Mortadelo porque es capaz de disfrazarse de lo que sea. Tato es similar a Rompetechos porque es tan bajito y tan miope como él. En los cómics de estos personajes, vemos gags que normalmente veíamos en los cómics de Mortadelo y Rompetechos. Chicha tal vez sea el personaje más original, y además es una mujer (no demasiado frecuente en las historietas de aquellos tiempos). Es una chica pasota, a la que le encanta la marcha, y lleva un peinado punk característico. Los tres se conocen en la cola del paro y deciden unir fuerzas para conseguir diversos trabajos (o en ocasiones, montar ellos mismos negocios) que acaban invariablemente en desastre debido a su incompetencia. A estos personajes les acompaña un gato llamado "Salmoneto" y frecuentan el bar "Snack Joro Bar" dónde recurren a diversas argucias para irse sin pagar la consumición. En los álbumes apócrifos como "Los Canguros" cambian de bar y se pasan al Restaurante "La Fritanga", donde según Clodoveo comen a la carta. 

Ibáñez suele fijar el contexto de sus historietas en la realidad que le rodea. De ahí que en muchas de sus historietas el paro sea un tema demasiado recurrente, y esto se ve especialmente en Chicha, Tato y Clodoveo, pues con frecuencia incluye al resto de sus personajes en situaciones de precariedad laboral. En esta historieta se puede ver a Mortadelo y Filemón limpiando cristales de coches en un semáforo o a algunos de sus personajes en la cola del paro, en una referencia velada a la pérdida de los derechos sobre sus personajes en aquella época. De hecho, toda la historieta de Chicha, Tato y Clodoveo es un reflejo de la situación personal de Ibáñez y su visión del en torno a mediados de los años 1980.

Quizá uno de los aspectos menos conseguidos de la historieta sea la supuesta jerga juvenil que Ibáñez hace usar a sus personajes y cuyo parecido con la jerga juvenil real de la época es casi nulo.



</doc>
<doc id="88102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88102" title="Reinosa">
Reinosa

Reinosa es un municipio y ciudad española de la comunidad autónoma de Cantabria, centro administrativo y económico de la comarca de Campoo-Los Valles y uno de los núcleos urbanos más importantes del interior de Cantabria. Está surcada por los ríos Ebro, Híjar, Izarilla y río de Las Fuentes. El término municipal, con una población de  habitantes (INE ), está rodeado completamente por el de Campoo de Enmedio, siendo el de menor superficie de Cantabria. Reinosa es una de las cuatro localidades de la comunidad autónoma con el título de «ciudad», junto a Santander, Torrelavega y Castro Urdiales. Se encuentra en la .

El actual escudo heráldico municipal data de 1967 tras el informe favorable de la Real Academia de la Historia. Su descripción la siguiente:
Por su parte, la bandera presenta la siguiente descripción:

El documento más antiguo sobre Reinosa tiene fecha del año 1000, donde figura con la denominación de "Renosa", aldea a la que se le asignan cuatro solares concedidos por el conde de Castilla, Sancho García. A partir de ahí, aparece mencionada en varios pleitos y escrituras que describen la dependencia jurisdiccional de las gentes allí asentadas respecto a las abadías de Santillana y Aguilar (abadengo), por un lado, y del marquesado de Argüeso y del Rey (behetría), por otro.

En una relación de propiedades de 1404, Reinosa se perfila ya como centro de un mercado incipiente y, años más tarde, se alude a ella como cabeza de la Merindad de Campoo, convirtiéndose en sede del Ayuntamiento General. Este Ayuntamiento lo componían Reinosa y siete Hermandades: Cinco Villas, Suso, Yuso, Enmedio, Los Carabeos, Valdeolea y Valdeprado, cada uno representado por un procurador síndico. Todos se reunían una vez al mes con el corregidor para tratar asuntos referentes a la administración de sus territorios.

Es en estos años finales de la Edad Media y principios de la Moderna cuando tienen lugar en Reinosa dos importantes visitas reales: 

La primera fue la del príncipe don Juan, en 1497. El hijo de los Reyes Católicos llega a la ciudad con su padre para encontrarse con su prometida, Margarita de Austria. Es probable que los novios se prometieran o se casaran en el edificio conocido como La Casa de las Princesas, situado en el centro de Reinosa.

La segunda presencia real fue la de Carlos V, que pasó por Reinosa durante su primer viaje a España procedente de Flandes (1517). Aquejado de una enfermedad, se hospeda en la casa del fundador del convento de San Francisco durante nueve días, hasta su recuperación. En esa fecha se estaba construyendo el convento y, un siglo más tarde, ya contaba con treinta religiosos. Reinosa, por su parte, tenía ya una población de 500 habitantes, de los que buena parte eran hidalgos renteros de sus mayorazgos, otros se dedicaban a actividades liberales y los más vivían del producto de sus huertas, del ganado y del pastoreo. 

Esta estructura económica cambia a partir del siglo cuando, bajo el reinado de los Borbones, se construyen el Camino Real y el puente del Ebro. Estas obras contribuyen al despegue económico de la comarca. La ciudad se convierte en un lugar bullicioso y próspero, donde los productos castellanos se almacenan en su camino hacia el puerto de Santander. Surgen alrededor de este comercio pequeños negocios como las herrerías, se construyen grandes molinos, se establecen compañías y se crean servicios como tiendas, boticas y notarías. En esta época se traslada el mercado de grano de los lunes a El Espolón y las dos ferias de ganado anuales, en Santiago y San Mateo, atraen a tratantes de zonas muy alejadas.

Con la llegada del ferrocarril, inaugurado el 28 de marzo de 1857, Reinosa va perdiendo importancia como cabeza del tráfico carretero, pero resurgirá con la instalación de industrias alimentarias (harina, queso, chocolate) y de una importante fábrica de vidrio (la de Santa Clara). Despega en estas fechas también la cultura, con destacados escritores como Sánchez Díaz (de la generación de 98), Ángel de los Ríos, Duque y Merino o pintores como Casimiro Sáinz.

El 4 de diciembre de 1918 varios concejales del ayuntamiento presentaron una moción con el objetivo de dar los primeros pasos de cara a solicitar la autonomía para una región cántabra compuesta por los ayuntamientos de Campoo de Suso, Campoo de Yuso, Enmedio, Las Rozas, Pesquera, Reinosa, San Miguel de Aguayo, Santiude de Reinosa, Valdeolea y Valdeprado, y con las mismas atribuciones que la autonomía catalana. La región autónoma campurriana tendría por capital Reinosa; el alcalde se negó a tratar la moción, levantando la sesión. Entrado el siglo , la vida económica de la ciudad estará condicionada por los altibajos que sufra la factoría "La Naval", una gran fábrica de fundición y forja creada en 1919 y que provocará un espectacular aumento de la población. Se tienen datos de que en 1923 ya trabajan en ella 1324 obreros, sin contar los puestos de trabajo de las empresas subsidiarias. Se construyen cañones y armamento para barcos, lo que significa que, durante la Guerra Civil, Reinosa fue un punto de interés estratégico para ambos bandos.

Reinosa recibió el título de ciudad y su Ayuntamiento el tratamiento de Excelencia por Real Decreto nº 1962 del rey Alfonso XIII el 22 de noviembre de 1927.

Terminada la contienda civil, la factoría y la población siguen en continuo aumento, hasta que la crisis del sector armamentístico y la política exterior obligan a reconvertir la fábrica. El desempleo y el malestar social llegan a su punto culminante en 1987, cuando los recortes de personal provocan una crisis económica que se traduce en un aumento del desempleo y un descenso de la población y de los servicios. Se sucedieron en ese año duras protestas y manifestaciones que se conocen como incidentes de Reinosa de 1987.

En los últimos años, el sector industrial ha experimentado cierta recuperación (ver epígrafe Campoo-Los Valles). Las principales empresas son Siderúrgicas del Norte Sidenor (mecánica pesada), Gamesa (generadores eléctricos), Cuétara (galletas), Columbia, de la Fundación ONCE y que da empleo a discapacitados, y Anchoas y Productos del Cantábrico.

Reinosa es una de las ciudades de España con las temperaturas medias más bajas. Según los datos de la AEMET, en Reinosa se midió la cuarta temperatura más baja de la historia de España desde que existen registros. Fue en el invierno de 1971 en el que se registraron -24,6 °C. El clima presenta muchos rasgos de la continentalidad típica de la meseta castellana (mayor insolación y contrastes térmicos que lo que es normal en el resto de Cantabria) pero matizados con alguna influencia del clima atlántico (precipitaciones abundantes y distribuidas a lo largo de todo el año) y de clima de montaña (bajas temperaturas). A pesar de la que la altitud de la ciudad no es muy elevada (851 metros), en la cordillera Cantábrica es normal que a estas altitudes ya se presenten algunos rasgos del clima de montaña, lo que provoca que Reinosa registre temperaturas similares a otras localidades de distintas zonas de España que se encuentran por encima de los 1000 metros de altitud. 

Así pues, los inviernos son muy fríos, con nevadas abundantes y registrándose heladas 90 días al año. Los veranos son templados aunque más calurosos que en el resto de Cantabria, debido a la lejanía del mar. Reflejo de esto son las fuertes oscilaciones térmicas anuales, con unas medias de temperatura de 8-10 ºC y con predominio de los vientos del norte y del noroeste. Las precipitaciones más importantes se producen en primavera y otoño.

El portal www.meteocampoo.es dispone públicamente de una red de datos ambientales en tiempo real, con diez estaciones completas propias y otras bajo convenio con diversos colaboradores.

De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el clima de Reinosa es de transición entre los tipos "Cfb," es decir, clima oceánico atlántico y "Csb," clima oceánico mediterráneo. 

<div style="width:100%">

La comunicación de Reinosa con Santander al norte estaba dificultada por el sinuoso tramo de la carretera N-611, conocido como el puerto de Hoces de Bárcena. Esta dificultad ha sido superada tras la construcción de la autovía de la Meseta y el viaducto de Montabliz, un puente de 700 m. de longitud que salva un desnivel de 145 m. La misma autovía ha mejorado además la comunicación de Reinosa con la Meseta, al sur. Antes de la llegada del ferrocarril, cuando el transporte de mercancías entre la costa y la Meseta se hacía mediante tiros de bueyes y vacas, la industria de la carretería fue una de las más importantes en la economía de Reinosa.

El ferrocarril siempre ha tenido gran importancia en Reinosa. Su estación se inauguró el 28 de marzo de 1857 cuando se concluyó el tramo Alar del Rey-Reinosa. Actualmente, una línea de cercanías de RENFE une Reinosa con Torrelavega y Santander. Además, desde la estación de Reinosa hay varios trenes diarios de media y larga distancia que unen la ciudad con Aguilar de Campoo, Palencia, Valladolid, Segovia y Madrid.

Reinosa, al ejercer como capital de la comarca de Campoo-Los Valles, dispone de un gran número de servicios públicos, que en algunos casos son superiores a los que le corresponderían por su población. Sin embargo, esto es debido a su papel como capital y al aislamiento de la comarca debido a la gran distancia de la comarca de Campoo-Los Valles con el resto de Cantabria y especialmente a la lejanía de Reinosa con Santander.

Así, Reinosa dispone de una sede de la Agencia Tributaria, oficina de empleo, delegación del Ministerio de Fomento, oficinas del Gobierno de Cantabria, un cuartel de la Guardia Civil, un parque de bomberos y otro de Protección Civil, distintas agrupaciones sociales, centros de ancianos y desde el año 2010 un hospital, el Hospital Tres Mares, que presta servicio a Reinosa y toda su comarca.

Las fachadas del edificio de «La Casona» y el templo parroquial de San Sebastián son , dentro de la categoría de monumento. La zona neoclásica del Cementerio de Reinosa es bien inventariado.

Otros lugares de interés son: el convento de San Francisco y la Capilla de San Roque, además del Ayuntamiento, el puente de Carlos III, la fuente de la Aurora y los edificios (siglos a ) de los torreones de Navamuel y Manrique y Navamuel y Calderón. Entre las casonas que jalonan sus calles cabe citar la de la Niña de Oro, la casa de Cossío, la de las Princesas (siglo ), la de Pano y la casa de Boyet.

Celebra su festividad más importante el «Día de Campoo», el último domingo de septiembre, como colofón a las fiestas de San Mateo. El acto principal del día es un desfile de carretas engalanadas que reproducen escenas de la vida cotidiana tradicional, tiradas por bueyes y vacas tudancas (la raza autóctona campurriana se considera extinguida desde hace varias décadas). El día de San Mateo se celebra también la feria de ganado, antiguamente una de las más importantes de Cantabria, hoy ya reducida a un exiguo valor testimonial pero con cierta importancia para el abundante sector ganadero de la zona.

Su gastronomía está fundamentada principalmente en los productos del país: patatas y huerta de invierno, carne de vacuno, matanza del cerdo blanco, quesos y derivados lácteos y truchas del Ebro y del Híjar. Es famosa su repostería, en la que destacan las pantortillas y rosquillas, ambas especialidades son dulces de hojaldre.

La ciudad vivió un fortísimo crecimiento demográfico a principios del siglo y muy especialmente en los años 20 con el establecimiento de diversas industrias de metalurgia. Alcanzó su máximo de población en los años 80, momento en el que con la reconversión industrial las factorías de la comarca fueron perdiendo progresivamente importancia, lo que obligó a muchos habitantes a emigrar. Desde entonces la población de Reinosa ha descendido en algunos casos de manera bastante acusada. Es importante destacar que debido al desarrollo de las infraestructuras mucha población potencial de Reinosa que trabaja de forma diaria en sus fábricas, centros de salud o centros educativos deciden residir fuera de la misma, esto es debido debido principalmente al clima, tamaño y su posición remota respecto a otras ciudades, resultando poco atractiva para los profesionales. En el año 2013 la población de la ciudad se situó por debajo de los 10.000 habitantes, cifra que no era tan baja desde los años 50. A pesar de esto, sigue siendo uno de los diez núcleos urbanos con más población de Cantabria y acumula a la mitad de la población de toda su comarca.

Fuente: INE

La industria ha sido tradicionalmente la actividad más importante de Reinosa, especialmente la siderurgia y la industria alimentaria. No obstante, esta actividad ha ido perdiendo peso en las últimas décadas, aunque la ciudad sigue siendo el núcleo industrial más relevante del interior de Cantabria. El sector servicios es hoy en día el más importante para la localidad, al ejercer como capital de la comarca de Campoo-Los Valles y aglutinar en torno a ella el comercio y los servicios públicos de la zona.

Los deportes de invierno y la cercana estación de esquí y montaña de Alto Campoo son también una importante fuente de riqueza para la ciudad, sobre todo para el sector hostelero y el alojamiento rural.

José Miguel Barrio (PRC) es el actual alcalde del municipio con el apoyo del PSOE. Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en los años 2003, 2007 y 2011. Reinosa es la localidad cántabra con más población que gobierna el PRC. En las elecciones municipales de 2015 el resultado permitió la continuidad como alcalde del regionalismo José Miguel Barrio:


El término municipal de Reinosa es un enclave dentro del término municipal de Campoo de Enmedio, por tanto se encuentra dentro de éste y solo delimita con su único ayuntamiento vecino. Se trata de un pequeño municipio con muy escasa superficie, tan solo 4 115 625 m² (4,11 km² o 411 ha, 56 a y 25 m²) con una alta densidad de 3000 hab / km² (350 m² por habitante) los que se encuentran mayormente urbanizados y ocupados por suelo urbano, industrial y vías de comunicación. Tiene una escasa proporción de terrenos en estado natural (prados, praderas, ríos y otros cauces, etc). Su punto más alto es el mojón de las Escusas a 915,7 msnm, y el más bajo se encuentra a 842 msnm en el río Ebro junto al molino de don Gabino.






</doc>
<doc id="88103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88103" title="Territorio Británico del Océano Índico">
Territorio Británico del Océano Índico

El Territorio Británico del Océano Índico (en inglés: "British Indian Ocean Territory", BIOT) comprende unas sesenta islas tropicales, incluido el archipiélago de Chagos en el océano Índico, a mitad de camino entre África e Indonesia. Es una colonia con el estatus de territorio británico de ultramar cuyo territorio reclaman los gobiernos de Mauricio y Seychelles.

Es la continuación histórica de la India británica. Debido a la independencia de la mayor parte de su territorio, desde 1947 se ve reducida al archipiélago de Chagos, compuesto por un grupo de 65 islas tropicales que se encuentran 500 km al sur de las Maldivas. 

La superficie total de las islas es de 63 km², la mayor de ellas, Diego García, tiene un área de 44 km². Hay cinco grupos principales de islas: Peros Banhos, las Salomón, las Eagle, las Egmont y los Tres Hermanos.

Diego García es la isla que se encuentra más al sur. Ocupa una ubicación estratégica en medio del Índico y es sede de una instalación militar compartida entre el Reino Unido y los Estados Unidos. La superficie total del territorio es de 60 kilómetros cuadrados.

El archipiélago de Chagos fue descubierto por el explorador español Diego García de Moguer en 1554, quien bautizó a la mayor de las islas como Diego García.
Tras la conquista británica de la India, este archipiélago fue asignado administrativamente a esta colonia. Tras la independencia india en 1947, los archipiélagos de Chagos, Aldabra, Farquhar y Desroches continuaron bajo soberanía británica. El 23 de junio de 1976, Aldabra, Farquhar y Desroches fueron devueltas a Seychelles a causa de su independencia. Por ello, en la actualidad el BIOT está constituido solamente por un grupo de seis islas incluido el archipiélago de Chagos. El resto de islas están deshabitadas. 

Entre 1967 y 1973, los 3000 habitantes de la isla, en su mayoría agricultores, fueron deportados a Mauricio y Seychelles, entonces colonias británicas. En el año 2000, la corte suprema británica anuló la orden de inmigración local a los residentes del archipiélago, pero apoyó el estado militar especial de la isla, lo que supuso que la resolución judicial no tuviera consecuencias prácticas. 

Los Estados Unidos arriendan la isla al Reino Unido para el uso de la base militar. El contrato firmado inicialmente en 1966 por 50 años, preveía ser prolongado por 20 años más, salvo que se cumplieran ciertas condiciones (vence el 30 de diciembre de 2036). Por su parte, el archipiélago de Chagos es reclamado por Mauricio y las Seychelles.

En mayo de 2019 la Corte Internacional de Justicia realizó una recomendación a la Asamblea General de las Naciones Unidas donde ésta votó a favor de que el Reino Unido devuelva en un plazo de 6 meses el territorio Británico del Océano Índico a la República de Mauricio. Estados Unidos, quien alquila la isla para el desarrollo de su base naval, votó en contra de la resolución, siendo acompañado por Israel, Maldivas, el mismo Reino Unido y Australia. El fallo expresado determina que el archipiélago de Chagos está bajo un gobierno colonial (Reino Unido) y que debe finalizar lo antes posible, sin embargo el Reino Unido ignoró la solicitud y no prosperó dicha propuesta.

Como territorio del Reino Unido, el jefe de estado es la Reina Isabel II. No se ha nombrado un Gobernador para que represente a la Reina en el territorio, ya que no hay habitantes permanentes (como ocurre también en las Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur y en el Territorio Antártico Británico). El territorio es una de las ocho dependencias del Océano Índico junto con las islas Ashmore y Cartier, la isla Christmas, las islas Cocos (Keeling), las islas Heard y McDonald (Australia); las Tierras Australes y Antárticas Francesas, Mayotte y Reunión (Francia).

El jefe de gobierno es el Comisionado, actualmente Ben Merrick, que también es Director de los Territorios de Ultramar del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Commonwealth y Comisionado del Territorio Antártico Británico; el Comisionado Adjunto es Stephen Hilton y el Administrador es Kit Pyman, y todos los altos funcionarios residen en el Reino Unido. El representante del Comisionado en el territorio es un oficial que dirige el destacamento de las fuerzas británicas.

Las leyes del territorio se basan en la constitución, actualmente establecida en el Decreto (Constitución) del Territorio Británico del Océano Índico de 2004, que otorga al Comisionado la facultad de elaborar leyes para la paz, el orden y el buen gobierno del territorio. Si el Comisionado no ha elaborado una ley sobre un tema concreto, entonces, en la mayoría de las circunstancias, las leyes que se aplican en el territorio son las mismas que las que se aplican en Inglaterra y Gales en virtud de la Ordenanza sobre los tribunales de 1983. No hay una legislatura (ni elecciones), ya que no hay habitantes permanentes, aunque se ha establecido un pequeño sistema jurídico para la jurisdicción. Sin embargo, como casi todos los residentes de la BIOT son miembros de las fuerzas armadas de los Estados Unidos, en la práctica los delitos se imputan más comúnmente con arreglo a la legislación militar de los Estados Unidos.

Los tratados aplicables entre el Reino Unido y los Estados Unidos rigen el uso de la base militar. El primer canje de notas, firmado el 30 de diciembre de 1966, constituyó un acuerdo relativo a la disponibilidad para fines de defensa del Territorio Británico del Océano Índico. A ello siguieron acuerdos sobre la construcción de una instalación de comunicaciones (1972), una instalación de apoyo naval (1976), contratos de construcción (1987) y una instalación de vigilancia (1999). Según se informa, los Estados Unidos deben pedir permiso[cita necesaria] al Reino Unido para utilizar la base para acciones militares ofensivas.

La mayoría de las islas no tienen carreteras. Diego García tiene una pequeña carretera asfaltada entre el puerto y el aeropuerto. Aunque existen calles llega a ser normal el uso de bicicletas para el transporte. El mayor puerto está en Diego García que también cuenta con un aeropuerto capaz de recibir al transbordador espacial en caso de emergencia.

Toda la actividad económica se concentra en la isla de Diego García, donde se encuentran las instalaciones militares del Reino Unido y los Estados Unidos. 

Ocasionalmente se dan actividades agrícolas por parte de militares y no hay actividades industriales en las islas. Una gran fuente de ingresos también externa procede de los sellos postales del Territorio Británico del Océano Índico, que son producidos en Reino Unido.

La sección de Moral, Bienestar y Recreación de la Marina (MWR) posee varias instalaciones en Diego García, incluyendo una biblioteca, un cine al aire libre, tiendas y centros deportivos, con precios en dólares de Estados Unidos. La Oficina de Correos de BIOT proporciona servicios postales de salida y se han emitido sellos de correo para el territorio desde el 17 de enero de 1968. Como el territorio fue originalmente parte de Mauricio y las Seychelles, estos sellos se denominaron en rupias hasta 1992. Sin embargo, después de esa fecha se emitieron en denominaciones de libras esterlinas, que es la moneda oficial del territorio. Se proporcionan servicios médicos básicos, con la opción de evacuación cuando sea necesario, y el territorio no tiene escuelas.

Cable & Wireless comenzó a operar en 1982 bajo licencia del Gobierno del Reino Unido. En abril de 2013, la compañía fue adquirida por el Grupo Batelco y Cable & Wireless (Diego García) Ltd. cambió posteriormente su nombre por el de Sure (Diego García) Ltd.; Sure International es la división corporativa del negocio.

Debido a su ubicación geográfica en la proximidad del ecuador con una vista sin obstáculos al horizonte, Diego García tiene acceso a un número relativamente grande de satélites geosincrónicos sobre los océanos Índico y Atlántico oriental, y la isla es el hogar de la Estación Diego García (DGS), una estación de rastreo remoto que forma parte de la Red de Control de Satélites de la Fuerza Aérea (AFSCN); la estación tiene dos lados para proporcionar mejores capacidades de rastreo para los usuarios de la AFSCN.

El territorio cuenta con tres emisoras de radio FM proporcionadas por la Red de las Fuerzas militares Estadounidenses y el Servicio de Radiodifusión de las Fuerzas militares Británicas. Las operaciones de radioaficionados se realizan desde Diego García, utilizando el prefijo británico VQ9. Una estación de club de aficionados, VQ9X, fue patrocinada por la Armada de los Estados Unidos para su uso por parte de los operadores con licencia en su país de origen y que poseen un indicativo VQ9 emitido por el representante local del Territorio Británico del Océano Índico. Sin embargo, la Armada de los Estados Unidos cerró la estación a principios de 2013 y cualquier futuro aficionado con licencia que desee operar desde la isla habría tenido que conseguir su propia antena y equipo de radio.

Luego de la expulsión de la población nativa, entre 1965 y 1973, los únicos habitantes de las islas son el personal militar y civil asignado por las fuerzas armadas del Reino Unido y de Estados Unidos. 4000 personas ocupaban las islas en noviembre de 2004.

El Decreto (Constitución) del Territorio Británico del Océano Índico de 2004 establece que "ninguna persona tiene derecho a residir" en el territorio tal como "se constituyó y se dispuso para estar disponible para los fines de defensa del Gobierno del Reino Unido y del Gobierno federal de los Estados Unidos" y, en consecuencia, "ninguna persona tiene derecho a entrar o a estar presente en el Territorio salvo en la medida en que lo autoricen sus leyes".

Dado que no hay una población permanente ni censo, la información sobre la demografía del territorio es limitada; el tamaño de la población está relacionado con sus necesidades de defensa. Diego García, con una superficie de 27 kilómetros cuadrados, es la única isla habitada del territorio y, por lo tanto, tiene una densidad de población media estimada de alrededor de 110 personas por kilómetro cuadrado.

La población de la isla se limita a los visitantes oficiales y al personal esencial de las misiones, y los familiares no están autorizados a viajar a Diego García (por lo tanto, la isla no tiene escuelas). El personal no puede viajar a la isla para salir, pero puede transitar por Diego García para conectar con los vuelos de seguimiento. Se estima que la población en 1995 era de aproximadamente 3.300 personas, es decir, 1.700 militares del Reino Unido y los Estados Unidos y 1.500 contratistas civiles. En 2006 se informó de que la población total era de 4.000 personas, de las cuales 2.200 eran personal militar o contratistas estadounidenses, 1.400 eran trabajadores filipinos en el extranjero contratados, 300 eran personal contratado de Mauricio y 100 eran miembros de las Fuerzas Armadas británicas. Las estadísticas de población de las Naciones Unidas indican que la población de la isla es comparable a la de las Islas Malvinas (Falkland). El resto del archipiélago está normalmente deshabitado.

En lo que respecta al transporte en Diego García, la isla tiene cortos tramos de carretera pavimentada entre el puerto y el aeródromo y en sus calles; el transporte se realiza principalmente en bicicleta y a pie. La isla tenía muchas carretas, que eran arrastrados por burros para el transporte de coco. Estos ya no se usan y se han deteriorado.

La base militar de Diego García es el único aeropuerto del territorio. Con 3.000 m de largo, la pista es capaz de soportar pesados bombarderos de la Fuerza Aérea de los EE.UU. como el B-52 y es capaz de apoyar a un Transbordador Espacial en caso de abortar una misión. También tiene un importante puerto marítimo naval y hay un servicio de autobuses de la marina a lo largo de la carretera principal de la isla.

Las tripulaciones de los yates que buscan un paso seguro a través del Océano Índico pueden solicitar un permiso de amarre para las Islas Exteriores deshabitadas (más allá de Diego García), pero no deben acercarse a menos de 3 millas náuticas o anclar en las islas designadas como Reservas Naturales Estrictas o la reserva natural dentro del atolón de Peros Banhos. No se permite el acceso a Diego García a embarcaciones o personas no autorizadas y no se permite a ninguna embarcación no autorizada acercarse a menos de 3 millas náuticas de la isla.

Cabe destacar que el Territorio Británico del Océano Índico, junto con Gibraltar, son los dos únicos territorios británicos de ultramar donde oficialmente se conduce por el lado derecho de la carretera, a diferencia de lo que ocurre en el Reino Unido y en los demás territorios británicos de ultramar.

El 1 de abril de 2010, se declaró el Área Marina Protegida de Chagos (AMP) para cubrir las aguas alrededor del Archipiélago de Chagos. Sin embargo, Mauricio se opuso declarando que esto era contrario a sus derechos legales, y el 18 de marzo de 2015 la Corte Permanente de Arbitraje dictaminó que la AMP era ilegal en virtud de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, ya que Mauricio tenía derechos jurídicamente vinculantes a la pesca en las aguas que rodean el archipiélago, a un eventual retorno del archipiélago, y a la preservación de cualquier mineral o petróleo descubierto en el archipiélago o cerca de él antes de su retorno.

La declaración de la AMP duplicó el área total de las zonas de no captura ambiental en todo el mundo. Los beneficios de la protección de esta área se describen a continuación:


La zona ya había sido declarada Zona de Preservación y Protección Ambiental, pero desde el establecimiento de la AMP, ya no se ha permitido la pesca en la zona.

Según el gobierno británico La administración de la BIOT ha facilitado varias visitas al territorio de los chagosianos de mayor edad, y la capacitación ambiental para los chagosianos con sede en el Reino Unido que permite a algunos participar en el trabajo científico (junto con los científicos visitantes).




</doc>
<doc id="88105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88105" title="Diego García">
Diego García

La isla Diego García es un atolón del archipiélago de Chagos. La isla alberga una base militar estadounidense. Las instalaciones incluyen un aeropuerto, hangares, áreas técnicas, viviendas y otras infraestructuras civiles y un puerto de aguas profundas.

Políticamente la isla es disputada entre Mauricio y el Reino Unido. Este último es el administrador de la isla, la cual figura políticamente en el Territorio Británico del Océano Índico (BIOT), un territorio británico de ultramar, sin embargo la Corte Internacional de Justicia dictaminó en febrero de 2019 que el archipiélago de Chagos debe ser descolonizado y entregado por el Reino Unido. El gobierno del Reino Unido desconoció el fallo y afirmó que continuará con la administración.

El atolón se encuentra aproximadamente a 1800 millas náuticas (3300 km) al este de la costa oriental de África y 1200 nmi (2200 km) al sur del extremo meridional de la India. Diego García se encuentra en el extremo sur-este de una larga cadena de arrecifes de coral, atolones e islas que comprenden Laquedivas, Maldivas y el archipiélago de Chagos, en el que Diego García está situado geográficamente. La hora local es GMT + 6 horas durante todo el año ya que no tiene cambios de horario.

Es la isla más grande del archipiélago de Chagos y actualmente la única habitada.

Se discuten los detalles del . Una de las versiones dice que la isla Diego García fue vista por primera vez en 1512 por el explorador y navegante portugués Pedro de Mascarenhas, oriundo de Mértola (Distrito de Beja, Baixo Alentejo), quedando la isla posteriormente deshabitada, mientras que otra de las versiones dice que fue descubierta, en 1544, por el español Diego García de Moguer, al servicio de y natural de Moguer (España).

Desde su descubrimiento hasta poco después de 1700 la isla perteneció, al menos formalmente, a Portugal, pero fue cedida a Francia, reclamada con el argumento de que se encontraba en la zona gestionada por la entonces colonia francesa de Île de France. El atolón estuvo deshabitado hasta el siglo XVIII, cuando los franceses colonizaron el archipiélago de Chagos para trasladar esclavos africanos a la isla para trabajar en las plantaciones de coco a fin de cosechar el fruto y sus derivados, como el aceite de coco.

Tras las guerras napoleónicas, Diego García quedó bajo dominio británico por el Tratado de París de 1814. En 1838, la esclavitud fue oficialmente abolida. En 1859, tenía 338 habitantes. En 1895, se construyó la primera iglesia.

El atolón sirvió como un almacén de carbón para abastecer de éste combustible a los buques británicos que navegaban entre Europa y Australia desde la apertura del canal de Suez en 1869.

En 1965, el Reino Unido separó la isla de la administración de Mauricio para que pudiera permanecer bajo dominio británico, tras la independencia de Mauricio del Reino Unido en 1968, manteniendo el archipiélago como colonia, y rebautizándolo como Territorio Británico del Océano Índico. Hasta 1971, el recurso económico más importante fue la producción de copra.

En 1966, el Reino Unido arrendó la isla durante 50 años a los Estados Unidos (hasta 2016 y prorrogado hasta 2036) para que instalasen una base en el Índico. Como condición previa al alquiler, EE. UU. había exigido al gobierno británico "sanear" las islas de su población nativa y animales, o sea expulsar a los nativos. En los años siguientes, se expulsó forzosamente a toda la población nativa (unos 1800 habitantes) gradualmente hacia Mauricio y las Seychelles, al tiempo que se construían estructuras militares y de inteligencia.

A pesar de que el Tribunal Supremo británico sentenció que la expulsión fue ilegal y que la población tiene derecho a regresar, los distintos gobiernos británicos se han negado a cumplir la sentencia. El ministerio de Relaciones Exteriores británico (Foreign Office) continúa apelando ante la Alta Corte por la expulsión ilegal del total de los 1800 residentes de Diego García.
En los ataques estadounidenses contra Afganistán e Irak, la ubicación estratégica de la base en esta isla, desde la que se controla Oriente Medio y la mitad de Asia y África, fue vital como plataforma para los bombarderos de largo alcance B-52 y B-2.

Diego García sirvió para amenazar a la Unión Soviética y a China durante la Guerra Fría. Hoy en día sigue siendo indispensable para los intereses de los Estados Unidos en Oriente Medio y en países africanos, como Somalia, así como para vigilar las actividades de los nuevos actores mundiales, China e India, y puntos estratégicos como el estrecho de Ormuz, por donde pasan 17 millones de barriles de crudo al día.

La fuerza aérea de Estados Unidos tiene una pista de 3650 m para bombarderos y aviones de vigilancia AWACS; tiene oficinas del Mando Espacial para rastrear satélites y comunicación espacial. En la isla hay tres radares telescopio GEODSS para rastrear y localizar objetos hechos por el hombre en el espacio. También tiene una de las cinco estaciones de monitorización del sistema GPS (las otras cuatro están en Colorado Springs, Hawái, Kwajalein y Ascensión).

También sirve como puerto para 14 barcos del Escuadrón 2 posicionamiento. Estos barcos sirven para apoyar a las fuerzas de ataque con equipo, suministros, carros de combate ligeros, transporte armado de personal, municiones, combustible y un hospital móvil.

Para los estadounidenses, la isla se conoce como “Campo Justicia,” aloja unos 2200 soldados destacados permanentemente, tiene un puerto para 30 barcos de guerra, un vertedero nuclear, una estación de satélites espía, centros comerciales, bares y un campo de golf.

Además de su uso militar, el gobierno de Estados Unidos se ha visto acusado por organizaciones de defensores de los derechos humanos, respecto de que Diego García también se utiliza por el gobierno de ese país para la rendición extraordinaria de prisioneros (transferencia de un prisionero de un país a otro fuera del proceso jurídico de la extradición).

Otra característica importante, además de su uso militar, es el hecho de que es la más importante de las cárceles flotantes de la CIA.

Las evidencias indican que la CIA ha estado utilizándola como: prisión secreta para sospechosos de pertenecer a Al-Qaeda, como una base aérea de EE. UU. en el territorio británico de la isla Diego García y ha estado trabajando con el gobierno de Londres para impedir el regreso de los habitantes originales de la isla, que fueron forzados a abandonarla a fines de la década de 1960.

El general estadounidense Barry McCaffrey ha indicado, dos veces, que Diego García fue utilizada para encarcelar a sospechosos de terrorismo, y afirmó en una entrevista televisiva: "Tenemos tras las rejas a unas 3000 personas repartidas en la Base Aérea de Bagram, Guantánamo, Diego García y unos 16 campos en Irak".

Las fuentes de la denuncia incluyen a un senador suizo, al relator especial para la tortura de la ONU, detenidos anteriores y la ONG Reprieve del Reino Unido, que ha dedicado varios años a investigar las misteriosas detenciones en prisiones secretas. Los EE. UU. indican que si permiten su regreso a los isleños, éstos presentarían un “riesgo inaceptable” para su base. Solamente han reconocido que en 2002 hubo dos vuelos que transportaron a un único detenido destinado a Diego García.

El senador suizo Dick Marty entregó información al Consejo de Europa sobre la utilización de la isla como prisión secreta de Estados Unidos, para procesarlos y después mandarlos a Guantánamo.

Entre los detenidos que habrían pasado por Diego García se contarían, según varias fuentes:


</doc>
<doc id="88108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88108" title="Dictadura militar (Chile)">
Dictadura militar (Chile)

La dictadura militar chilena, también denominada Régimen Militar, fue el régimen dictatorial establecido en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, y por extensión al período de la historia chilena en que dicho gobierno estuvo vigente.

Este período se inició con el golpe de Estado que derrocó al gobierno democrático del presidente Salvador Allende. Las fuerzas armadas y de orden establecieron una Junta Militar de Gobierno presidida por el comandante en jefe del Ejército, Augusto Pinochet, quien se convertiría en el líder de la dictadura durante toda su extensión. El resto de la Junta estuvo conformada en sus primeros años por José Toribio Merino, Gustavo Leigh y César Mendoza, en representación de la Armada, la Fuerza Aérea y Carabineros respectivamente. Aunque originalmente tuvo un neto carácter militar, con el paso de los años fueron incorporándose colaboradores civiles al gobierno.

El nuevo régimen se caracterizó por un modelo autoritario, establecido sobre principios emanados de la extrema derecha, tales como el anticomunismo, la prohibición legal de los partidos políticos (hasta 1987), la prohibición de los sindicatos, la limitación de la libertad de expresión, la disolución del Congreso Nacional (sustituido por una Junta de Gobierno) y la carencia de democracia. Lo anterior se reflejó en las sistemáticas violaciones de los derechos humanos cometidas por la dictadura, registrándose al menos 28 259 víctimas de prisión política y tortura, 2298 ejecutados y 1209 detenidos desaparecidos.

Durante este periodo, Chile experimentó una notoria transformación económica, social y cultural. En lo estrictamente económico, significó un cambio radical de orientación del papel del Estado, de un rol productor e interventor a uno de tipo subsidiario, inspirado en las doctrinas económicas neoliberales. En lo social, significó el dominio sin contrapeso de los sectores empresariales, el aumento sostenido de la desigualdad de ingreso, junto con un incremento en la precariedad e inestabilidad laboral de los sectores asalariados. En lo cultural, dio lugar al denominado «apagón cultural», caracterizado por la represión y autorrepresión de ciertas manifestaciones culturales consideradas contrarias a la línea oficial.

En 1980, tras un irregular plebiscito, fue aprobada una nueva constitución en la que Pinochet reafirmó su cargo como Presidente de la República, mientras la junta de gobierno se limitaba al poder legislativo. El texto constitucional estableció también una serie de disposiciones que, eventualmente, permitirían el retorno a la democracia como consecuencia del resultado del plebiscito del 5 de octubre de 1988. En dicho referéndum, el pueblo chileno le denegó a Pinochet un nuevo mandato y, en consecuencia, se celebraron elecciones presidenciales democráticas al año siguiente. La dictadura militar acabó en 1990 con la entrega de mando de Augusto Pinochet al nuevo presidente Patricio Aylwin, iniciándose así un nuevo período histórico conocido como Transición a la democracia.

El 11 de septiembre de 1973, un golpe de Estado al mando de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas depusieron al presidente Salvador Allende, luego de que el . Tropas del ejército y aviones de la Fuerza Aérea atacaron el Palacio de La Moneda, la sede de gobierno, donde Allende se suicidó cuando las tropas militares ingresaban al Palacio.

En 1974 fue creada oficialmente la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA) por medio del D.L N° 521 (aunque funcionaba de facto desde fines de 1973). Esta Dirección quedó a cargo del teniente coronel de ingenieros Manuel Contreras. La DINA tenía facultades para detener y confinar personas en sus centros operativos durante los estados de excepción. Como estos estados duraron casi toda la dictadura, la DINA tuvo estas facultades durante toda su existencia, hasta su reemplazo por la CNI en 1977.

Esta organización tuvo la tarea de anular toda clase de oposición política a la dictadura, la cual de acuerdo a la visión ideológica de la Junta Militar, estaba conformada por grupos de sedición marxistas. Entrenados en la Escuela de las Américas, los agentes de la DINA iniciaron una campaña de represión, focalizado su accionar principalmente contra el Grupo de Amigos Personales (GAP) de Allende, su guardia personal, con 60 muertos, el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) con 400 (sobre 600 según el MIR), el Partido Socialista con 400 y el Partido Comunista con 350.

La DINA empleó sistemáticamente el secuestro, la tortura y el asesinato para lograr sus objetivos. Contaba, además, con agentes internacionales, entre los que se cuenta el estadounidense Michael Townley, uno de los responsables del asesinato de Carlos Prats en Buenos Aires y de Orlando Letelier en Washington, DC.

Su otro dispositivo internacional era la Operación Cóndor, acuerdo de cooperación entre los diversos organismos de represión política de las dictaduras latinoamericanas, con el objetivo de contener cualquier elemento de izquierda.

La DINA detendría su funcionamiento en 1977, siendo reemplazada por la Central Nacional de Informaciones (CNI), y Contreras por Odlanier Mena. En el periódico "El Mundo", Manuel Contreras acusó a Pinochet de ordenar los atentados contra Orlando Letelier y Carlos Prats.

La situación económica heredada del gobierno de Salvador Allende no era buena, con una inflación en 1973 de 342 % y el PGB a la baja. Para enfrentarlo, se confió el manejo económico a unos jóvenes egresados de economía en la Universidad Católica de Chile, con postgrados la mayoría de ellos en la Universidad de Chicago, quienes serían conocidos como Chicago Boys. Los Chicago Boys venían de Estados Unidos con las ideas liberales desarrolladas por profesores como Milton Friedman y Friedrich Von Hayek, importantes teóricos del liberalismo moderno. Estas ideas consistían, sucintamente, en una economía libre, abierta al mundo, con un Estado pequeño y subsidiario, de riguroso equilibrio fiscal, y el funcionamiento libre del mercado.

Su primera intervención en el Gobierno fue en ODEPLAN (Oficina de Planificación Nacional), en donde plasmaron las ideas económicas de "El Ladrillo", documento solicitado por el almirante Merino con anterioridad al golpe de Estado y que fue la aplicación de aquellas ideas a la realidad de Chile. La Armada, encargada del área económica, se guio por dicho texto, contando con la asesoría de los Chicago Boys. Los métodos económicos tradicionales que intentó el régimen no prosperaron, la inflación continuaba por el 300 %, el gasto público seguía alto y el cobre se desplomaba a la baja. Los Chicago Boys ingresaron al régimen en 1975, con Jorge Cauas en el Ministerio de Hacienda, Sergio de Castro (líder de los Chicago) en el Ministerio de Economía y Pablo Baraona en el Banco Central.
Para convencer a Pinochet de sus ideas (el Ejército mantenía el apego al estatismo tradicional de Chile) trajeron a su mismísimo maestro, Milton Friedman, quien le dio dos soluciones a la crisis que pasaba el país. La primera era por medio de una recuperación lenta del «paciente» (Chile), pero advertía Friedman que este de tanto esperar podría morir. La segunda era darle al «paciente» un tratamiento de "shock", para revitalizarlo, pero con efectos colaterales muy graves.

El tratamiento de "shock" consistía en reducir el gasto público en un 20 %; despedir al 30 % de los empleados públicos; aumentar el IVA (impuesto a la transferencia comercial de bienes muebles); liquidar el sistema de ahorro y préstamos de vivienda. Mucha disputa se suscitó sobre esto entre los Chicago Boys y los economistas más clásicos, pero finalmente Pinochet se inclinó por la opinión de los neoliberales y se aplicó el "shock".

Los efectos iniciales fueron terribles. Cayó el PGB en un 12 %, se empinó la cesantía al 16 % y el valor de las exportaciones se redujo en 40 %. Pero se empezó a afianzar el sistema a partir de 1977, iniciándose lo que se ha llamado dentro de Chile como el «boom», con cifras positivas en todos los ámbitos, a excepción de la cesantía, siempre alta (cercana o superior al 20 %). El «boom» duraría hasta la crisis de 1982. Posterior a esta, el país comenzó a exhibir números macroeconómicos que dieron una base de estabilidad económica para la llegada de la democracia a inicios de los años 1990.

Entre las transformaciones más relevantes efectuadas en materia económica por parte de la dictadura militar se incluyen la Reforma Previsional y la Reforma Laboral, ambas concebidas por el ministro del Trabajo, José Piñera Echenique.

En Chile, el sistema de pensiones era de "reparto", donde los cotizantes activos financiaban las pensiones de los pasivos, el cual era administrado por el Estado. La principal crítica que se le hacía a este sistema, es que representaba un capital desaprovechado, que bien podría usarse para la inversión privada; y que la administración del sistema en diversas Cajas era ineficiente y onerosa. La ventaja del sistema, en cambio, era que las jubilaciones no dependían de las fluctuaciones del mercado. Con la reforma de 1980, se privatizaron las pensiones, implementándose un nuevo sistema previsional basado en la capitalización individual, en el cual se obligaba a cada nuevo trabajador a cotizar en administradoras privadas de fondos de pensiones (AFP). El ahorro por parte de cada trabajador y las rentas que esta produzcan, constituirán su jubilación.

El sistema desde su comienzo tuvo varios detractores, en especial entre la oposición, pero incluso entre gente ligada al gobierno, como por ejemplo, el expresidente Jorge Alessandri Rodríguez (miembro del Consejo de Estado, asesor de la Junta Militar). El sistema resultó un éxito de rentabilidad para las AFP, pero significó una disminución efectiva de las jubilaciones reales percibidas por los trabajadores, cuya pensión promedio no alcanza el 40 % del salario promedio, contra el 70 % que prometía el ministro Piñera. Ubicándolas por debajo de las normas establecidas por la OIT. El sistema fue replicado a partir de los años 1990 por varios países latinoamericanos.

En tanto, la Reforma Laboral o Plan Laboral, concretada en un Código del Trabajo en 1979, giró en torno a limitar y fragmentar la sindicalización, y a una mayor flexibilización del mercado de trabajo.

En 1978, la dictadura militar enfrentó uno de sus momentos más complejos. Recibió la condena mundial por el asesinato de Orlando Letelier en Washington DC, la polémica con el general Leigh y su expulsión, y el clímax del Conflicto del Beagle con Argentina que casi desemboca en un enfrentamiento bélico.

Las primeras malas noticias para el régimen venían desde Estados Unidos. El atentado explosivo contra Orlando Letelier era más de lo que ese país podía aguantar. Las investigaciones correspondientes les revelaron que durante el atentado a Letelier habían pasado por el país dos agentes de la dictadura: Juan Williams y Alejandro Romeral, identidades que eran falsas, y que el fiscal identificaría gracias a información proveniente de Paraguay (lugar donde se realizó la falsificación de los pasaportes) como el estadounidense Michael Townley y el capitán del Ejército Armando Fernández, ambos agentes de la DINA. Fernández fue el que investigaba las acciones diarias de Letelier, preparando la información para que Townley, junto a exiliados cubanos, prepararan la bomba que terminaría con la vida del ministro de Allende.

El gobierno de los Estados Unidos, enfurecido por la situación, exigió la entrega inmediata de Townley, por su condición de estadounidense, a lo que Chile respondió rápidamente, por el temor al corte de relaciones diplomáticas. Se exigió además la extradición de Contreras y la de Fernández, pero la Corte Suprema denegó la extradición, ya que, se argumentaba, la única prueba que poseían en su contra eran las declaraciones de Townley. Otros sectores afirmaron que esta defensa era errónea, argumentando que también se tenían los pasaportes falsos y el testimonio de los cubanos exiliados. El caso Letelier no fue perdonado por la amnistía de 1979. Estados Unidos reaccionó con el Filipinazo.

Uno de los más graves problemas del caso Letelier fue la ruptura definitiva entre Leigh y Pinochet, aunque era un enfrentamiento que venía gestándose desde el principio de la dictadura. Leigh tenía ideas políticas muy diferentes a las del presidente de la Junta, empezando por la molestia que sentía el aviador hacia el dictador por el protagonismo de este último, siendo que Leigh se consideraba el planificador del golpe, en lo económico aspiraba a un estilo más clásico, diferente al del planeado por los Chicago Boys, y en lo político deseaba colocar plazos para el retorno de la democracia.

Sus declaraciones al diario italiano "Corriere della Sera" gatillaron la crisis. Allí dirigió duros ataques a Pinochet y su política, hablando de que la dictadura militar había devenido en una «dictadura personalista» y de que «consideraría muy seriamente» su posición en la Junta, si el régimen hubiera tenido algo que ver con el caso Letelier. Pinochet, Merino y Mendoza le pidieron una retractación por estas palabras, que habían dado la vuelta al mundo, pero Leigh se negó pese a los consejos de Merino y de los ministros civiles.

Los otros miembros de la Junta le dieron la opción de renunciar o lo destituirían. Él no lo aceptó, ya que el estatuto de la Junta especificaba que un miembro solo podía ser destituido por imposibilidad física o psíquica, y además tenía el apoyo de casi toda la cúpula de la Fuerza Aérea.

Finalmente los restantes miembros, invocando las atribuciones contenidas en el estatuto de la Junta, lo destituyeron mediante el decreto nº 624 de 24 de julio de 1978, que expresaba que: «el general Leigh se encontraba absolutamente inhabilitado para continuar ejerciendo sus funciones» (al remitirse dicha decisión a la Contraloría, esta lo consideró jurídicamente como un decreto ley); mientras el ejército cercaba todas las bases de la Fuerza Aérea. Diecisiete generales lo apoyaron y renunciaron junto con él, pero eso no impidió nada. Fernando Matthei, el elegido por la Junta, tomó inmediatamente la posesión de sus dos nuevos cargos.

Desde la firma del Tratado de límites entre Chile y Argentina de 1881 hasta 1888 se consideró a ambos lados de la frontera que las islas al extremo sur de América eran chilenas. Solo a partir de 1898 con la aparición del primer mapa oficial argentino con un límite divergente de los anteriores, comenzaron las reclamaciones argentinas sobre las islas. Su intención era potenciar la base naval de Ushuaia, al interior del Canal Beagle. Argentina sostenía que el Beagle no pasaba por el norte de las islas, sino que bifurcándose, pasaba por el norte y el oeste de ellas. Además planteaba el principio bioceánico, según el cual Chile no podía tener salida al Océano Atlántico ni Argentina al Océano Pacífico.

En 1971 ambos países acordaron someter el litigio a la sentencia vinculante de un tribunal internacional cuyos miembros fueron elegidos en común por ambos gobiernos. A la Reina Isabel II de Inglaterra le correspondía solo el rol formal de dar a conocer la sentencia. En 1977 se dio a conocer la sentencia favorable a la tesis chilena, pero que también permitía la navegación argentina en el canal.

Mas la dictadura militar argentina del general Jorge Rafael Videla, proclamó «insanablemente nulo el fallo» y planificó una Guerra de agresión contra Chile.

El 22 de diciembre de 1978 Argentina puso en marcha la Operación Soberanía para ocupar las islas militarmente e invadir Chile continental. Horas después, la junta militar argentina abortó la operación y aceptó la mediación papal ofrecida por el Papa Juan Pablo II.

La crisis ha sido el mayor peligro de guerra que tuvo Chile en el siglo XX, pero dado que los medios estaban bajo control del gobierno, con censura o autocensura, y el gobierno quiso mantener a la opinión pública alejada de la discusión, no se vivió un clima de guerra, en todo caso no como en Argentina donde se vivía la fiesta del mundial de fútbol ganado por la selección argentina y se preparaba a la juventud para "el mundial del Beagle".

En Chile, la incipiente oposición liderada por Eduardo Frei Montalva, dio un respaldo al gobierno en una entrevista para el diario "La Tercera" donde criticaba la actitud argentina: "Estas son materias de Estado que están por sobre la temporabilidad de los Gobiernos, nos oponemos al gobierno militar por sus prácticas antidemocráticas, el corte de las libertades, pero es claro que aquí se está alimentando, no por Chile, un conflicto de dramáticas consecuencias".

La posibilidad cierta de una guerra hizo aumentar en forma dramática el gasto militar: desde 1976 a 1980 el gasto militar como porcentaje del PBN aumentó en 1976 3,5%, en 1977 3,5 %, en 1978 4,1 %, en 1979 4,6 %, y en 1980 5,2 % (en comparación el mismo gasto de Brasil bajó desde 1,2 % al 0,5 %) en desmedro de las otras tareas del estado.

Como consecuencia de la tensa situación, Chile dio durante la Guerra de las Malvinas al Reino Unido informaciones sobre tráfico aéreo en el sur argentino.

La solución al Conflicto del Beagle solo se logró tras el debacle argentino en la guerra y el retorno a la democracia en Argentina. La transacción quedó plasmada en el Tratado de paz y amistad entre Chile y Argentina de 1984.

A inicios de la dictadura militar, el general Leigh planteó el problema de darle al país una nueva carta fundamental, en reemplazo de la Constitución de 1925 que condujo (según Leigh) al quiebre institucional. Le dio el trabajo de elaborar un anteproyecto de Constitución a la Comisión Ortúzar, presidida por el jurista Enrique Ortúzar, y entre los elementos claves se encontraría el líder gremialista Jaime Guzmán. En 1978 Pinochet ordenó que se entregara el anteproyecto al Consejo de Estado, quien redactaría la nueva Constitución.

El consejo estaría integrado por representantes de los diversos sectores del país (excluyendo a la izquierda) y los expresidentes que todavía vivieran (Gabriel González Videla, Eduardo Frei Montalva y Jorge Alessandri Rodríguez, mas Frei rechazaría la invitación). El consejo fue presidido por Alessandri, creyendo este que podría plasmar sus ideas en la nueva Constitución; él prefería una reforma a la de 1925 para sustentar más la legalidad, ya que sus ideas de una rápida transición a la democracia serían desestimadas y cambiadas por los miembros de la Junta. A pesar de eso sería, junto al gremialista Jaime Guzmán, el cerebro del consejo, plasmando gran cantidad de ideas que tenía planeada desde su intento fallido de reforma durante su Gobierno. Como insistiese ante la Junta por su propuesta de transición (que duraba seis años, en vez de los dieciséis que planteaba Pinochet), renunció a su puesto en el concejo.

Para legitimar la Constitución, Pinochet llamó a un plebiscito a realizarse el 11 de septiembre de 1980. No hubo oposición a la propuesta más que un único acto permitido en el teatro Caupolicán, encabezado por Frei Montalva para votar negativo. No hubo registros electorales ni tribunales electorales, marco en el que se observaron numerosas irregularidades. El plebiscito tuvo un resultado oficial de un 67% de aprobación, resultado sumamente cuestionado en virtud de las condiciones mencionadas.

La Constitución de 1980 planteaba la disminución de las facultades del Congreso; la creación del Tribunal Constitucional; se consideraba al Estado subsidiario en lo económico, social y cultural; se creó el Concejo de Seguridad Nacional, presidido por el presidente de la República; se sustituyó el sistema proporcional electoral por uno binominal; se estableció el sistema de segunda vuelta electoral cuando no se ha logrado mayoría absoluta en las elecciones presidenciales; se fijó el período presidencial en 8 años (después se cambiarían a seis y luego a cuatro); y se estableció un plazo de transición a la democracia: durante ocho años Pinochet gobernaría como presidente, y cuando terminase ese período la Junta pondría un candidato (que sería Pinochet posteriormente) para que lo aprobase en un nuevo mandato de 8 años o lo rechazase, luego de esto podía ser reelecto otros 8 años.

Luego, en el año 2005, bajo la administración del presidente Ricardo Lagos se aprobó una serie de reformas a la constitución de 1980, que según el mandatario tuvieron por finalidad democratizar y modernizar la carta magna, algunas reformas afectaron a las atribuciones de los funcionarios públicos y el plazo durante el cual ejercen sus cargos, por ejemplo se redujo el período presidencial de seis a cuatro años, excluyéndose como ha sido la tónica, la posibilidad de ir por un segundo término consecutivo.

Al poco tiempo del triunfo del plebiscito de 1980 el régimen de Pinochet se vería afectado por el caso Letelier. Se había programado un viaje a las Filipinas, donde estaba al mando el dictador Ferdinand Marcos y su esposa Imelda Marcos. Cuando el avión estaba en medio del Pacífico, Marcos canceló abruptamente la visita, diciendo que no tenía suficientes fuerzas de seguridad. Pinochet tendría un traspié internacional, ya que tuvieron que aterrizar en las islas Fiyi, que tenía un gobierno socialista. Imelda Marcos después diría que fue la presión de Jimmy Carter la causa de cancelar el viaje. Debido a esto, Pinochet sacó del cargo al Canciller Cubillos, quien tuvo una gran importancia en la crisis con Argentina, y que logró sacar a Chile del ostracismo internacional en el tema económico. También se retira del ministerio José Piñera Echenique, quien después de despachar la ley minera que introducía ciertas modernizaciones, renunció a su cargo por estar en desacuerdo con la política de cambio fijo del ministro De Castro.

Pinochet los reemplazó a ambos con militares, quedando como único civil “fuerte” en el gobierno (descontando los Chicago Boys), el ministro del interior, Sergio Fernández Fernández, que se había convertido en imprescindible, pero que no tenía ninguna ambición política real.

Se realiza un nuevo cambio, ya que Pinochet se traslada desde el edificio Diego Portales al Palacio de La Moneda, que fue destruido durante el bombardeo aéreo del golpe de Estado, perdiéndose gran cantidad de obras de arte y documentos históricos. Pero algo nuevo se encontró en los sótanos, y eran los planos originales de la casa de gobierno, que realizó el arquitecto Joaquín Toesca en el siglo XVIII, remodelándose el palacio según el original.

Pinochet empezaba así la nueva década, afianzando su posición y opacando a los que posiblemente le pudiesen hacer sombra en el futuro. Pero este poder tambaleó nuevamente con la crisis de 1982.

La revolución iraní del Ayatolá Jomeini causó estragos en el precio internacional del petróleo, lo que provocó que los países redujeran su actividad económica produciéndose una recesión. Se elevaron las tasas de interés, y se produjo la insolvencia de varias instituciones, lo que provocó la baja en los precios de las materias primas, especialmente del cobre (la principal exportación chilena).

Con la economía abierta que planteaban los Chicago Boys, los vaivenes de la economía mundial golpearon duramente a Chile. La crisis empezó a manifestarse con la quiebra de grandes empresas. Entre otras razones, los efectos de la recesión mundial se vieron agravados por un tipo de cambio fijo frente al dólar (1:39), que impedía el desarrollo de las exportaciones y favorecía el endeudamiento.

Los bancos y las empresas se empezaron a endeudar durante «el "Boom"», llamado en el extranjero el «Milagro de Chile», y ahora no tenían cómo pagar. Los economistas se dividieron sobre las medidas a tomar: Castro decía que se debía seguir con el cambio fijo, mientras que otros preferían devaluar y además cambiar a un tipo de cambio flexible que lo regulase el mercado.

Pinochet se decidió por la devaluación y Castro fue despedido del Ministerio. Los efectos de la devaluación fueron desastrosos, pues la gente se endeudaba en dólares y por tanto su deuda se multiplicaba. Los bancos también se volvieron insolventes, y el régimen decidió intervenirlos adquiriendo el Estado las deudas privadas. Paralelamente a esto, subían los precios y la cesantía sobrepasaba los veinte puntos porcentuales. Se iniciaron las primeras huelgas y protestas masivas contra la dictadura militar. Las primeras fueron pacíficas, pero ante la negativa de la Junta Militar a escuchar a la oposición, se incrementó la violencia y extensión de las protestas por lo que el gobierno envió al Ejército a realizar las labores represivas tradicionalmente confiadas a Carabineros, debido a que la Policía uniformada ya no era capaz de mantener el orden público, la intervención del Ejército de Chile agravó más aún la situación dada la dureza con que reprimieron las protestas callejeras, incluso en una de esas jornadas de represión dejó un saldo de 18 muertos, siendo esta la tónica durante las siguientes jornadas de protestas.

En el año 1982 el PGB bajó un 14 % y la inflación se mantenía en un 21 %, la cesantía en un 26 % y las reservas internacionales disminuyeron en 1.200 millones de dólares.

Concluida la etapa más cruda de la crisis, Pinochet en 1985 reemplazó a Jarpa y a Escobar. Entraría a manejar la economía chilena el ingeniero civil Hernán Büchi el que, con reformas menos ortodoxas que sus predecesores, lograría revitalizar la economía. Dicho período fue nombrado como el «Segundo Milagro Chileno».

Para la nueva reactivación, el nuevo ministro tomó las siguientes medidas:


El resultado de su gestión fue el retorno al liberalismo económico que implantaron los Chicago Boys, pero de una forma mucho más controlada, sin el dogmatismo que le imprimieron sus antecesores, y un crecimiento económico sorprendente que llevaría a Chile a duplicar su PGB en el lapso de diez años.

Dichas privatizaciones, sin embargo, se realizaron fuera de toda fiscalización, sin bases de licitación y bajo una completa falta de transparencia, lo cual provocó un gran perjuicio económico a los intereses del país, en lo que la investigadora María Olivia Monckeberg denominó ""El saqueo de los grupos económicos al Estado chileno"". Se estima que en dichas operaciones el Estado chileno perdió el equivalente a 2 mil 223 millones de dólares, de hecho según la contraloría General de la República solo la privatización de CAP significó pérdidas para el Estado de 706 millones de dólares, y la de ENDESA 811,5 millones. Entre los principales beneficiarios de estas operaciones se encuentran el entonces yerno de Pinochet Julio Ponce Lerou, Roberto De Andraca, José Yuraszeck, los grupos de Hurtado Vicuña, Fernández León y el grupo Penta de Carlos Alberto Délano.

Los beneficios del rendimiento macro económico del país, sin embargo, no se distribuyeron homogéneamente entre la población, produciéndose un rezago entre este y los indicadores de desarrollo humano. Hasta 1990 más de la mitad de la población chilena se encontraba en zona de pobreza o indigencia. Hacia 1987 el país todavía mostraba cifras de subalimentación según los estudios de la CEPAL y la FAO; recién a fines de la década de 1990 Chile volvería a recuperar el promedio de calorías "per cápita" que tenía en 1973.

Luego del golpe militar, mediante la desaparición forzada, asesinato, encarcelamiento y exilio, los organismos de seguridad de la dictadura eliminaron prácticamente a todos los grupos y organización de izquierda política opositora. Sin embargo, a comienzos de los años 1980, el ilegalizado Partido Comunista se reorganizó en la clandestinidad y declaró la legitimidad de todos los «medios de lucha» para acabar con la dictadura, incluyendo la rebelión armada.

Con la asunción de Sergio Onofre Jarpa en el ministerio del Interior, en agosto de 1983, comienza un período de apertura política denominado «Primavera de Jarpa». El 6 de agosto de 1983 se funda la Alianza Democrática (AD), mediante la suscripción de un documento denominado "Manifiesto Democrático" por parte de los partidos Demócrata Cristiano, Social Democracia, Radical, Unión Socialista Popular y Derecha Republicana (Partido Republicano desde 1985). Mientras los sectores más a la izquierda, el Partido Comunista el Partido Socialista (Almeyda) y el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), formaban el Movimiento Democrático Popular (MDP). Como contraparte, los adherentes a la dictadura militar crearon a inicios de 1984 el "Grupo de los Ocho", que posteriormente derivaría en el Acuerdo Democrático Nacional (ADENA).

El 14 de diciembre de 1983 se produciría la primera jornada de protestas masivas contra el régimen de Pinochet, coincidiendo con la primera acción armada del FPMR que puso bombas a una serie de torres de alta tensión cortando el suministro de electricidad en buena parte del país.

Empezó así la llamada denominada "“Operación retorno”", que implicaba traer clandestinamente a exiliados que se unirían a los grupos guerrilleros y paramilitares, como el MIR y el recién creado Frente Patriótico Manuel Rodríguez, a la armada del Partido Comunista. Su objetivo no era otro que derrocar a Pinochet, y sus blancos serían uniformados y miembros de la dictadura militar. Algunos sectores militares reclamaron el regreso de la mano dura y falta de escrúpulos de Contreras, acusando a Odlanier Mena de permisividad frente a los actos subversivos y de inutilidad para enfrentarlos. Se le reemplazó por Humberto Gordon, quien aplicaría los mismos métodos de la DINA: asesinatos, torturas, extorsiones, etc., para reprimir a los opositores políticos, pero de manera más selectiva, ya que, a diferencia de los miembros de la organización anterior, no gozaría de ninguna amnistía.

Uno de sus principales objetivos era la eliminación del MIR, grupo ya profundamente debilitado, por medio de falsos enfrentamientos en los cuales los prisioneros del MIR eran ejecutados. Sin embargo, a partir de 1983 la vanguardia de la resistencia armada a la dictadura militar la asumió el FPMR y con el tiempo surgirían otros grupos como el Movimiento Juvenil Lautaro.
Pinochet retrocede sobre sus pasos en política económica y llama a Luis Escobar (economista keynesiano) a la cartera de economía y a Sergio Onofre Jarpa al Ministerio del Interior. La misión de Jarpa sería llegar a un acuerdo con las dos grandes agrupaciones de oposición: la AD y el MDP. La misión de Jarpa era difícil y pareciese a primera vista que fracasó, pero logró una mayor libertad de prensa y permitió el regreso de miles de exiliados. Además, dentro de sus acciones políticas logró apartar a la Alianza Democrática del Movimiento Democrático Popular, quienes tenían una posición más crítica a la dictadura.

En 1984, durante una visita oficial a Punta Arenas, Pinochet sufre la primera protesta popular en vivo, conocida como el "puntarenazo", que fue una serie de manifestaciones relámpago organizadas por la "Coordinadora de Pobladores" y el "Comando Multigremial" de Magallanes, a pesar del férreo control militar que imperaba en cada una de sus giras a otras regiones.

En 1985 se encontraron en un sitio abandonado de Quilicura los restos de tres profesionales comunistas desaparecidos, Manuel Guerrero Ceballos, José Manuel Parada y Santiago Nattino. Los dos últimos fueron secuestrados desde el Colegio Latinoamericano de Integración. Todos fueron encontrados muertos y degollados («Caso Degollados»). El hecho había sido cometido por un cuerpo de inteligencia de Carabineros, la DICOMCAR, lo que le cuesta el puesto de la Junta y de Carabineros a César Mendoza, por su responsabilidad institucional en este crimen. Sería reemplazado por el general Rodolfo Stange.

El Partido Comunista proclamó a 1986 el «año decisivo», que debiera ser el año del fin de la dictadura de Augusto Pinochet. Se inició con llamados a paros nacionales masivos a principios de año, repetidos cortes de energía eléctrica y numerosas jornadas de protestas callejeras, con cortes de calles, barricadas y cacerolazos. Sin embargo no se lograron los objetivos esperados, debido, entre otros factores, a la falta de cohesión de la oposición democrática y al endurecimiento de la represión estatal que derivó en un incremento de la cantidad de muertos en las poblaciones.

El FPMR empezó a internar armas desde el extranjero, en Carrizal Bajo, una caleta de la Región de Atacama. Se trataba de una cantidad considerable de armamento, aunque en ningún caso adecuada para provocar una guerra civil o atacar directamente al régimen. Una voz de alerta se dio a los organismos de seguridad del estado, quienes enviaron un gran contingente a Carrizal Bajo incautando gran cantidad de armas y apresando a unos veinte frentistas. Parte del armamento ya había sido trasladada, ocultándose en depósitos subterráneos, emplazados en sitios eriazos o casas de seguridad pertenecientes a simpatizantes del FPMR. Con tales armas se realizaría la llamada Operación Siglo XX.

El 7 de septiembre era la fecha clave, ese día Pinochet debía pasar por la ruta G-25 para dirigirse desde su casa cordillerana del sector "El Melocotón", en el Cajón del Maipo hacia Santiago. Cerca de la ruta se había instalado una pareja de “recién casados” en una casa arrendada, que en realidad era ocupada por una treintena de frentistas.

A las 18:45 horas pasó el convoy presidencial, con cinco vehículos escolta. A esa hora se desata el fuego por parte de un comando del FPMR, atacando con fusiles M-16 y proyectiles al convoy. Tres de los autos quedaron totalmente destruidos, muriendo cinco escoltas e hiriendo a doce. Pero los otros dos autos, Mercedes Benz blindados, dentro de uno de los cuales estaban Pinochet y uno de sus nietos, resistieron al fuego a pesar de que un cohete impactó frente a una de las ventanas e hizo estallar uno de los vidrios, hiriendo levemente a Pinochet en la mano. Esa sería su única herida, mientras los atacantes lograron salir totalmente ilesos y sin bajas.

Para los atacantes correría la «ley del talión», por cinco escoltas muertos, cinco opositores (no involucrados en la acción) debían morir esa misma noche, sin embargo uno de ellos fue salvado por los vecinos, por lo que las víctimas fueron solo cuatro. Pero la escalada de violencia en que la CNI se involucró, continuaría al año siguiente con la llamada operación Albania. En esta operación, tras un simulacro de enfrentamiento, se ejecutaría a doce frentistas.

La dictadura militar esperó los aplausos del mundo occidental por derrocar a un gobierno marxista, pero fue recibido con estupor y rechazado por la sociedad internacional, con la excepción del secretario de Estado Norteamericano Henry Kissinger, principalmente por la imagen exterior del gobierno de Allende y su elevación al estatus de mártir.

La violencia mostrada durante el golpe de Estado y su mandato fue otro de los elementos que construyeron la imagen de la dictadura militar en el exterior. Los partidarios del gobierno derrocado fueron brutalmente perseguidos como «enemigos del Estado».
Los exiliados en masa, en diferentes países, colaboraron en denunciar estos hechos y en llamar a la "solidaridad internacional con el pueblo de Chile".

Esto implicó un aislamiento político internacional del gobierno muy severo, que impediría a Pinochet viajar oficialmente al extranjero con algunas excepciones como cuando asistió a la asunción del entonces presidente brasileño Ernesto Geisel el 13 de mayo de 1974, ese mismo año igual visitó al entonces mandatario de Argentina Juan Domingo Perón, también viajó invitado por el ese entonces gobernante de Paraguay Alfredo Stroessner, en 1975 ocurrió el conocido Abrazo de Charaña en Bolivia con el que era jefe de Estado del país altiplánico Hugo Banzer, en el que se había llegado a un acuerdo sobre el tema marítimo que no fue fructifero, debido a la contrapropuesta de Perú que fue rechazada por parte de Chile y Bolivia, además ese mismo año asistió al funeral del general Francisco Franco en España; en 1977 asistió a la firma del Tratado del Canal de Panamá en Washington donde se reunió con Jimmy Carter y Alfredo Stroessner, mandatarios de Estados Unidos y Paraguay, respectivamente; y finalmente la última vez sería cuando realizó un secreto viaje a Bolivia en 1988, en donde se reunió con Víctor Paz Estenssoro.

La Junta rompió de forma inmediata las relaciones diplomáticas con Cuba, las que se había establecido durante el gobierno de Allende. Poco después del ascenso de la junta al poder, varios países comunistas, incluidos la Unión Soviética, Corea del Norte, Vietnam del Norte, Alemania Oriental, Polonia, Checoslovaquia, Hungría, Bulgaria y Yugoslavia, rompieron relaciones diplomáticas con Chile (sin embargo, Rumania y la República Popular China siguieron manteniendo relaciones con Chile). La dictadura militar rompió relaciones con Camboya en enero de 1974 y reanudó vínculos con Corea del Sur en octubre de 1973 y con Vietnam del Sur en marzo de 1974.

Con EE. UU. las relaciones empeoraron gravemente tras el atentado a Orlando Letelier del Solar, aumentando su aislamiento diplomático. Como contraparte, se mantuvieron las relaciones comerciales con EE.UU., en particular tras la consolidación del modelo neoliberal. Los asesinatos de Prats y otros exuniformados solo empeoraron la situación.

Chile además estuvo en una situación peligrosa con sus países limítrofes, especialmente con Argentina, país con el cual en 1978 casi se llega a una guerra por las islas del canal de Beagle (Conflicto del Beagle), eventualidad evitada gracias a la intervención papal.

Durante la Guerra de las Malvinas (1982), en que Argentina disputó las islas llamadas Malvinas o Falkland con Gran Bretaña, Chile se mostró abierto partidario del Reino Unido y en especial del gobierno de Margaret Thatcher y prestó especial apoyo logístico e Inteligencia a unidades británicas, el motivo fue que el gobierno militar argentino planeaba la invasión del Chile, si llegaba a ganar la guerra de las Malvinas contra Gran Bretaña, que finalmente perdió, tal como lo reveló en una entrevista el brigadier general retirado Basilio Lami Dozo, publicada por el semanario 'Perfil', que los militares argentinos "después de Malvinas, iban a atacar Chile". Además recordó una arenga del entonces dictador y general Leopoldo Galtieri apenas ordenó la invasión militar de las Malvinas: "Que (los chilenos) saquen el ejemplo de lo que estamos haciendo ahora, porque después les toca a ellos". Galtieri al perder la guerra tuvo que archivar el sueño de seguir su marcha 'imperial' invadiendo Chile. Y emprender la vuelta a casa, para que Argentina refundara la democracia el 10 de diciembre de 1983.

Durante toda la dictadura militar, el aislamiento internacional se hizo sentir, salvo la visita en 1987 del Papa Juan Pablo II que fue muy bien aprovechada por Pinochet para mejorar su imagen frente a la opinión pública internacional.

Ya a finales de la dictadura militar, la gran mayoría de la oposición había optado por una estrategia de transición democrática. Las protestas disminuyeron y la Alianza Democrática no quiso participar en ninguna nueva. Entre las razones de esta actitud estaba el acercamiento de la fecha del plebiscito.

Los opositores decidieron seguir las reglas impuestas por la Constitución de 1980, iniciando la normalización de los partidos políticos. El primero en formarse fue Renovación Nacional, que unía los grupos de Unión Nacional de Andrés Allamand y los gremialistas de Jaime Guzmán, más la mayoría de las personas afines a la dictadura. Pronto este partido se separaría, tomando ruta propia los gremialistas de Guzmán con el nombre Unión Demócrata Independiente.

Entre los opositores tomaron cuerpo la Democracia Cristiana, el Partido Socialista (unificado de facto, después de la división de los grupos de Ricardo Núñez y Clodomiro Almeyda) y el Partido Por la Democracia, que originalmente sería solo instrumental, o sea para los opositores izquierdistas al régimen que no se sintieran identificadas con el PS, que después del plebiscito debía disolverse, sin embargo permaneció su existencia, debido a éxitos electorales, convirtiéndose rápidamente en uno de los partidos socialdemócratas más importantes del país.

A pesar de la inscripción, muchos consideraron que realizar el plebiscito sería ridículo, pues nunca se había visto que un régimen autoritario renunciara al poder pacíficamente por elección popular. El primero en decir sí al plebiscito fue Patricio Aylwin Azócar, ejemplo que siguieron prontamente el socialismo y el PPD. Todo esto ocurre comenzando el año 1988, mientras el régimen ablanda su postura y permite el regreso de muchos exiliados, además de terminar después de casi 15 años, el toque de queda.

El plebiscito queda fijado para el 5 de octubre de ese año, proclamando la junta el 30 de agosto a su candidato, Augusto Pinochet. La oposición se agrupa en la Concertación de Partidos por el No, que agrupa a todos los partidos opositores, excepto los extremistas.

A diferencia del plebiscito anterior, ahora sí se constataban los registros electorales, pues el tribunal Constitucional ordenó que se crearan los registros, las mesas y los apoderados, a pesar de la negativa del gobierno. Se ordenó también que ambas propuestas tuvieran franjas televisivas gratuitas, a las 23 horas.

El peso de la televisión en la campaña sería muy fuerte. La franja del No superaba en todos los aspectos a la del Sí, en producción, contenido y mensaje. Sergio Fernández, ministro del Interior, admitiría: «"Los resultados (de su campaña) fueron lamentables. Al cabo de muy pocos días nadie pudo ignorar la evidente superioridad técnica de la franja del No, mejor construcción argumental, mejores filmaciones, mejor música. Su melodía característica, en torno a la frase "la alegría ya viene", era tan pegajosa, que hasta los creativos responsables de la campaña del Sí la tarareaban inconscientemente"».

Pero entre las causas que motivaron a la mayoría a votar No, destaca el hecho de decir que ente las causas de su voto prima la mala situación económica (72 %, según encuesta del CEP), más que los derechos humanos (57 %), esto herencia del 20 % de cesantía que mantuvo el régimen, y la mala distribución del ingreso, lo que explica porqué en medio del auge económico se dieran estos argumentos.

El día 5 de octubre votó el 92,1 % de la población mayor de 18 años, el máximo récord histórico en la historia del país. También llegaron a Chile cientos de políticos extranjeros veedores, que esperaban comprobar el correcto desarrollo del acto. Después de las primeras votaciones el ambiente empezó a caldearse, los datos entregados por el Ministerio del Interior daban una gran ventaja para el Sí, mientras que en el comando del No, se entregaban cifras muy diferentes. El tercer cómputo, que debía ser definitorio y estaba programado para las 22 horas se retrasaba. Muchos tenían el temor de que se fuera a dar un golpe de Estado o algún ejercicio militar (que derramara sangre) antes de la entrega de los resultados.

Canal 13 había programado un debate entre Aylwin y Jarpa para las 22 horas, inmediatamente después del resultado para analizar los resultados. Por la demora se retrasó hasta las doce de la noche. Aylwin iba a entregar los resultados del comando del No que le daban la victoria, por lo que Jarpa, sin ningún dato, se contactó con el subsecretario Alberto Cardemil, para solicitar datos. La respuesta del subsecretario fue que de momento iba ganando el No, pero aún faltaba contar los votos de las mujeres de Santiago. Jarpa vio que aun con un apoyo favorable de este último grupo el resultado no cambiaría y admitió en el programa de televisión el triunfo del No.

La prensa se agolpó frente al Palacio de La Moneda para conocer la versión del gobierno a estos datos, cuando llegaba el miembro de la junta Fernando Matthei, quien luego de ser preguntado, declaró que para él «la cosa estaba clara» (era definitivo), era un triunfo del No (su hija Evelyn Matthei le había entregado los resultados). Las palabras de Matthei dieron inmediatamente la vuelta al mundo.

Fernández reconoció la derrota, y dijo que el alto porcentaje obtenido era de cualquier forma motivo de orgullo, a lo que el general de la Fuerza Aérea respondió con un irónico «¿Y por qué no traemos champaña para celebrarlo?». Matthei, en el libro-entrevista "Matthei, mi testimonio", expresaba que Pinochet presuntamente no quería abandonar el poder, pasándole a los miembros de la junta un documento en que «le entregábamos todas nuestras atribuciones al general Pinochet, quien podría actuar sin consultar a las respectivas instituciones». Dice además que él rompió con sus propias manos el acta, «Después de eso, y sin insistir en el acta, el Presidente nos informó que se iría a descansar por unos días fuera de Santiago y se dio por terminada la reunión». Sin embargo, en una carta enviada por Matthei titulada "Los hechos son los hechos" al diario El Mercurio y publicada el 10 de enero de 2012, este afirmó que lo anterior no ocurrió, y que jamás habría existido intención de no respetar los resultados del plebiscito, sino que más bien se barajaron distintas opciones para controlar el orden público.

Por otra parte, el entonces ministro Sergio Fernández, en "Mi lucha por la democracia", no habla de ninguno de estos hechos, y los negó categóricamente cuando fue interrogado. Pero las versiones no son excluyentes, pues Fernández no estaba cuando se suponía se pasó el acta.

Al amanecer del 6 de octubre de 1988 no quedaban dudas sobre la victoria de la opción "No" en el plebiscito, y se cumpliría la ruta marcada por la Constitución Política de 1980. Pinochet llamaría a elecciones presidenciales democráticas al año siguiente.
Mientras tanto, entre gobierno y oposición se discutieron reformas a la constitución. El motivo para el gobierno fue que la Carta Fundamental era muy difícil de modificar por el alto cuórum que se exigía para modificar los capítulos más vitales, pero no para el capítulo que se refería al mecanismo de reforma constitucional, lo que podría servir como “válvula de escape” para que el nuevo gobierno pudiera, eventualmente, ajustar a su gusto la constitución. La oposición victoriosa aceptó de buena gana las reformas propuestas, pues a través de ellas, además, se derogaba el artículo 8, que impedía la legalización del comunismo, se igualaba el número de civiles y militares en el Consejo de Seguridad Nacional, se fortalecían algunos derechos constitucionales y se morigeraban los estados de excepción, entre otros cambios. Entre aquellos que no querían una reforma a la constitución se encontraba Sergio Fernández, quien es removido del cargo de Ministro del Interior, siendo reemplazado por Carlos Cáceres, para que lograse un entendimiento con la oposición, lo que en definitiva así se produce. De ese modo, el proyecto de reforma constitucional fue aprobado por la Junta Militar de Gobierno y, posteriormente, ratificado por la ciudadanía en el plebiscito del 30 de julio de 1989, con un 91,25 % de los votos.

A fines de ese mismo año se realizó la elección presidencial, en la cual la Concertación de Partidos por la Democracia (antes Concertación de Partidos por el No) postuló a Patricio Aylwin. La derecha y gran parte del gobierno se unieron con Hernán Büchi, en una campaña que parecía desarticulada, debido a la sorpresiva bajada del candidato y posterior reaparición. Según se sabe Pinochet no apoyó a Büchi, ya que, algunas fuentes señalan, se sintió defraudado con su exministro por haber iniciado una carrera política, ya que lo consideraba su hombre de confianza, como a Fernández, sin ambiciones políticas (lo que explicaría por qué nunca le tuvo gran confianza a Jaime Guzmán, quien se había propuesto metas muy altas). Aylwin, finalmente, resultó electo presidente con el 55,2 % de los votos.





</doc>
<doc id="88109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88109" title="José María Vélaz">
José María Vélaz

José María Vélaz (Rancagua, 4 de diciembre de 1910 - San Ignacio del Masparro, 18 de julio de 1985), sacerdote jesuita chileno, fundador de Fe y Alegría.

El Padre José María Vélaz nació en Rancagua, Chile, el 4 de diciembre de 1910. Contaba cinco años cuando murió su padre, quedando su madre a cargo de cuatro hijos muy pequeños. Cinco años después regresaron a España, donde estudió en el internado de los jesuitas en Tudela y en la Universidad de Zaragoza. En 1928 abandonó sus estudios de Derecho e ingresó en la Compañía de Jesús. Su formación y la situación política de España lo llevaron por varios países europeos y, cuando estaba esperando ser enviado China, sus superiores decidieron mandarlo a Venezuela en el año 1946.

En agosto de 1949, fue nombrado rector del Colegio San José de Mérida. Allí desarrolló el colegio y varias obras en la zona. Después fundó una red de escuelas en varios pueblitos andinos que dependían del citado colegio, para tender mayor número de alumnos. Cuando terminó su período de rector ideó una red de escuelas campesinas por los llanos de Barinas, pero el proyecto no fue aceptado por los superiores y en 1954 se le envió a la Universidad Católica Andrés Bello de Caracas. El año siguiente, en uno de los barrios más pobres de Caracas a escasos metros del Palacio Presidencial de Miraflores fundó . En 1960 se retiró de la Universidad Católica para dedicarse tiempo completo a Fe y Alegría, que en esos momentos ya contaba con 6.000 alumnos de los barrios marginados de Caracas y había comenzado a extenderse a Maracaibo y Valencia.
Siguieron las fundaciones en Venezuela y Ecuador (1964), Panamá (1965), Perú y Bolivia (1966), Centroamérica y Colombia, El Salvador, Nicaragua y Guatemala, Argentina, Honduras, Paraguay, Brasil, República Dominicana, Chile, Haití y Uruguay, siguiendo un proyecto continental de alcanzar todos los países iberoamericanos. En 2007 comenzó también Fe y Alegría en África, concretamente en el Chad.
Su último viaje le llevó hasta Caicara, Puerto Ayacucho, la Gran Sabana, para explorar la creación de escuelas para los indígenas. A su regreso a la escuela del río Masparro le sorprendió la muerte el 18 de julio de 1985. Murió en completa soledad, contento porque había logrado traer unas maestras para su nueva escuela campesina.

El colegio José María Velaz ubicado en la ciudad de Quito ha tenido una larga trayectoria dando conocimiento y sabiduría a los estudiantes que se han forjado en la institución y han salido triunfante en la vida. Es una institución que con las misioneras Hijas de la Sagrada Familia de Nazaret, y el apoyo de Fe y Alegría ha luchado por su objetivo de su fundador el Padre José María Velaz , es una institución que se ha dedicado en los últimos años a dar oportunidades de estudio y capacitación a los padres tratando de que la familia de cada uno de los estudiantes se vea reflejada en la familia de Nazaret.

Características

La Unidad Educativa "José María Vélaz" es una institución de prestigio donde se educan niños y jóvenes siempre tomando en cuenta los valores y poniendo en práctica los conocimientos obtenidos en las aulas de clase.

Los maestros y licenciados son personas que día a día nos enseñan todos sus conocimientos y nos enseñan a vivir siempre los valores junto a Dios.

Es un lugar de aprendizaje y conocimiento donde a los alumnos se les imparte el saber y los criterios que les permiten crecer como personas de bien para lograr todos los objetivos trazados, la cual brinda una educación de calidad basada en los valores de la familia. Es una institución cuyas puertas están abiertas para compartir los conocimientos de los maestros hacia sus estudiantes basándose en el respeto sin distinción de raza, credo y condición social.
Fe y Alegría es una institución muy linda y sobre todo muy experimentada en los procesos de estudio hacia los estudiantes para una mejor enseñanza desde su fundación hasta en el presente es una institución reconocida y excelente donde se trabaja con ahínco para ofrecer a los padres, representantes, alumnos, jóvenes, y adultos una educación integral; una educación que asume cada vez con mayor serenidad el mundo del trabajo y que prepara a los alumnos para ejercer dignamente un oficio, que no solamente se enseña lo teórico sino que también valores los cuales sirven para ser una persona íntegra y sincera. Esta institución es como un hogar lleno del amor de Dios en la que te sientes en confianza que permite relacionarse entre personas de la misma y distinta edad otorgadas en la fe y la creencia en Dios aparte de una buena educación para la vida estudiantil.
FUNCIONES DE LA UNIDAD EDUCATIVA “JOSE MARÍA VELAZ”

Video 



</doc>
<doc id="88113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88113" title="Isla Santa Elena">
Isla Santa Elena

Santa Elena (en inglés Saint Helena) es una isla del océano Atlántico, ubicada a más de 1800 kilómetros de distancia de la costa occidental de Angola, en África. Administrativamente, es parte del territorio británico de ultramar de Santa Elena, Ascensión y Tristán de Acuña.

La isla es ampliamente conocida debido a que sirvió de prisión militar al exiliado emperador Napoleón I de Francia, desde su derrota final en la Batalla de Waterloo en 1815 hasta su muerte, en 1821.

La isla de Santa Elena fue descubierta el por Juan de Nova, navegante español al servicio del rey de Portugal, que regresaba de un viaje desde la India, y la nombró por Helena de Constantinopla. Aunque la isla estaba deshabitada, había en ella muchos bosques y agua dulce. Importaron ganado, verduras y árboles frutales, construyeron una capilla y varias viviendas, donde dejaban a los enfermos para volverlos a casa en la siguiente embarcación si se recuperaban, pero sin llegar a formar un asentamiento permanente. Los portugueses mantuvieron la localización de la isla en secreto, sobre todo por su posición geográfica. Su primer residente permanente fue Fernando López, un portugués de la India que se convirtió en traidor y fue mutilado por orden de Alfonso de Albuquerque, el gobernador de Goa. López prefirió estar exiliado que regresar a Portugal en malas condiciones, y fue enviado a Santa Elena en 1513. Por orden real, López visitó Portugal poco después, pero regresó a la isla, donde murió en 1530. 

Los primeros ingleses que llegaron a Santa Elena fueron Thomas Cavendish, quien desembarcó en junio de 1588, durante su viaje alrededor del mundo; el capitán inglés Abraham Kendall, quien visitó la isla en 1591; y "sir" James Lancaster en 1593, haciendo escala rumbo a Inglaterra desde Oriente, y que regresó en 1603 a la isla en su primer viaje para la Compañía Británica de las Indias Orientales. 

La isla continuó deshabitada hasta la llegada de colonos neerlandeses en 1645. En 1651 Santa Elena fue transferida a la Compañía Británica de las Indias Orientales, que estableció un destacamento en la isla y construyó un fuerte en 1658, llamado Jamestown, nombre dado en honor al duque de York, Jacobo II. En 1673 los neerlandeses tomaron posesión de nuevo de la isla, pero fueron expulsados unos meses después.

En esa época, alrededor de la mitad de los habitantes eran esclavos. En 1810 la Compañía comenzó la importación de chinos desde Cantón. Durante el mandato de la Compañía, la isla prosperó económicamente hasta 1870, cuando la apertura del canal de Suez de 1869 facilitó las comunicaciones marítimas entre Europa y Asia evitando la navegación rodeando África, una ruta en la cual Santa Elena servía como un punto de escala fundamental.

Santa Elena, debido a su lejanía e inaccesibilidad, sirvió como prisión para grandes personalidades de la historia. Napoleón Bonaparte pasó sus últimos años de vida deportado en la isla desde 1815 hasta su muerte, ocurrida el . El general Piet Cronje y otros prisioneros de las guerras anglo-bóeres fueron trasladados a este territorio, que también sirvió de lugar de exilio a algunos jefes zulúes, incluyendo Dinizulu.

Desde 1854, el emperador Napoleón III negoció con el gobierno británico la compra de una pequeña parte de la isla que incluía la casa de Longwood y el valle de la Tumba, convertidas en propiedades de Francia en 1858 bajo el nombre de «dominios franceses de Santa Elena» y gestionados desde entonces por el Ministerio de Relaciones Exteriores francés. El pabellón Briars, la primera casa del emperador en la isla, fue introducido en el dominio en 1959, cuando su último propietario la donó a Francia, proceso que se completó en 2007. Pese al nombre de «dominios franceses», las tres propiedades no constituyen una dependencia de Francia, sino que son propiedades privadas de ese país dentro de la isla británica.

La autoridad ejecutiva en Santa Elena recae en la Reina Isabel II y la ejerce en su nombre el Gobernador de Santa Elena. El Gobernador es nombrado por la Reina con el asesoramiento del gobierno británico. La defensa y las relaciones exteriores siguen siendo responsabilidad del Reino Unido.

Hay 15 escaños en el Consejo Legislativo de Santa Elena, una asamblea legislativa unicameral, además de un Presidente y un Vicepresidente. Doce de los 15 miembros son elegidos en elecciones que se celebran cada cuatro años. Los tres miembros designados por derecho propio son el Secretario Principal, el Secretario de Finanzas y el Fiscal General, actualmente Susan O'Bey, Dax Richards y Allen Cansick, respectivamente. El Consejo Ejecutivo está presidido por el Gobernador y está compuesto por tres funcionarios designados por derecho propio y cinco miembros elegidos del Consejo Legislativo designados por el Gobernador. No hay un Ministro Principal elegido, y el Gobernador actúa como jefe de gobierno. En enero de 2013 se propuso que el Consejo Ejecutivo estuviera dirigido por un Consejero Principal que sería elegido por los miembros del Consejo Legislativo y propondría a los demás miembros del Consejo Ejecutivo. Estas propuestas fueron sometidas a un referéndum el 23 de marzo de 2013, donde fueron derrotadas por 158 votos contra 42, con una participación del 10%.

Tanto la Isla Ascensión como la de Tristán da Cunha tienen un Administrador designado para representar al Gobernador de Santa Elena.

Santa Elena es una de las áreas que componen el territorio de ultramar de Santa Elena, Ascensión y Tristán de Acuña.

El área administrativa de Santa Elena se divide en ocho distritos:

Situada en el océano Atlántico Sur, en la Dorsal Mesoatlántica, a más de 2.000 kilómetros de la masa continental más cercana, Santa Elena es uno de los lugares más remotos del mundo. El puerto más cercano del continente es Moçâmedes, en el sur de Angola; las conexiones con Ciudad del Cabo, en Sudáfrica, se utilizan para la mayoría de las necesidades de transporte marítimo, como el barco de carga que sirve a la isla, el MS Helena.

La isla está asociada con otras dos islas aisladas en el Atlántico Sur, también territorios británicos: La Isla Ascensión, a unos 1.300 kilómetros (810 millas) al noroeste, en aguas más ecuatoriales, y Tristán da Cunha, que está muy lejos de los trópicos, a 2.430 kilómetros (1.510 millas) al sur. La isla está situada en el hemisferio occidental y tiene la misma longitud que Cornualles en el Reino Unido. A pesar de su remota ubicación, las Naciones Unidas la clasifican como situada en el África occidental.

La isla de Santa Elena tiene una superficie de 121 km². Dentro del área administrativa de Santa Elena, se incluyen los pequeños islotes satélites y rocas como la Roca de Castle, Isla de Speerd, Los Needle, Roca de Lower Black, Roca de Upper Black (Sur), Isla de Bird (Sudoeste), Roca de Black, Isla del Valle Thompson, Isla de Peaked, Isla de Egg, Lady's Chair, Roca de Lighter (Oeste), Long Ledge (Noroeste), Isla de Shore, Isla de George, Isla de la Roca Rough, Roca de Flat (Este), Los Buoys, Isla de la Bahía Sandy, Los Chimney, Isla de White Bird y la Roca de Frightus (Sudeste), que en su conjunto suman 1 km².

En la isla existen al menos cuarenta clases de especies vegetales desconocidas en cualquier otra parte del mundo. Constituye por sí sola la ecorregión denominada monte y matorral de Santa Elena.

El clima de Santa Elena es tropical, marino y suave, templado por la corriente de Benguela y los vientos alisios que soplan casi continuamente. El clima varía notablemente en toda la isla. Las temperaturas en Jamestown, en la costa norte de sotavento, oscilan entre los 21 y los 28 °C (70-82 °F) en verano (enero a abril) y entre los 17 y los 24 °C (63-75 °F) durante el resto del año. Las temperaturas en las zonas centrales son, en promedio, 5-6 °C (9,0-10,8 °F) más bajas. Jamestown también tiene una precipitación anual muy baja, mientras que entre 750 y 1.000 mm (30-39 pulgadas) caen por año en las tierras más altas y en la costa sur, donde también está notablemente más nublado. Hay estaciones de registro meteorológico en los distritos de Longwood y Blue Hill.

La economía de la isla se basa principalmente en la ayuda que recibe del Reino Unido y en la exportación pesquera, cría de ganado y venta de artesanías. Actualmente tiene un pequeño centro bancario. 

El turismo que se realiza en Santa Elena se desarrolla sobre todo en los lugares donde estuvo Napoleón. 

La emisión de sellos postales, principalmente destinados al coleccionismo, es también una importante fuente de ingresos para su economía.
Antes de la terminación del aeropuerto, los principales grupos de turistas eran excursionistas dedicados y jubilados, ya que el viaje en barco requerido en el RMS Santa Elena consumía unas dos semanas de ida y vuelta, por lo que no resultaba atractivo para los turistas medios con empleos regulares; los excursionistas estaban dispuestos a utilizar unas dos semanas de permiso para ir y volver de Santa Elena y los jubilados no se preocupaban por los tiempos de viaje. Una vez terminado el aeropuerto, la isla ha adquirido el potencial de atraer a una gama más amplia de turistas.

El gobierno en Santa Elena actualizó su estrategia de comercialización turística en 2018. En ella se esbozaban los mercados objetivo, los puntos fuertes de Santa Elena, los puntos débiles, las oportunidades y las amenazas. También se esbozaron los puntos de venta únicos de la isla, entre ellos la naturaleza (tiburones ballena y aves alámbricas), la cultura santa (un medio ambiente más seguro), el senderismo y las caminatas, el buceo, las artes y la artesanía, el destino gemelo con Sudáfrica, la fotografía, la carrera, la historia y el patrimonio (Napoleón), la observación de las estrellas, la carrera, las artes y la artesanía, y la comida y la bebida.

Hasta la pandemia mundial de COVID-19, Santa Elena ha estado en camino de cumplir sus objetivos turísticos de un crecimiento del 12% anual, que se requiere para lograr más de 29.000 visitantes de ocio en el 25º año de funcionamiento del servicio.

La mayoría de las llegadas a Santa Elena son de turistas no residentes, seguidas de los que regresan (visitando amigos y parientes), seguidos de los residentes que regresan y luego de los que llegan por negocios. Alrededor del 37% de los turistas son británicos, el 21% sudafricanos, el 13% europeos que no son británicos, alemanes o franceses y el 9% estadounidenses o del Caribe. En 2018 el turismo contribuyó con aproximadamente 4 a 5 millones de libras a la economía, y en 2019 se incrementó a alrededor de 5 a 6 millones de libras.

En 2012, el gobierno británico aprobó una inversión de 300 millones de libras esterlinas para construir el Aeropuerto Internacional de Santa Elena de tal manera que se pudiera ofrecer una alternativa al viaje a la isla en barco desde Sudáfrica de cinco días a unas pocas horas en avión.
El aeropuerto se abrió en forma oficial en junio de 2016. El 3 de mayo de 2017, después de casi un año de su inauguración oficial, arribó el primer vuelo comercial desde Ciudad del Cabo, Sudáfrica; un Avro RJ86 que operó SA Airlink y tuvo 60 pasajeros a bordo.

Históricamente, el St Helena Turf Club organizó los primeros eventos deportivos registrados en la isla en 1818 con una serie de carreras de caballos en Deadwood. Santa Elena ha enviado equipos a varios Juegos de la Commonwealth. Santa Elena es miembro de la Asociación Internacional de Juegos Insulares. El equipo de críquet de Santa Elena debutó en el críquet internacional en la tercera división de la región africana de la Liga Mundial de Críquet en 2012. El primer torneo del equipo de fútbol de Santa Elena fue el Torneo de Fútbol de los Juegos Inter de 2019, tras el cual quedó clasificado en el décimo lugar entre los diez primeros.

La Copa del Gobernador es una carrera de yates entre Ciudad del Cabo y la isla de Santa Elena, que se celebra cada dos años en diciembre y enero.

En Jamestown se realiza una carrera cronometrada en Jacob's Ladder cada año, con gente que viene de todo el mundo para participar.




</doc>
<doc id="88115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88115" title="Isla Ascensión">
Isla Ascensión

Ascensión es una isla de origen volcánico ubicada en el océano Atlántico, a medio camino entre América y África, sobre la Placa Sudamericana, al borde de la Dorsal Mesoatlántica. Se trata de una dependencia británica situada entre las coordenadas 7°56′S 14°22′O, a 1287 km al noroeste de Santa Elena. El territorio incluye pequeñas islas satélites como la isla Boatswain Bird, la peña o el peñón Boatswain Bird (este), White Rocks (sur) y la peña Tartar (oeste).

Hacia finales del siglo XV el gobierno portugués envió una expedición de trece barcos bajo el mando de Pedro Álvarez Cabral hacia la India por la ruta de El Cabo. La expedición fue un éxito, pero varios meses antes del retorno de Cabral, el rey de Portugal envió un escuadrón de tres barcos y una carabela, con una dotación de cuatrocientos hombres al mando del gallego Juan de Nova para que se reunieran con Cabral y llevaran mercancías a Sofala (en el actual Mozambique, donde existía un puesto comercial portugués), y a Calicut, en la India. En su viaje de ida el grupo de Juan de Nova descubrió el 25 de marzo de 1501 una isla deshabitada a la que denominaron "Illa de Nossa Senora de Conceição".

La isla volvió a ser visitada el 20 de mayo de 1503 —día de la Ascensión— por Afonso de Albuquerque. A raíz de esta visita el nombre de "Concepción" cayó en desuso frente al de "Ascensión" impuesto por Alburquerque. John Grisalva visitó la isla en 1518. William Dampier sufrió un naufragio en la isla en 1701, y se cree que su barco, el "Roebuck", fue la causa de la aparición de ratas en la isla. El gobierno de la isla indica en su página web el descubrimiento del pecio del "Roebuck" a principios de siglo XXI. El capitán Cook visitó Ascensión en 1775. A pesar de todos estos contactos, la isla permaneció deshabitada hasta el siglo XIX, con la excepción ocasional de algunos pescadores de tortugas.

En 1815, fecha del exilio de Napoleón I en Santa Elena, se tomó en consideración la posibilidad de que Ascensión fuera usada como base para un intento de rescate. El resultado fue el envío de los navíos británicos H.M.S. "Peruvian" y H.M.S. "Zenobia". Anclaron en Cross Bay el 22 de octubre de 1815, y a las 17:30 horas proclamaron la soberanía británica en la isla. La isla recibió una pequeña guarnición, restringida por el suministro de agua dulce, que aunque existente en la isla es limitada.

Charles Darwin visitó Ascensión en 1836.

En 1922 la armada británica transfirió el control de la isla a la Colonial Office, que a su vez encargó la gestión del día a día a la Eastern Telegraph Company, cuya presencia se remontaba a 1899 y cuyo director actuaba como magistrado residente de Ascensión.
Durante la Primera y Segunda Guerras Mundiales fue un importante centro de comunicaciones. En 1942 unos 4000 militares norteamericanos llegaron a la isla para construir pistas para aeronaves en la ruta de América a África del Norte. El papel militar de Ascensión también fue importante durante la Guerra de las Malvinas, en 1982.

En 1964 se nombró al primer administrador de la isla, que así dejó de depender de Cable and Wireless (nombre que Eastern Telegraph adoptó en 1934).

En 1998 el gobierno británico se planteó el futuro constitucional de Ascensión y sus relaciones con Santa Elena. A su vez los usuarios civiles (BBC y Cable and Wireless) y militares de la isla plantearon su deseo de centrarse en sus propias esferas de actividad y dejar de suministrar servicios a la isla a partir de abril de 2001. Así se inició un proceso de cambio constitucional. El 22 y 23 de agosto de 2002 se llevó a cabo un plebiscito entre los residentes en la isla ente las opciones de constituir un consejo interinsular con Santa Elena o uno propio de Ascensión. El consejo de Ascensión obtuvo el 95% de los votos. El 1 de noviembre de 2002 se celebraron las primeras elecciones generales en Ascensión.

Se trata de una isla de unos 91 km² de superficie situada en la Dorsal Mesoatlántica, lo que le confiere su naturaleza volcánica. Existen 44 cráteres en la isla, todos ellos "durmientes", esto es, no "extintos". Buena parte de la superficie se compone de coladas de lava basáltica y conos de ceniza. La última erupción importante tuvo lugar hace unos seiscientos años.

El punto más elevado es el Green Mountain, de 859 metros de altura. Dentro de este mismo macizo, que cubre la mitad oriental de la isla, se encuentran los otros picos relevantes: Weather Post (608 m), White Hill (525 m) y Sisters Peak (445 m).

No existen cursos permanentes de agua, aunque existen algunos aljibes construidos durante el siglo XIX en Green Mountain para retener las aguas pluviales. La mayor parte del agua para consumo humano se obtiene de plantas desalinizadoras.

Su aislamiento es muy marcado, pues dista unos 1200 km de la tierra habitada más cercana, Santa Elena, que es a su vez un enclave remoto en medio del Atlántico Sur.

Un sismo de 7,1 de magnitud se registró en el norte de la isla el 29 de agosto de 2016 a una profundidad de 10 km y a una intensidad Mercalli de III.

La Isla de ascensión tiene un clima desértico caliente (BWh, según la clasificación climática de Köppen). Las temperaturas en la costa son en promedio de 22,7 a 27,8 °C (72,9 a 82,0 °F), y alrededor de 5 a 6 °C (9 a 11 °F) más frescas en el punto más alto. Las lluvias se reparten a lo largo del año, siendo más intensas de enero a abril. Pueden producirse chubascos en cualquier momento del año, pero tienden a ser más intensos entre junio y septiembre. La temperatura al nivel del mar oscila entre 20º y 31º. En la Green Mountain es de unos 6º menos. Aunque la isla se encuentra en la zona tropical, el promedio de precipitaciones anuales es muy bajo. La causa de esto podría ser la temperatura relativamente baja del agua del océano, ya que la Corriente de Benguela y la Corriente Ecuatorial del Sur fluyen hacia el noroeste de África. Estas corrientes traen consigo efectos de enfriamiento alrededor del este del Océano Atlántico Sur. Los ciclones tropicales también se producen muy raramente en el Océano Atlántico Sur, lo que podría ser causado por el mismo fenómeno, y por el fuerte viento vertical.

Es un territorio británico de ultramar del Reino Unido, que forma una dependencia junto con Santa Elena y Tristán de Acuña. Su capital es Georgetown. El grupo insular se gobierna desde Santa Elena, donde reside el gobernador. En Ascensión le representa un administrador.

El "Ascension Island Council" es de carácter electivo y lo constituyen siete miembros no remunerados. Asesora al gobernador en materia de política y legislativa. Sin embargo es el gobernador el que tiene la responsabilidad general del gobierno británico en temas de defensa, asuntos exteriores, seguridad interna y servicio público, así como la responsabilidad general del buen gobierno de la isla.

La legislación aplicable en Ascensión se conforma en torno a las ordenanzas de Ascensión, las ordenanzas de Santa Elena y las leyes británicas. Se intenta que estas normas se adapten a las circunstancias locales.

La fuerza policial de la isla la constituye un destacamento de seis miembros de la policía de Santa Elena.

Existe una escuela en Two Boats que cubre hasta undécimo año (de cinco a quince años). El centro fue construido en 1966 por la BBC para atender las necesidades de las familias de sus empleados.

No existe población indígena. Los habitantes de la isla comprenden los empleados y familiares de las organizaciones que trabajan en la isla. La población a 31 de marzo de 2010 era de 884 habitantes, entre ellos 696 ciudadanos santahelenos, 106 ciudadanos británicos, 70 estadounidenses y 12 de otras nacionalidades. 

Existen cinco asentamientos: Georgetown, con 560 habitantes, es el puerto principal y ejerce de capital de la isla; Cat Hill es la base principal de los Estados Unidos; The Residency, residencia oficial del Administrador; Traveller's Hill, en el centro de la isla, residencia del personal de la base de la Real Fuerza Aérea británica y sus contratistas; y Two Boats Village es un área residencial a 5 km de la costa y sede del colegio de la isla. Además hay algunas casas rurales en Green Mountain.

La isla no tenía población indígena anterior a su colonización. La lengua hablada en las islas es el inglés, sin que haya habido nunca lengua autóctona o idioma criollo local.

La moneda local es la libra de Santa Elena, equivalente a la británica. De la divisa británica aceptan los billetes, pero no siempre las monedas fraccionarias. En la base estadounidense circula el dólar estadounidense.
Los servicios bancarios los presta el Bank of Saint Helena. En febrero de 2012 no había cajeros automáticos.

Hasta la introducción de un nuevo régimen fiscal en abril de 2002 el presupuesto de la isla dependía de cantidades entregadas por los usuarios civiles y militares de las instalaciones de la isla. Entre 2000 y 2002 se gestó un nuevo sistema que privatizó ciertas actividades y estableció un nuevo régimen fiscal. Actualmente existen tasas de aduana limitadas a tabaco, bebidas alcohólicas y combustibles; e impuestos sobre la renta de las personas físicas y sobre el patrimonio. Como la introducción de estos impuestos fue anterior a la existencia de una asamblea representativa (una violación del principio "no taxation without representation") se produjo una negociación con las organizaciones civiles y militares de la isla que llevó a que los salarios netos quedaran sustancialmente intactos pese a la reforma fiscal. El impuesto sobre el patrimonio también afecta a las organizaciones civiles y militares que operan en la isla. 

La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo, es también una importante fuente de ingresos para su economía.

Los salarios son más bajos que en Gran Bretaña, pero más elevados que en Santa Elena, de ahí que la isla atraiga mano de obra de su vecina. Además numerosos habitantes perciben pluses por expatriación.

La economía de la isla se centra en dos ramas de actividad. Por un lado están las actividades de defensa del Reino Unido y de los Estados Unidos. Por otro lado está las telecomunicaciones. En torno a estas dos actividades se mueve el resto de la economía local, dedicada al suministro, manutención y mantenimiento de personas e instalaciones.

Las principales organizaciones que operan en Ascensión son:


La isla es un punto de reunión para las tortugas marinas de la especie "Chelonia mydas" (tortuga verde). Acuden anualmente desde Sudamérica, de diciembre a junio, a depositar sus huevos en la arena.

Habita en la isla el charrán sombrío, "Sterna fuscata", denominado localmente "wideawake" por el peculiar sonido que emite. Se concentra en la costa sudoccidental cada diez meses para poner sus huevos. Esta ave ha dado nombre al aeropuerto local (Wideawake Airfield).

En sus costas también se encuentra el cangrejo moro, "Grapsus adscensionis", que fue descrito por primera vez en la isla.

Este archipiélago constituye la ecorregión denominada pradera y matorral de Ascensión.




</doc>
<doc id="88121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88121" title="Cristina Llanos">
Cristina Llanos

Cristina Llanos Fayos (Madrid, España, 3 de diciembre de 1975) es una cantante y guitarrista del desaparecido grupo madrileño Dover. Es hermana de Amparo Llanos, guitarrista de Dover.

Estudió en el Colegio Virgen de Europa de Las Lomas, donde dejó los estudios después de repetir 3º de BUP. Tras vivir seis meses en Londres, trabajó en las tiendas de ropa que su madre regenta en un centro comercial de Majadahonda. Es la hermana menor de Amparo Llanos, guitarrista y líder de la banda Dover, quien influyó en ella enseñándole a tocar la guitarra y dándole a conocer grupos musicales como The Beatles, R.E.M. o Nirvana. 

Empezó su carrera en 1992 con su hermana Amparo y Jesús Antúnez. Encontraron un bajista (Álvaro Díez) y grabaron el álbum "Sister", con el cual se llevaron una gran decepción al vender solo 700 copias. Luego llegaría "Devil came to me" (1997) con el que consiguieron un notable éxito de ventas, 800.000 copias. En 2006, publicaron "Follow the city lights", dando un giro en su música hacia la electrónica. Su penúltimo trabajo, "I ka kené" fue publicado en 2010 y tiene una fuerte influencia de sonidos africanos. En 2015, Dover publica Complications, su último álbum de estudio, volviendo a sus orígenes más roqueros y alejándose de la electrónica.

Cristina es responsable de la mayoría de las letras del grupo.





</doc>
<doc id="88124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88124" title="Partido de clasificación para la Eurocopa entre España y Malta (1983)">
Partido de clasificación para la Eurocopa entre España y Malta (1983)

El partido de fútbol celebrado el 21 de diciembre de 1983 entre las selecciones de y , que concluyó con un resultado de 12-1 a favor de los locales, supuso la clasificación de España para la Eurocopa de 1984 y está considerado como uno de los encuentros más importantes en la historia del fútbol español. El encuentro se celebró en el estadio Benito Villamarín de Sevilla, ante 30.000 espectadores.

La fase de clasificación para la Eurocopa estaba compuesta por siete grupos, y el líder de cada uno de ellos entraba en la fase final. A falta de una jornada, España era segunda y necesitaba ganar en el último partido a Malta por 11 goles o más, única posibilidad que tendrían para superar a en la clasificación final. Si se producía una victoria por menos de ese tanteo, los españoles y neerlandeses empataban a puntos, pero se clasificarían sus rivales al contar con una diferencia de goles mayor. Aunque los medios de comunicación españoles calificaron la remontada de imposible, España ganó 12-1 y se clasificó para la Eurocopa de 1984, en la que quedó finalista.

El España-Malta de 1983 fue un punto de inflexión para la selección española. Anteriormente, la organización del Mundial de 1982 y el mal papel de como anfitrión había perjudicado a la imagen del combinado nacional, por lo que la victoria fue un bálsamo para los aficionados y futbolistas españoles. A partir del partido frente a Malta, los españoles se han clasificado para todos los Mundiales y casi todas las Eurocopas que siguieron (salvo la de 1992 en Suecia).

Para la fase final de la Eurocopa 1984, la UEFA había establecido una fase de clasificación con siete grupos, de los que solo se clasificaba el líder de cada uno de ellos. La selección española fue encuadrada en el grupo VII con , , y . Desde el principio, los españoles y neerlandeses se convirtieron en los aspirantes a la clasificación, y en el séptimo partido del grupo, celebrado el 16 de noviembre de 1983, España cayó frente a Países Bajos por 2-1. Empatados a puntos a falta de una jornada, la selección neerlandesa venció en su último partido a Malta por 5:0, y era líder con dos puntos de ventaja y 16 goles de diferencia (22 a favor y seis en contra). La victoria se premiaba con dos puntos.

En esas alturas de la fase, España tenía 11 puntos a falta de un partido y cinco goles de diferencia (12 a favor y siete en contra). Por ello, necesitaba ganar a Malta por 11 goles o más, para empatar a puntos con los neerlandeses y superarlos en la clasificación. El rival de España en su último partido era , teóricamente inferior y cuya plantilla estaba formada por jugadores "amateur". Pese a la teórica debilidad de Malta, el objetivo de superar esa diferencia en un solo partido se antojó imposible para los medios de comunicación y buena parte de los aficionados. En el partido de ida celebrado seis meses antes, los españoles tuvieron problemas para doblegar a su rival en La Valeta, con un ajustado 2:3. Además, la selección española no había anotado más de cuatro goles en todos sus partidos de la fase previa, y la última goleada fue un 7:1 a en 1970.

La Federación Española de Fútbol adelantó la decimosexta jornada de Primera División para que los jugadores convocados estuvieran a las órdenes del seleccionador Miguel Muñoz. El combinado español tuvo una semana de preparación que se aprovechó para concentrar a los jugadores en el Parador de Oromana, en Alcalá de Guadaira. Los elegidos fueron Goikoetxea, Manu Sarabia y Zubizarreta (Athletic Club); Marcos Alonso, Carrasco y Tente Sánchez (Fútbol Club Barcelona); Rafael Gordillo y Poli Rincón (Real Betis); Camacho, Gallego y Santillana (Real Madrid); Paco Buyo (Sevilla FC); Antonio Maceda (Sporting de Gijón), y Güerri, Salva y Juan Señor (Real Zaragoza). El guardameta titular, Luis Miguel Arconada, estaba lesionado y tanto Zubizarreta como Buyo partían sin experiencia internacional, siendo Buyo quien debutó. A tres días del partido, Gallego causó baja por molestias físicas y fue reemplazado por el barcelonista Víctor Muñoz. Consciente de que las opciones de pase eran remotas, el seleccionador declaró que «"hablar hoy de un 11-0 es pensar en un milagro, aunque nada es imposible"». 

Por su parte, los malteses aterrizaron en Sevilla dos días antes del partido, con cansancio acumulado tras haber perdido frente a Países Bajos. La plantilla estaba formada en su gran mayoría por futbolistas "amateur" que jugaban en la liga de Malta. Solo unos pocos contaban con experiencia en el extranjero, entre ellos John Bonello, portero titular que jugó un año en el modesto SC Herford alemán. La selección tuvo que entrenar en la ciudad deportiva del Betis y pudo hacer una sesión en el Benito Villamarín el día anterior, aunque las fuertes lluvias les impidieron ejercitarse con normalidad. El seleccionador de Malta Victor Scerri aseguró que saldrían a defender y poner las cosas difíciles a España para tener un «"final digno"», mientras que el portero Bonello, perseguido por la prensa durante toda la concentración, apuntó que «"no volvería a mi país si me marcasen 11 goles"».

El partido se disputó un miércoles a las 20:30 horas y en los días anteriores había llovido con intensidad en Sevilla, por lo que la entrada al estadio Benito Villamarín fue menor de la esperada. Se habían vendido unas 30.000 localidades, algo más de la mitad del aforo. Sin embargo, la asistencia al campo y los aledaños fue aumentando de forma considerable cuando el objetivo de los 11 goles estaba cada vez más cerca.

España salió desde el primer minuto al ataque en busca del gol, pero en los primeros minutos Juan Señor falló un penalti. El equipo no pudo batir la portería de Bonello hasta el minuto 15, gracias a un remate de cabeza de Santillana. desplegó el juego defensivo adelantado por su seleccionador y se dedicó incluso a perder tiempo, con vistas a evitar otra goleada similar a la sufrida ante . La selección visitante no disparó a portería hasta el empate en el minuto 24: Demanuele tiró desde fuera del área y el balón golpeó en Maceda, quien involuntariamente desvió la trayectoria hacia la meta defendida por Buyo. A partir de ahí España aprovechó numerosos errores de la zaga maltesa, que pese a estar replegada en su campo dejó muchos huecos al ataque local. Santillana completó una tripleta en los minutos 26 y 29. Aun así, España llegó al final del primer tiempo con un resultado de 3-1, insuficiente para lograr la clasificación.

Al comienzo de la segunda mitad, España necesitaba nueve goles en tres cuartos de hora para clasificarse. Poli Rincón abrió su cuenta particular en el minuto 47, y marcó el quinto tanto en el 57. Los locales se animaron y adelantaron líneas para ahogar a su rival: Maceda marcó en el 62, un minuto después consiguió el séptimo tanto con un buen remate de palomita, y a los doce segundos Poli Rincón hizo el octavo, logrando otro "hat trick". Santillana firmó el 9-1 en el minuto 76, y Rincón logró el décimo gol de cabeza luego de dos minutos. En el minuto 80 Manu Sarabia logró el undécimo tanto, y a España le quedaban solo 10 minutos para lograr uno más que les permitiera superar a Países Bajos en la fase de grupos.

Los malteses continuaron perdiendo tiempo, e incluso tiraron el balón fuera de forma deliberada para no encajar ese duodécimo tanto. España llegó a fallar hasta cuatro ocasiones consecutivas. Sin embargo, en el minuto 85 de partido Juan Señor remató un rechace desde fuera del área y consiguió el 12-1 definitivo, con una explosión de alegría y júbilo entre el público asistente y los periodistas desplazados a Sevilla. A pesar de que ese resultado les bastaba, España continuó atacando y no dejó que su rival se aproximara. Rafael Gordillo llegó a anotar un decimotercer gol, anulado por fuera de juego. En ese momento invadieron el terreno de juego más de 30 personas, desalojadas de inmediato por la policía nacional y los propios jugadores españoles.

Finalmente, el partido terminó 12-1 y España consiguió la clasificación para la Eurocopa de 1984 en Francia. El Benito Villamarín sufrió una nueva invasión de campo completa, y los jugadores y aficionados en Sevilla celebraron la victoria hasta altas horas de la madrugada. Por su parte, Televisión Española interrumpió la programación habitual para emitir un informativo sobre la victoria acontecida. Aunque el árbitro tenía que recoger el balón, Poli Rincón consiguió sacarlo del campo para quedárselo como recuerdo.

Tras el 12-1 y la clasificación para la Eurocopa, se desató una ola de euforia en España. Los futbolistas españoles fueron paseados a hombros y celebraron la victoria hasta la madrugada, siendo felicitados por el entonces ministro de Cultura Javier Solana, en representación del gobierno. El resultado devolvió la confianza a muchos aficionados que se habían desilusionado con el papel de la selección tras el fracaso del Mundial 1982. Ante la falta de éxitos deportivos y el hecho de que el último título internacional era el europeo de 1964, el encuentro estuvo considerado como una de las mayores hazañas en la historia del fútbol español. Los españoles llegaron hasta la final de la Eurocopa de 1984, donde cayeron frente a los anfitriones de .

En los Países Bajos nadie esperaba que España pudiera remontar la diferencia de 11 goles y les superase en la clasificación, por lo que la noticia sorprendió pero fue asumida con deportividad. Los medios de comunicación y deportistas del país reconocieron que el resultado era justo, y centraron sus críticas en el portero John Bonello y la defensa maltesa, así como en los pocos goles anotados por el "Oranje" contra el mismo rival (5-0) en el penúltimo partido del grupo. El seleccionador neerlandés Kees Rijvers, que no quiso ver el partido por televisión, aplaudió el juego español y se limitó a decir que «"los milagros también existen en el fútbol"». Por otro lado, algunos diarios europeos pusieron en tela de juicio el resultado, y la prensa sensacionalista lo tildó incluso de «mascarada».

Malta se tomó la derrota como una verdadera humillación, porque el 12-1 era (y sigue siendo) la mayor goleada encajada por la selección en toda su historia. El presidente de la federación maltesa abandonó el palco del Benito Villamarín cuando España marcó el décimo tanto, mientras que el portero John Bonello fue reprendido por sus propios compañeros. La derrota le costó el puesto al seleccionador Victor Scerri. La Asociación de Fútbol de Malta denunció ante la UEFA la invasión de campo y un supuesto mal comportamiento del público español, ya que algunos aficionados arrojaron naranjas y botellas a los malteses durante el choque. 

El gobierno maltés abrió una comisión de investigación para esclarecer cómo se produjo el resultado y la implicación de sus jugadores. El grupo de trabajo llegó a tres conclusiones sobre la abultada derrota. En primer lugar, el sistema de doble jornada implementado por la UEFA para la eliminatoria, pues el seleccionado aterrizó en Sevilla cuatro días después de perder en los Países Bajos. En segundo lugar, la carencia de infraestructuras que afectaba a todo el deporte nacional. Y por último, la precaria preparación de un equipo con jugadores "amateur" —por ejemplo, el delantero titular Simon Tortell se retiró del deporte a los 24 años para trabajar como abogado—. Por ello Malta impulsó la construcción de campos de entrenamiento, un gimnasio y un centro de fisioterapia en el estadio nacional, mientras que la selección pasaría a ser dirigida con una base profesional.

El nuevo presidente de la Asociación de Fútbol de Malta, George Abela, ocupó el cargo desde 1982 hasta 1992. Años más tarde fue elegido presidente de Malta entre 2009 y 2014.

La consecución del 12-1 fue un punto de inflexión en la historia de la selección española, que no había conseguido grandes logros en el panorama futbolístico pese a su importancia en el deporte nacional. Sin ser un título y pese a la debilidad del rival, la remontada de los 11 goles de diferencia es todavía uno de los momentos más importantes para el fútbol del país. El único título internacional obtenido hasta esa fecha era la Eurocopa 1964, y en los siguientes años la trayectoria del combinado nacional se vio lastrada por eliminaciones en torneos y su ausencia en algunos Mundiales. El mal papel de España en el Mundial 1982, en el que era anfitrión, había desilusionado a muchos seguidores que dejaron de confiar en el equipo.

La clasificación sirvió a la selección española para cimentar una renovación en el equipo centrada en la figura de Miguel Muñoz, contratado por la RFEF tras la actuación ofrecida por el equipo un año atrás. Además, fue un acicate para la gran actuación del equipo español en la fase final de la Eurocopa de 1984, en la que el combinado nacional llegó a la final, cayendo derrotada frente a la selección francesa de Platini, Jean Tigana, Manuel Amorós o Battiston, entre otros. Muñoz culminó el proceso con la convocatoria de una nueva generación de futbolistas como Emilio Butragueño y Andoni Zubizarreta, que se unió a figuras veteranas como Luis Arconada y Santillana. El seleccionador definió la victoria ante Malta como «"el momento más feliz de toda mi carrera deportiva"».

Uno de los aspectos más recordados en España fue la narración de José Ángel de la Casa, comentarista de los partidos de fútbol en Televisión Española durante más de 30 años. Aunque el locutor mantenía un estilo sobrio durante las retransmisiones, no evitó emocionarse cuando Juan Señor marcó el duodécimo tanto, y desafinó al gritar «"¡Gol de Señor!"». La anécdota es recordada todavía para rememorar el encuentro.

En 2006 el portero de la selección de Malta en ese partido, John Bonello, participó en un anuncio para el mercado español de la cerveza Amstel, en el que se parodiaba su papel en el partido y se le definía como "el amigo perfecto". La participación de Bonello en la campaña publicitaria fue muy criticada en Malta por la prensa y aficionados, que lo consideraron una burla.




</doc>
<doc id="88125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88125" title="Sort">
Sort

Sort es una localidad y un municipio de la provincia de Lérida, Cataluña, España. Fue capital del condado de Pallars, y hoy es la capital de la comarca del Pallars Sobirá. Está situada a orillas del río Noguera Pallaresa, afluente del Segre.

Durante la Edad Media Sort aparece documentado con las formas "Suert", "Saorte", "Saort", "Sabort", "Sabrot", "Suort", hasta llegar al nombre actual.

Hay varios orígenes etimológicos posibles de Sort:

Escudo losanjado: de oro, un águila bicéfala pasmada de sable, bicoronado a la antigua, cargado al pecho de un escudete de gules con tres pajas de oro puestas en banda. Por timbre, una corona de conde.

Fue aprobado el 27 de enero del 2006 y publicado en el DOGC el 16 de febrero del mismo año.

La villa ha adoptado los armoriales de los condes de Pallars, con el águila bicéfala coronada y el escudete con las pajas, que son las armas parlantes del condado, ya que el castillo de Sort era la antigua residencia de los condes. También hace referencia al condado de Pallars la corona de encima.

Aprobada en sesión plenaria el 5 de junio de 2006, está organizada de la siguiente manera:

Apaisada de proporciones dos de alto por tres de ancho, amarilla, con el águila bicéfala negra con el escudo central rojo y las tres pajas amarillas del escudo, altura 13/20 del fondo y ancho de 1/3, al centro.

Sort tiene un total de 2.322 habitantes, de los cuales 1.174 son hombres y 1.148 mujeres, según datos del INE 2009. 

En 1717 incorpora Bressui; en 1842, Montardit de Baix; el 1857, la Bastida, Bernui, Castellviny, Llarvén, Olp, Pujal, Saurí; en 1970, Enviny y Llesuy; y en 1981, Altrón y Sorre que pertenecía a este último .

Sort está formado por quince núcleos o entidades de población. 

Lista de población por entidades:

Sort es un pueblo de un gran atractivo en general, se puede destacar:

En cuanto a la gastronomía son típicos el queso de Sort (el tupí), el arroz de carreretes, el xolís y la secallona (una especie de salchichón), y como postres, el filiberto.



La localidad de Sort es famosa por haber sido agraciada en tres ocasiones con el primer premio en el Sorteo Extraordinario de la Lotería de Navidad, en los años 2003, 2004 y 2007. Su administración, "La Bruixa d'Or" es la primera que más lotería vende en España. Su propietario, Xavier Gabriel será el primer turista español que viaje al espacio.

Pequeña industria artesana ubicada en el núcleo de Altrón, en mitad de la incomparable valle de Assua. Se dedica a la elaboración de quesos artesanos, siendo sus dos grandes especialidades el queso
del Tupí y el queso Serrat.



</doc>
<doc id="88126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88126" title="Metrónomo">
Metrónomo

El metrónomo (del griego μέτρον "métron" ‘medida’ y νόμος "nómos" ‘ley, norma’) es un aparato utilizado para indicar tiempo o pulso de las composiciones musicales. Produce regularmente una señal, visual o acústica, que permite a un músico mantener un pulso constante al ejecutar una obra musical.

Beethoven, tan meticuloso y exigente con sus obras, fue el primer compositor que empleó las indicaciones metronómicas.
Sin embargo, otros compositores siguieron apostando por una interpretación musical más libre y expresiva, alejada de la precisión mecánica del metrónomo.

De acuerdo con el historiador medieval Lynn White, el inventor andalusí Abbas Ibn Firnas (810–887), hizo el primer intento de crear «una especie de metrónomo». Galileo Galilei fue el primero que estudió y descubrió conceptos que conciernen al péndulo a finales del XVI y principio del XVII.

Partiendo del principio de que un hilo lastrado se balancea con movimientos aproximadamente isócronos (su duración no depende de la amplitud del movimiento), y después destacando que las oscilaciones dependen de la longitud del hilo (más corto = más rápido; más largo = más lento), en 1696, Étienne Loulié (ca.1637-1702) desarrolló el primer metrónomo graduado, de una altura de dos metros, y de batidas mudas. Durante unos segundos, el vaivén de un peso atado a un hilo de una longitud definida va siempre a la misma velocidad. Para tomar el pulso con precisión en estos dispositivos visuales, hay que percatarse del momento exacto en que el hilo está en la vertical, y no en las amplitudes máximas a la izquierda y derecha, que por definición son variables, en constante disminución. Este péndulo mecánico y ajustable no producía ningún sonido y no incluía un mecanismo de escape con el que mantener el péndulo en movimiento.
El cronómetro musical mecánico ahora familiar fue inventado por Dietrich Nikolaus Winkel en Ámsterdam en 1814. A través de prácticas cuestionables un compatriota suyo, Johann Maelzel copió e incorporó las ideas de Winkel, añadiendo una escala, llamándolo metrónomo y comenzó a fabricarlo bajo su propio nombre en 1816: "Maelzel's Metronome." El texto original de la patente de Maelzel en Inglaterra (1815) puede ser descargado. Inicialmente, los metrónomos consistían en un péndulo con una polea que se podía regular para marcar un tiempo más lento o más rápido según la velocidad requerida.

La creación de este dispositivo nació de la necesidad de contar con un instrumento que pudiera definir con precisión la velocidad de ejecución de una pieza musical. Antes de su invención, era habitual que los compositores usaran como velocidad de referencia el pulso medio humano, que en estado de reposo equivale aproximadamente a 60 pulsaciones por minuto. El primer compositor notable que estableció en sus composiciones indicaciones métricas fue en 1817 el alemán Ludwig van Beethoven, en la época clasicista. Curiosamente el mismo Beethoven, ya en el Romanticismo, dijo que para la nueva música, más libre y llena de elementos que alteraban el tempo, el metrónomo era una abominación.

Para definir la velocidad a la cual debe ser ejecutada una pieza musical, se establece el tiempo de duración de una figura. Si quien escribe la composición desea que el tempo sea de una negra por segundo, escribirá en la parte superior de la partitura de la obra la indicación " = 60", indicando así el número de negras que deben sonar en un minuto. Esto servirá para ajustar el dispositivo a este valor.

La mayoría de los estudiantes de música, en la actualidad, usa un metrónomo para la práctica, con el fin de respetar un tempo estándar. Antiguamente, para establecer los tempos en una composición se usaban palabras en italiano como "allegro", "vivace", "andante" o "presto", pero esta práctica se ha abandonado en favor de valores más precisos para el tempo de ejecución.
La siguiente tabla establece los diferentes ajustes aproximados del metrónomo según las indicaciones del tempo en idioma italiano.


</doc>
<doc id="88128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88128" title="Secam">
Secam

SECAM son las siglas de "Séquentiel Couleur à Mémoire", en francés, "Color secuencial con memoria". Es un sistema para la codificación de televisión en color analógica utilizado por primera vez en Francia. El sistema Secam fue inventado por un equipo liderado por el ingeniero e inventor francés Henri Georges de France trabajando para la firma Thomson. Es, históricamente, la primera norma de televisión en color europea.

SECAM hace uso del espacio de color YDrDb, que es una versión a escala de YUV, para codificar la información de crominancia representada por Dr y Db. Se diferencia de los otros sistemas de color, en primer lugar, en que SECAM utiliza modulación de frecuencia para codificar la información de crominancia en dos subportadoras separadas y, en segundo lugar, en lugar de transmitir las dos señales de información de color juntas, sólo envía una de ellas a la vez, y utiliza la información sobre el otro color de la línea precedente. Para ello, se utiliza una línea de retardo analógico, como dispositivo de memoria, para almacenar una línea de información de color. Esto justifica su denominación. de "secuencial con memoria" (aunque también se podría decir que usa un búffer analógico).

Las señales de crominancia, son definidas como sigue: 

formula_1

Debido a que SECAM transmite solamente un color a la vez, está libre de los artefactos de color presentes en las normas NTSC y PAL resultantes de la transmisión combinada de ambas señales, lo cual significa que la resolución vertical de color se reduce a la mitad con relación a la norma NTSC. 

La modulación en frecuencia de la información de color permite que SECAM esté completamente libre del problema de corrimiento de puntos comúnmente encontrado con los otros estándares analógicos. Las transmisiones SECAM son más robustas en distancias más largas que NTSC o PAL. Sin embargo, debido a su naturaleza de modulación en frecuencia, la señal de color sigue presente, aunque en amplitud reducida, incluso en partes de la imagen en blanco y negro, siendo por lo tanto sujeto a cruce de color más fuerte a pesar de que no existe rastreo color del tipo de la norma PAL.

El trabajo sobre SECAM comenzó en 1956 cuando el sistema fue patentado por Henri Georges de France según diversas patentes francesas y estadounidenses, como la número 2993086. La tecnología estaba lista para finales de los años cincuenta, pero esto era demasiado pronto para una amplia introducción. Inicialmente, una versión de SECAM fue ideada y probada para el estándar francés monocromático de televisión de 819 líneas, hoy conocido como el Estándar E de la UIT pero no se introdujo, debido a un acuerdo paneuropeo para introducir TV color sólo en 625 líneas del cual fue firmante el gobierno francés de la época. Por ello, Francia tuvo que iniciar la conversión cambiando a un sistema de televisión monocromático de 625 líneas, lo que ocurrió a principios de la década de 1960 con la introducción de una segunda red de televisión. El primer sistema propuesto a color fue llamado SECAM I en 1961, seguido por otros estudios para mejorar la compatibilidad y la calidad de la imagen respecto a la norma de 625 líneas. Las mejoras posteriores fueron denominadas SECAM II y SECAM III, siendo esta última presentada en 1965 en la Asamblea General del CCIR en Viena.

Las mejoras subsiguientes fueron SECAM III A y SECAM III B, que fue el sistema adoptado para uso general en Francia en 1967. Técnicos soviéticos participaron en la elaboración de la norma, e incluso crearon su propia variante incompatible llamado NIIR o SECAM IV, que no fue implementada. El equipo estaba trabajando en el "Telecentrum" de Moscú bajo la dirección del científico soviético Pavel Vasilievich Shmakov. La designación NIIR proviene de la transliteración de Научно-исследовательский институт радио ("Nauchno-issledovatel'skiy institut radio.", Instituto de Investigación y Desarrollo de la radio, en castellano) que participó en el desarrollo. Se desarrollaron dos estándares: "NIIR no lineal", en el que se utiliza un procedimiento análogo a la corrección gamma, y el "NIIR lineal" o SECAM IV que omite este proceso. 

Las transmisiones con la norma SECAM se inauguraron en Francia el 1 de octubre de 1967, en el "Segundo Canal", hoy conocido como France 2. El día de la inauguración, un grupo de cuatro hombres encabezado por , Ministro de Información de la época y tres colaboradores en el desarrollo del sistema, se encontraba en un estudio de televisión. Tras un conteo regresivo, a las 2:15 p. m., hora de Francia, la imagen original en blanco y negro se conmutó a color y el presentador declaró entonces "Et voici la couleur!" (En español: ¡Y aquí está el color!).En 1967, la "Compagnie de Télévision du Liban et du Proche" (en español: "Compañía de Televisión del Líbano y el Oriente") se convirtió en el tercer canal de televisión en el mundo después de la Unión Soviética y Francia en transmitir en color, utilizando la tecnología SECAM.

Los primeros televisores en color costaban 5.000 francos. La televisión en color no era muy popular inicialmente; sólo alrededor de 1.500 personas vieron el programa inaugural en color. Un año más tarde, sólo 200.000 receptores se habían vendido de un millón que se esperaba. Este patrón fue similar a la lenta aceptación de la televisión en color en Estados Unidos.

SECAM fue adoptado más adelante por las antiguas colonias francesas y belgas, Grecia, la Unión Soviética y los países del bloque del Este (excepto Rumania y Albania), y los países de Oriente Medio. Sin embargo, con la caída de los regímenes comunistas, y después de un período en que los aparatos de TV multi-estándar se convirtieron en una mercancía, muchos países de Europa del Este decidieron cambiar al estándar PAL. Otros países, especialmente el Reino Unido e Italia, brevemente experimentaron con SECAM antes de optar por PAL. En Colombia, en 1966 se inician las primeras pruebas para transmisión de televisión en color con la norma SECAM, sin embargo años después se abandonó esta norma por NTSC y PAL (usados combinadamente hasta finales de los años 90, que se adoptó de manera unánime el primero.

Algunos han argumentado que la principal motivación para el desarrollo de SECAM en Francia era proteger a los fabricantes locales de equipos de televisión. Sin embargo, la incompatibilidad se había iniciado con la decisión inusual de adoptar la modulación positiva de video para las señales de radiodifusión francesas. Los sistemas anteriores como el Sistema A y los sistemas de 819 líneas fueron los únicos otros sistemas en utilizar la modulación de video positivo. Además, el desarrollo de SECAM es anterior al de PAL. NTSC se considera indeseable en Europa debido a su problema de tinte de color que requiere un control adicional, que en las normas SECAM y PAL estaban resueltos. 

A diferencia de otros fabricantes, la empresa donde se inventó SECAM, Technicolor (conocido como Thomson hasta 2010), sigue vendiendo televisores en todo el mundo bajo diferentes marcas; esto puede ser debido en parte a la herencia del SECAM. Thomson compró la empresa que desarrolló PAL, Telefunken, y hoy incluso es copropietaria de la marca RCA, creadora de NTSC. Thomson también es coautora de la norma americana de televisión digital ATSC.

Hay seis variedades de SECAM:


</doc>
<doc id="88135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88135" title="Pocket PC">
Pocket PC

Pocket PC es un ordenador de bolsillo, también llamado PDA ("Personal Digital Assistant"). Se trata de un pequeño ordenador, diseñado para ocupar el mínimo espacio y ser fácilmente transportable que ejecuta el sistema operativo Windows CE o Windows Mobile de Microsoft entre otros, el cual le proporciona capacidades similares a los PC de escritorio.

Microsoft sacó la línea al mercado en 1998, decidiendo denominarla "Palm PC". Debido a una demanda de Palm, el nombre fue cambiado a Pocket PC.

De acuerdo con Microsoft, el Pocket PC es "un dispositivo de mano que le permite grabar, enviar y recibir e-mails, contactos, citas, mostrar archivos multimedia, juegos, intercambiar mensajes de texto con MSN Messenger, navegar por la web y más".

Desde un punto de vista técnico, Pocket PC es un estándar de Microsoft que impone varios requisitos al hardware y al software de dispositivos móviles para tener la etiqueta de Pocket PC.

Cualquier dispositivo que sea clasificado como un Pocket PC debe:

Algunas de las aplicaciones que se incluyen con estos dispositivos son versiones reducidas de Microsoft Outlook, Internet Explorer, Word, Excel, Windows Media Player, etc.

Actualmente, hay pocos fabricantes, y se concentran la gran mayoría en el continente asiático. Entre ellos, el más importante y que recientemente se convirtió en distribuidor es HTC, antiguo proveedor de HP, Acer o Fujitsu entre otros. Otros fabricantes de dispositivos Pocket PC son Quanta, Foxconn, Inventec, Asus o Compal, concentrados todos ellos en Taiwán, y dedicados también a la fabricación de otros equipos electrónicos, como portátiles o dispositivos GPS.

Distribuidores sin embargo hay bastantes más, entre los que encontramos a HP, Fujitsu Siemens, Garmin, Acer, Casio y un largo etcétera, que encargan a los fabricantes antes mencionados el diseño de sus equipos y a los que sólo les ponen su marca y se encargan de distribuirlos y dar soporte técnico.


Como otros ordenadores, los Pocket PC o PPC son ordenadores de carácter general, no obstante se han diseñado aplicaciones especialmente adaptadas a sus características, como por ejemplo lectores de códigos de barras o receptores GPS para el control de flotas.

La programación de aplicaciones puede realizarse mediante varios lenguajes, y generalmente desde un computador de escritorio, entre los cuales C Sharp, Visual Basic y Lexico son buenos ejemplos. El tercero tiene la particularidad de utilizar códigos en castellano que lo hacen muy legible para personas de habla castellana.

La diferencia principal a tener en cuenta en la programación es que debido a las limitaciones de la máquina la plataforma .NET utilizada es más reducida y presenta menos cantidad de opciones en su polimorfismo.



</doc>
<doc id="88139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88139" title="10BASE-T">
10BASE-T

10BASE-T es un subestándar de Ethernet para redes de área local. Físicamente se construye con topología en estrella y utiliza como medio de transmisión cable de pares trenzados no apantallado UTP.

El estándar habitualmente adoptado para los conectores RJ45 de estos cables es BN-N-BV-A-BA-V-BM-M en los dos extremos. Esto exige que haya un conmutador (hub o switch) entre las máquinas que intervienen en la conexión. Para una conexión directa entre dos máquinas, se debe utilizar un cable cruzado, que en vez de conectar hilo a hilo cruza entre sí las señales RX y TX cambiando los verdes por los naranjas.

Es de notar que en estos cables solo se utilizan los verdes y los naranjas, con lo que se pueden ver casos en los que se pasan dos líneas Ethernet por el mismo cable, con dos conectores a cada extremo, o una línea Ethernet y una RDSI. También, algunas personas que utilizan ordenadores portátiles llevan, para su conexión a la red, un cable con una pareja de conectores "directa" y otra cruzada. Esto se haría (por ejemplo) de la siguiente manera:

Extremo 1

Extremo 2

marcando los conectores 2 de cada extremo con cinta aislante roja o rotulador rojo para reconocerlos como un cable cruzado.

Las redes LAN son más comunes hoy en día. Mediante este sistema se palían los conocidos defectos de las redes 10Base2 y 10Base5, entre ellos, la mala detección de derivaciones no deseadas, de rupturas y de conectores flojos. Una de las principales desventajas es la instalación conectada mediante hubs lo que puede resultar cara y complicarse bastante para grandes redes. Sin embargo, una de las grandes ventajas es la posibilidad de conectar nuevos componentes a la red mientras es usada por otros equipos sin tener que reiniciarla.

De su nombre 10BASE-T se extraen varias características de este medio, 10 indica la velocidad de transmisión en Megabits por segundo (Mb/s), BASE es la abreviatura de banda base y la T por utilizar cables de par trenzado. Concretamente el cable utilizado, UTP de categoría 3 (25 MHz en longitudes de 100 m), consta de cuatro pares trenzados sin apantallamiento, de los cuales al menos un par se utilizará para transmisión y otro para recepción.

La máxima longitud del dominio de colisión (con repetidores) alcanza hasta 2500 m usando un backbone coaxial y el máximo número de estaciones en el dominio de colisión aceptadas es de 1024. El cable se conecta mediante un conector RJ-45 a la tarjeta de red en el PC. Cada estación está conectada con un hub o concentrador central siguiendo una topología de estrella o estrella extendida, aunque funciona como un bus lógico. Existen hubs con diferentes configuraciones, con 4, 8, 12, 15 o 24 puertos RJ-45, e incluso la posibilidad de conectar cable de tipo Ethernet 10Base2 u otros.

La señal más simple que se emplea es la NRZL (NonReturn to Zero Level), la señal no retorna a 0 y el pulso de tensión tiene la duración de 1 bit. Generalmente un 1 lógico es un pulso de tensión mientras que un 0 lógico es la ausencia de dicho pulso de tensión.

No es posible enviar junto con los datos una señal de sincronismo. El receptor se sincroniza por medio de las transiciones de pulsos recibidos. Pero si se tiene una larga secuencia de ceros o de unos, la señal permanece constante durante un tiempo bastante largo en la línea y el receptor no puede identificar el principio y fin de cada bit, este inconveniente se resuelve con la codificación.

La codificación de las señales puede ser: unipolar en las que los unos (1) pueden tomar polaridad positiva o negativa y los ceros (0) ninguna. Polar cuya señal será positiva para valores 1 y negativa para valores 0, y bipolar, que un dígito alterna su polaridad y el otro permanece siempre encendido.

Un nodo 10BASE-T, como puede ser un ordenador, se comunicará enviando por los pines 1 y 2, y recibirá por el 3 y el 6, al contrario de como lo hará el switch o hub al que esté conectado, que recibirá en los pines 1 y 2, y emitirá a través del 3 y el 6. Para conectar dos ordenadores directamente entre sí será necesario el uso de un cable cruzado. El más usado es el T568B.

La correcta conexión de estos cables ha de ser según la siguiente tabla:




</doc>
<doc id="88144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88144" title="Luis Gianneo">
Luis Gianneo

Luis Gianneo (Buenos Aires, 9 de enero de 1897—Buenos Aires, 15 de agosto de 1968), fue un compositor argentino. (No confundir con Luis Gianneo, actor y director de teatro argentino).

Estudió composición musical con Constantino Gaito. Autor de numerosas obras para piano, entre las que destacan sus "Tres Preludios" y sus "Tres Danzas Argentinas", y composiciones orquestales ("El Tarco en Flor", "Primera Sinfonía", "Concierto Aymará" para violín y orquesta, etc.).

Pianista y director de orquesta, se dedicó particularmente a la enseñanza, y fundó varias orquestas juveniles, entre ellas la Orquesta Sinfónica Juvenil de Radio Nacional en Argentina. El Conservatorio Provincial de Mar del Plata lleva su nombre. Participó en la musicalización del filme "Vidalita" (1949).

Alumnos destacados: Ariel Ramírez, Juan Carlos Zorzi, Virtú Maragno, Pedro Ignacio Calderón, Rodolfo Arizaga ,y Haydee Batica Haddad .quien compartió junto al maestro la formaciòn musical así como junto a sus hermanas Celia y Brunilda Gianneo.

Gianneo formó parte del Grupo Renovación, pasó veinte años en Tucumán (1923-42), donde desarrolló una múltiple tarea como docente, director de orquesta, pianista y promotor de la actividad cultural. Ya en Buenos Aires, varios institutos lo contaron como profesor: el Conservatorio Nacional de Música (del que también fue rector), el Conservatorio Provincial de La Plata, la Escuela Superior de Bellas Artes de la Universidad Nacional de La Plata (actualmente Facultad de Artes y Medios Audiovisuales), la Facultad de Artes y Ciencias Musicales de la Universidad Católica Argentina. Especial significación adquiere su acción como creador y director de orquestas juveniles., formando a los nuevos instrumentistas y dándoles el marco y la continuidad necesaria para su desarrollo. Así surgieron la Orquesta Sinfónica Juvenil Argentina de Radio el Mundo (1945) y la Orquesta Sinfónica Juvenil de Radio del Estado (hoy Radio Nacional, 1954).
Como compositor su obra sostiene una línea evolutiva, que va desde el nacionalismo de sus obras tucumanas, expresado a través de un lenguaje propio (como "Turay-Turay", 1927 o "El tarco en flor", 1930), pasando por el neoclasicismo ("Obertura para una comedia infantil", 1937 y "Sinfonietta en homenaje a Haydn", 1940), hasta la adopción de procedimientos dodecafónicos ("Angor Dei", 1962; "Piezas para violín" y la "Sinfonía Antífona", 1963; "Poema de la Saeta", 1965). Pero con una cualidad muy particular; a través de estos distintos procedimientos, su personalidad y su estilo permanecen identificables.




</doc>
<doc id="88146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88146" title="Error">
Error

Error o erróneo,por ejemplo tu







Helen Ger Konoplyov 

</doc>
<doc id="88154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88154" title="John Deacon">
John Deacon

John Richard Deacon (Oadby, Leicester, Inglaterra; 19 de agosto de 1951) es un ingeniero, músico y compositor británico, famoso por haber sido el bajista de la banda de rock Queen. En varios discos también desempeñó el papel de guitarrista y más ocasionalmente de teclista. Es el autor de algunos de los grandes éxitos de la banda, tales como "You're My Best Friend", "Back Chat", "Spread Your Wings", "Another One Bites the Dust", "I Want to Break Free" o "Friends Will Be Friends", lo que demuestra su importante aporte al grupo en materia creativa.

Considerado uno de los bajistas más versátiles de la historia del rock, la revista "Rolling Stone" lo colocó en el puesto 32 en su lista de los 100 mejores bajistas de la historia.

Deacon nació el 19 de agosto de 1951, en Leicester, y creció en una familia compuesta por su padre Arthur Henry Deacon (quien trabajaba en una compañía de seguros y que murió en 1962), su madre Lillian Molly y su hermana menor Julie (nacida en 1956).

A los siete años sus padres le compraron su primera guitarra eléctrica, una "Tommy Steele" especial roja de plástico. En 1960 la familia se trasladó a Oadby, a las afueras de Leicester, y John cambió de colegio.
Aunque le gustaba mucho la música -principalmente la de The Beatles, The Rolling Stones, The Animals, The Hollies, The Dave Clark Five y The Zombies- su principal "hobby" era la electrónica.

En 1962, a los once años, decidió que quería aprender a tocar la guitarra, y comenzó a ahorrar para comprar una, repartiendo periódicos por la mañana. Pronto reunió el dinero suficiente para comprar una guitarra acústica, con lo cual empezó a ensayar con unos amigos en un garaje.

Tenía catorce años cuando formó su primera banda, The Opposition. Dieron muchos conciertos en Leicester y sus alrededores. En abril de 1966 incorporan a un nuevo miembro y el bajista deja la banda, siendo sustituido por Deacon, que había comprado un bajo EKO de segunda mano. Debido a su cambio de formación, en mayo adoptan el nombre de The New Opposition.

En septiembre John se matriculó en la Beauchamp Grammar School de Leicester. Todavía le interesaba la Electrónica, y empezó sus estudios con gran entusiasmo, aunque ello no le impidió seguir dando conciertos con la banda, que ya había conseguido prestigio tocando en clubes y fiestas privadas. En marzo de 1968 los miembros decidieron cambiar el nombre del grupo por «Art». Actuaban regularmente, pero las cosas no iban demasiado bien. En septiembre uno de los miembros más antiguos, Richard Young, deja la banda para tocar en otro grupo.

En agosto de 1969 toca por última vez con Art, ya que gracias a sus altas calificaciones en la Beaucamp Grammar School lo habían admitido en el King's College de Londres (Chelsea College en su día). Al iniciar su segundo curso, John añoraba la música y tocar en un grupo, en ese momento el álbum "Abbey Road" de The Beatles se convirtió en una de sus principales influencias, temas como: "Come Together", "Something", "Oh! Darling", "I Want You" y "Because" del álbum mencionado son sus preferidos, y convenció a su madre para que le enviara el equipo a Londres. Como su compañero de piso, Peter Stoddart, tocaba la guitarra, se juntaron con otros dos compañeros de clase y se llamaron Deacon. Pero John no se sentía contento, no le gustaba el sonido del grupo.

A principios de 1971 acudió con Peter Stoddart y una amiga, Christine Farnell, al María Assumpta Teacher Training College. Christine le presentó a tres amigos suyos: Roger Taylor, Brian May y Freddie Mercury. Al estar May y Taylor buscando bajista para su grupo Queen, le preguntaron a Deacon si le gustaría hacer una prueba. La prueba tuvo lugar días después en el Imperial College, y los miembros de Queen pensaron que era muy bueno, y que por ser bastante callado pensaron que podría adaptarse sin demasiados problemas. El hecho de que fuese un "mago" de la electrónica fue un factor decisivo para su aceptación. Posteriormente, gracias a su formación como ingeniero electrónico, construyó y adaptó equipos para la banda. Su creación más conocida es el "Deacy Amp", usado por Brian May y él mismo, al final del tema "Bohemian Rhapsody".

Unos días después (el 1 de marzo de 1971), lo llamaron para decirle que lo aceptaban, y John Deacon se convirtió en el cuarto y definitivo miembro de Queen.

John pasó los siguientes 16 años de gira con "Queen", coproduciendo doce álbumes y treinta y dos sencillos.
En 1986 John realizó su primer y único trabajo como solista. Formó el grupo The Immortals junto a Robert Ahwai y Lenny Zakatek, para grabar un único tema titulado "No Turning Back", lanzado al mercado ese mismo año y apareciendo en el filme "Biggles", en cual John hace una aparición menor.

Posterior a la muerte de Freddie, John apareció junto a May y Taylor en el "Freddie Mercury Tribute Concert" de 1992. En 1993 John se presentó junto a Roger en el concierto en Cowdray Ruins, tocando en 6 temas. Entre ese año y 1995 se dedicó a terminar el álbum "Made In Heaven" junto a Brian y Roger, y en 1997 participó en el primer y único single de Queen sin Mercury, "No-One But You". Esa canción y su aparición junto a Elton John y el resto de la banda en una actuación benéfica en París en 1997, a principios de ese año, son los últimos trabajos de John en Queen. Desde ese año hasta la actualidad se encuentra retirado del ámbito musical. Esto seguramente tiene relación con que John siempre dijo que no había Queen sin Mercury. Éste siempre lo alentaba para que escribiera y que tuviera sus aportes para la banda, cosa que dio sus frutos y que se detallan más abajo en esta página, por lo tanto John se convirtió en el "protegido" de Mercury y, cuando éste murió, John se vio muy afectado por la ausencia de su gran amigo y compañero. Por otro lado, el carácter tímido de John, también contribuyó a su idea de querer estar alejado de la banda, ahora que no estaba obligado a vivirla como cuando Mercury estaba presente. Aunque no participó, John dio su aprobación a sus excompañeros para grabar como Queen + Paul Rodgers el disco titulado The Cosmos Rocks, y tanto Brian May como Roger Taylor, siempre han dejado claro, cuando han tenido ocasión, que John Deacon está al tanto de todo pero que no participa en modo alguno. Su última aparición pública fue en 2002, cuando se le pudo ver asistiendo a la inauguración musical de Queen, "We will rock you".

La última foto en la que se puede ver a John Deacon es la boda de su hijo mayor, en una fecha que no se sabe con exactitud.

Se ha informado de que Deacon expresó su opinión sobre la versión de "We are the Champions" de Brian May, Roger Taylor, Robbie Williams grabado para A Knight's Tale. Previamente se pensaba que ellos le habían pedido a Williams que reemplazara a Mercury algunos años después de que George Michael retirara su ofrecimiento de hacer un tour con ellos. En una entrevista con The Sun acerca de esta colaboración, Deacon dijo que «es una de las mejores canciones jamás escritas, pero creo que la han arruinado. No quiero ser aguafiestas, pero digamos solo que Robbie Williams no es Freddie Mercury. Freddie nunca podrá ser reemplazado, y desde luego no por él».

Deacon tocó la guitarra, además de bajo, teniendo en partes ritmo en muchos álbumes, así como varias actuaciones en acústico. Algunas de las partes de guitarra en Hot Space (usa una Fender Telecaster) es obra de Deacon. De vez en cuando se usan sintetizadores en sus composiciones y, a menudo piano, tocando uno eléctrico en su éxito "You're My Best Friend". También puede ser visto tocando el piano de cola en el video de "Spread Your Wings", aunque no lo toca en la versión de estudio (Mercury).

En su mayoría, las composiciones de Deacon han variado del pop, al rock y al funk. Ha sido responsable de algunos de los más grandes éxitos de Queen, tales como: "You're My Best Friend" ("A Night at the Opera"), "Another One Bites the Dust" ("The Game") y "I Want to Break Free" ("The Works").

Hasta el día de hoy "You're My Best Friend" y "Another One Bites the Dust" son dos de las canciones más oídas en la radio. También coescribió "Friends Will Be Friends" con Mercury y coescribió los acordes de "The Miracle", con Mercury. Ambas canciones fueron agregadas en el álbum "Greatest Hits II". Además escribió otras dos canciones populares ("Spread Your Wings" y "Back Chat"), y creó el riff de "Under Pressure".

Como bajista, sus líneas de bajo más notables son las interpretadas en "Another One Bites the Dust", "Father to Son", "Liar", "Dragon Attack", "Brighton Rock", "The March of the Black Queen", "You're My Best Friend"," The Millionaire Waltz "," We Are the Champions "," Crazy Little Thing Called Love","Body Language" y "Under Pressure".

También tocó la guitarra rítmica en canciones como "Staying Power" (en vivo y en estudio) y "Back Chat",y la guitarra solista en "Another One Bites the Dust" y "Misfire". También tocó el contrabajo, en particular a Brian May en 1975, en la canción "'39". May le había pedido tocar el contrabajo como una broma, pero un par de días después encontró a Deacon en el estudio con el instrumento, y que ya había aprendido a tocar.

Las contribuciones de Deacon en teclados fueron, en su mayoría, sólo acordes de fondo. Su obra más notable está en su composición "You're My Best Friend", que fue la primera canción que escribió para piano eléctrico.

Deacon utilizó el bajo como un instrumento melódico además de rítmico. Algunas de sus líneas de bajo (por caso "The Millionaire Waltz", "I'm Going Slightly Mad" o "You're My Best Friend") le concedían a su técnica cierta afinidad con el estilo de las líneas de bajo melódico Motown. Algunas canciones de Queen (como "The Dragon Attack", "Another One Bites The Dust", "Don't Try Suicide" o "A Kind Of Magic") utilizan el bajo como instrumento protagonista. Tocando con Queen, Deacon logró un estilo altamente técnico, con numerosos arreglos o "breaks", segmentos de walking y cambios rápidos de nota muy ajustados. Principalmente utilizaba sus dedos para tocar, aunque en ocasiones se valía de una pua. Por lo general no acostumbrar usar la técnica de pulgar flotante, y solo ocasionalmente empleaba el pulgar mismo para tocar.

La marca registrada de Deacon son sus arreglos o "breaks". En una crítica de "Sheer Heart Attack" realizada en 1975, el autor escribió: "Únicamente llegando al final, un recién iniciado en Queen reconocerá la marca inconfundible de John Deacon: los arreglos de bajo sobre el fade son tan rápidos y fáciles de escuchar como cualquier otro. El menos conocido de los músicos de Queen es uno de los más hábiles entre los rockeros de su generación."

Deacon es el único miembro de Queen que nunca cantó como voz principal en ninguna canción. Incluso admitió en algunas entrevistas que se veía incapaz de competir con las voces de los otros miembros, quienes hacían buenas armonías, en especial tonos altos. Deacon no está acreditado como vocalista en ninguno de los álbumes de Queen, a pesar de que simula hacer los coros en los videos promocionales de "Bohemian Rhapsody".

A John no se le daban los coros agudos, por lo que, cuando daba su aporte, eran armonias en tonos graves.
En las actuaciones en directo, Deacon no tuvo micrófono propio hasta la primera gira de la banda para promocionar su álbum "Sheer Heart Attack". A pesar de este prometedor inicio, la razón principal fue que tenía que tocar una nota con el triángulo en "Killer Queen". Antes de esto había cantado los coros de "Liar" en el micrófono de Mercury. Hubo actuaciones donde su micrófono se encendía puntualmente, como en Earls Court en 1977, donde su voz se puede oír claramente en "Somebody to Love", haciendo las armonías graves. y "In the Lap of the Gods... Revisited".

El primer bajo de John Deacon fue un Eko, aunque más tarde compró un Rickenbacker 4001, el cual usó en su audición para poder entrar en Queen, en sus primeros conciertos y durante las sesiones de grabación en De Lane Lea en 1971. Cuando la banda comenzó a grabar en Trident, empezó a tener problemas con él y adquirió un modelo 1967 Fender Precision con el logo plateado de 1966 de transición y un acabado sunburst, que se convirtió en su principal instrumento en los últimos conciertos de 1972 y en todos los conciertos que realizó de 1973 a 1975. También poseía una copia del mismo modelo, pero con el logo de 1967 en negro. Antes del inicio de las sesiones de "A Night At The Opera" se destiñó la pintura de ambos, dejándolos con un acabado natural.

A principios de 1977, Deacon tenía dos bajos nuevos: un Fender Precision Fretless, que utilizó para "'39" (emulando el contrabajo que utilizó en la grabación original) y "My Melancholy Blues" en el escenario, y un Music Man Stingray que fue utilizado durante las grabaciones de "A Day At The Races" y algunos videos. Desde el "News Of The World Tour" hasta el "The Works Tour", relegó el Musicman a un segundo plano, utilizándolo únicamente en canciones como ("Sheer Heart Attack", "Another One Bites The Dust" y "Back Chat"), y en raras ocasiones, en estudio. Hasta el final de la década, también utilizó bajos fretless durante "39" y "My Melancholy Blues".

A finales de 1977, en los inicios de "News Of The World Tour" en los Estados Unidos, utilizó otro Fender P-Bass, un modelo de 1954 Masterbuilt, pero finalmente lo abandonó y regresó al modelo '67. La Fender antigua guardada se utilizó ocasionalmente como back-up, en las grabaciones de "Coming Soon" (1979) y en el video de "Back Chat" (1982).

En 1980, Kramer le hizo su propio bajo, utilizándolo en videos como "Play the Game" o "Las Palabras de Amor". El año siguiente, Fender le dio un modelo especial que Deacon utilizó para la grabación de "Under Pressure" y durante las grabaciones del álbum "Hot Space" desde 1981 hasta 1985.
Otro PBass Fender llegó a sus manos, el Elite, Red 1, que utilizó en algunos videos y grabaciones ("One Vision"), durante el último concierto del "Magic Tour" en Knebworth, en "Radio Ga Ga" y en el Tributo a Freddie Mercury. En 1986, John Deacon adquirió un Buzzard Warwick, que utilizó en videos, pero no así en las grabaciones. Antes del "Magic Tour", reformó su viejo P-Bass pintándolo de negro y lo siguió utilizando en varios conciertos (por ejemplo, en el Freddie Mercury Tribute Concert , o en "No One But You (Only The Good Die Young)" ).

Para otros instrumentos, John Deacon utilizó guitarras Stratocaster y Telecaster, pero principalmente utilizó una Telecaster. Durante la grabación de "Misfire" demostró que también podría interpretar armonías de guitarra.

En cuanto a las guitarras acústicas, utilizó sobre todo Martin D-18 y Ovation.

El piano que tocaba en "Another One Bites The Dust" es un Bösendorfer y en "You're My Best Friend", un N Pianet Hohner que se confunde a menudo con un Wurlitzer (aunque Brian May ha dicho que era un Fender Rhodes). Para los sintetizadores, utilizó Oberheim OB-X, Roland Jupiter 8 y Yamaha DX7.

Una película biográfica sobre Freddie Mercury y Queen con el título "Bohemian Rhapsody" fue estrenada en 2018. Está dirigida por Bryan Singer y la protagonizan Rami Malek como Mercury, Gwilym Lee como Brian May, Ben Hardy como Roger Taylor y Joseph Mazzello interpretando a John Deacon. El filme se estrenó el 24 de octubre de 2018 en Reino Unido y el 2 de noviembre en Estados Unidos. Fue galardonada con cuatro , dos y dos , entre otros premios.

En noviembre de 2016 se estrenó el docudrama para televisión "The Freddie Mercury Story: Who Wants to Live Forever" en Channel 5. Mercury fue interpretado por el cantante John Blunt, mientras que Patrick Warner actuó como Brian May, Martin Teall como Roger Taylor y Jack Beale como John Deacon. Aunque el filme fue criticado por centrarse en la vida amorosa y sexual de Mercury, la interpretación de Blunt recibió elogios.

Canciones de Queen que John Deacon escribió y que fueron lanzados como sencillos:


Selección de pistas álbum de Queen:


Selección en solitario:


Deacon también componía y fue un excelente compositor, que, al igual que los miembros restantes, tiene al menos un número 1 en su haber. Compuso 3 de los grandes éxitos de la banda: "You're My Best Friend", canción compuesta para su mujer Verónica con la que acababa de casarse; "I Want to Break Free", cuyo videoclip se caracteriza por la aparición de los miembros de Queen vestidos como mujeres, parodiando así una teleserie inglesa de la época; y "Another One Bites the Dust", el sencillo más vendido en la historia de la banda.

Otros temas de su autoría son: "Misfire", "You And I", "Spread Your Wings", "Who Needs You", "If You Can't Beat Them", "In Only Seven Days", "Need Your Loving Tonight", "Execution Of Flash", "Arboria", "Back Chat", "Cool Cat" (junto a Freddie), "One Year Of Love", "Pain Is So Close To Pleasure" (junto a Freddie), "Friends Will Be Friends" (junto a Freddie), "Rain Must Fall" (como Queen posiblemente junto a Freddie), "My Baby Does Me" (como Queen junto a Freddie), "My Life Has Been Saved" (como Queen).




</doc>
<doc id="88158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88158" title="Roger Taylor">
Roger Taylor

Roger Meddows Taylor (King's Lynn, Norfolk, Inglaterra; 26 de julio de 1949), más conocido como Roger Taylor, es un músico, compositor y productor cinematográfico británico. Es reconocido por ser el baterista y corista del grupo Queen. En algunas canciones como solista actuó como guitarrista y vocalista. Ha escrito canciones famosas de Queen como "Sheer Heart Attack", "I'm In Love With My Car", "Radio Ga Ga" o "A Kind of Magic". También escribió otras como "Breakthru" o "Innuendo" junto con Freddie Mercury. 

La revista "Rolling Stone" ubicó a Roger Taylor en el puesto 14 de su lista de los mejores 100 bateristas de la historia, por lo que según la revista mencionada Roger es el 11° mejor baterista vivo, ya que 3 de los bateristas que están entre los primeros 13 fallecieron (1° John Bonham, 6° Keith Moon, 11° Cozy Powell). Además ocupa el 8° puesto de los 30 bateristas más ricos del mundo, con 105 millones de dólares. Taylor Hawkins, baterista de Foo Fighters, ha afirmado que Roger es uno de los bateristas más influyentes en la historia de la música.

Se trasladó a Truro a la edad de 8 años. En 1965 Roger se unió a su primera banda, llamada "Johnny Quale and The Reaction". Cuando el vocalista Johnny Quale abandonó el grupo, Roger pasó a ser el vocalista y el grupo comenzó a llamarse simplemente "The Reaction", que duró hasta julio de 1968. Ese mismo año se trasladó al London Hospital Medical School de Londres, donde comenzó sus estudios de odontología. Posteriormente abandonó la carrera para estudiar biología en el North London Polytechnic. 
También ese año audicionó para Tim Staffell y Brian May, quienes buscaban un baterista al estilo Ginger Baker. Roger pasó la audición y se convirtió en baterista de Smile, banda que realizó varios conciertos hasta 1970, cuando Tim Staffell dejó el proyecto. Conocido de Freddie Mercury, fue él el que se lo presentó a Brian May, y justo cuando Tim Staffell dejó Smile, es cuando Mercury tuvo la oportunidad de empezar a cantar con Roger Taylor y Brian May. Su amistad con Brian por un lado y conocer por otro a Freddie, convierten a Roger en el auténtico nexo de unión para que se creara el embrión de Queen. Posteriormente en 1971 se les unió John Deacon.

Dentro de Queen fue una de las voces más influyentes y con peso a la hora de tomar decisiones, tanto artísticas como empresariales. En los 70 cantó varios de sus temas y durante toda la trayectoria de la banda fue corista, al hacer segundas voces en muchos de sus temas, cosa nunca vista en grupos de la época y fue quien apuntalaba a Freddie en los temas en vivo. Era amigo de Brian desde la época de Smile, amistad que aún hoy mantienen. Siempre se mostró como uno de los miembros más extrovertidos de la banda, junto a Freddie. Entre sus mejores composiciones se encuentran "I'm In Love With My Car", "Sheer Heart Attack", "Radio Ga Ga", "A Kind of Magic", "These Are The Days Of Our Lives" y "Heaven for Everyone", el corte más exitoso del disco "Made In Heaven".

Taylor también puso su voz en temas de Queen como "The Loser in the End", "I'm In Love With My Car", "Rock It (Prime Jive)", "Tenement Funster", "Fight From The Inside", "Fun It", "Drowse", "A Human Body" y "No One But You (Only The Good Die Young)". Junto Brian H. May y Freddie Mercury participó como solista en la canción "Let Me Live" del disco "Made in Heaven" (último disco con la voz original de Freddie Mercury de Queen).

En 1977 empieza su trayectoria en solitario. Su primer sencillo fue "I Wanna Testify", con el que fracasó en su intento por ser un impacto en las listas de éxitos, sin embargo fue el principio de una extensa y discutible trayectoria en solitario. Su primer álbum de estudio fue "Fun in Space," en 1981, el que escaló hasta el número 18 de las listas inglesas de éxitos. El sencillo de dicho álbum fue "Future Management", que llegó al número 49. 

Su segundo álbum sería "Strange Frontier", de 1984. En él aparecen ocho temas propios de Roger y dos versiones, además de la participación especial de Freddie y de Rick Parfitt, de Status Quo. El sencillo "Man On Fire" sería su segunda entrada en las listas de sencillos, esta vez logrando sólo el lugar 66.

En 1987 Roger decidió que su nuevo disco debía ser grabado "en vivo" en el estudio, por lo que se embarcó en la búsqueda de músicos para formar una nueva banda, y, como resultado, este nuevo grupo llamado The Cross grabó 3 álbumes ("Shove It" - 1987, "Mad, Bad & Dangerous To Know" - 1990, "Blue Rock" - 1991) entre 1988 y 1991, y realizó giras por Gran Bretaña y Alemania.

En 1994 grabó el disco "Happiness" en solitario. Llegó al número 22 de las listas, y 3 de sus sencillos permanecieron en el 'top 30'. El primero, "Nazis 1994" fue censurado, quizá por miedo a represalias de grupos neonazis o por el contenido de las letras; en la versión sin censurar, en lugar de decir "we gotta stop those stinking nazis", dice "we gotta kick those fucking nazis", aunque no evitó que llegase al número 22. Otro sencillo que tuvo éxito fue "Foreign Sand", que contenía dos canciones compuestas por Yoshiki, líder de X Japan y cantadas por Roger. Posteriormente, Roger hizo una gira por el Reino Unido, y en 1995 por Italia.

Ya en septiembre de 1998, después de proyectos como el álbum póstumo de Queen, "Made In Heaven", y la canción final del grupo, "No One But You", sale al mercado su último disco, titulado "Electric Fire". De este se editarían dos sencillos: "Pressure On" y "Surrender". Roger realizó una nueva gira promocional por el Reino Unido, incluido el concierto "Live At The Cyberbarn", transmitido por internet desde su casa en "Surrey", el que batió el récord Guiness para un concierto en directo por internet, superando los 500.000 internautas.

Desde entonces Roger ha trabajado junto a Queen + Paul Rodgers, en la que se unió el excantante del grupo Free, Paul Rodgers, haciendo una gran gira durante 2005 y 2006. En septiembre de 2008 publicaron su primer álbum, "The Cosmos Rocks", realizando una gira mundial ese mismo año que incluyó Europa y Sudamérica. El viernes 15 de mayo de 2009 Paul Rodgers pone término a su colaboración con Queen. Para entonces Roger Taylor ya se encontraba trabajando en lo que será su nuevo disco como solista después de "Electric Fire" 1998 del que ya se lanzó su primer single el pasado 23 de noviembre de 2009, titulado "The Unblinking Eye (Everything Is Broken)". 

Después de casi 15 años de su último álbum solista, en 2013 Roger publica un nuevo álbum de estudio titulado "Fun On Earth". El primer sencillo es "Sunny Day". El 11 de noviembre de 2013, editó el álbum "Fun On Earth" en Europa y "The Lot" (Una caja recopilatoria que recopila toda su carrera solista y de The Cross). El 7 de diciembre se unió de nuevo a The Cross para interpretar once canciones del grupo en el festival "G Live" de Guildford.

Una película biográfica sobre Freddie Mercury y Queen con el título "Bohemian Rhapsody" fue estrenada en 2018. Está dirigida por Bryan Singer y la protagonizan Rami Malek como Mercury, Gwilym Lee como Brian May, Ben Hardy como Roger Taylor y Joseph Mazzello interpretando a John Deacon. La película se estrenó el 24 de octubre de 2018 en Reino Unido y el 2 de noviembre en Estados Unidos. Fue galardonada con cuatro , dos y dos , entre otros premios.

En noviembre de 2016 se estrenó el docudrama para televisión "The Freddie Mercury Story: Who Wants to Live Forever" en Channel 5. Mercury fue interpretado por el cantante John Blunt, mientras que Patrick Warner actuó como Brian May, Martin Teall como Roger Taylor y Jack Beale como John Deacon. Aunque el film fue criticado por centrarse en la vida amorosa y sexual de Mercury, la interpretación de Blunt recibió elogios.




</doc>
<doc id="88167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88167" title="Budō">
Budō

El término “"budō"” se usaba antes del período Tokugawa (1600-1868) y originalmente significaba “el camino de la vida del samurái”, o “"bushidō"” y no solo se refería a "bujutsu" (técnicas marciales) o "bugei". 

Hoy día la palabra "budō" se usa como término genérico para referirse a las enseñanzas de las artes marciales tradicionales como: kendo, judo, "aikidō", y karate, llegando a popularizarse en la Era Taishō (1918-1925)

El "bugei" o saber marcial clásico (anterior a la Restauración Meiji) se denomina "koryū" y era parte de la educación del guerrero samurái estando vedado a quienes no pertenecieran a ese grupo social pero después de la Guerra Boshin en 1868 con la abolición del sistema feudal, estas artes trascendieron al público general pero como el código "bushidō" no era aplicable a quienes no fueran guerreros educados en él desde su infancia se desarrolla el equivalente aplicable a la población general en las artes marciales tradicionales, tanto deportivas o no, denominadas "gendai budō" lo que parece indicar que su enseñanza debe ir acompañada de este conjunto de normas éticas y morales que hagan segura su práctica y aplicación. 

Las bases del "budō" contemporáneo fueron estructuradas a finales del siglo XIX fundamentalmente en el Dai Nihon Butokukai a la vez que se estructuraban y organizaban las artes marciales tradicionales modernas del judo, el karate, el kendo y el "aikidō" a partir de las artes marciales clásicas ancestrales o "koryū", como el "daitō-ryū aiki-jutsu", el "jūjutsu", el "kenpō" de Ryukyū (o puño de Okinawa) o "to-de" / "tuidi", y el kenjutsu (esgrima), entre otras.

Actualmente se considera que las disciplinas que abarca el budo son nueve: judo, kendo, "kyūdō", sumo, karate, "aikidō", "shorinji kempo", naginata (camino de la alabarda) y "jūkendō" (camino de la bayoneta). la mayoría de estas disciplinas difieren en historia o énfasis y en algunos casos (como el del karate) no se originaron en Japón. La Asociación Japonesa del Budō se fundó en 1977, siendo conformada por las federaciones que representan las nueve disciplinas. 

Las disciplinas "budō" manejan un sistema de grados "kyu-dan” con el fin de evaluar el progreso técnico-táctico y moral de los practicantes.

La “Constitución del Budō” fue proclamada en 1987 por la Asociación Japonesa de Budō y tiene como máximo ideal “buscar la perfecta unión de mente y técnica"

Las artes marciales tradicionales o "gendai budō" han alcanzado un alto reconocimiento de la sociedad moderna, al ser derivadas de la práctica de "bujutsu" clásico Japonés, y en su transición a la modernidad han sido influenciadas por las normativas de los deportes occidentales, y así también el "koryū budō" o artes marciales clásicas se convirtieron en su contraparte. El arte del "budō" ha evolucionado radicalmente con el paso del tiempo de acuerdo a aspectos enfatizados en su reestructura y desarrollo.

Las filosofías del confucianismo, el sintoísmo, el taoísmo, y el budismo (sobre todo en su corriente zen), han influido históricamente en el "bushidō" y hoy día son una parte integrante fundamental del "budō", o camino marcial.

Como forma de vida, la práctica del "budō", o de las artes marciales tradicionales requiere del practicante: un alto grado de conciencia interna y externa basada en: el conocimiento del propio cuerpo y el manejo de la respiración, la comprensión de las emociones en diferentes situaciones, la estabilidad del pensamiento, y la sincronización con el movimiento exterior (tanto de objetos como de las personas y seres vivos), la empatía con los demás, y la introspección continua. Por medio de la meditación, la autorreflexión y la práctica ética de las artes marciales.


PÉREZ, BELÉN, "La Esencia del Kyudo. El Arte del Tiro con Arco Japonés". Satori Ediciones, Colección Artes Marciales. Gijón, 2013


</doc>
<doc id="88171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88171" title="Rafael Menjívar Ochoa">
Rafael Menjívar Ochoa

Rafael Menjívar Ochoa (San Salvador, 17 de agosto de 1959 - 27 de abril de 2011) fue un escritor, periodista, traductor salvadoreño. Su padre, el economista Rafael Menjívar Larín, era rector de la Universidad de El Salvador cuando el ejército la ocupó en 1972 y lo exilió hacia Nicaragua. El resto de la familia abandonó el país en enero de 1973 hacia Costa Rica, donde se reunió con el padre. En 1976 se instalaron en México, donde Menjívar Ochoa vivió durante veintitrés años. Estudió música, teatro y letras inglesas. En 1999 se instaló en El Salvador, donde en 2001 se convirtió en Coordinador de Letras (director de literatura) y en 2001 fundó La Casa del Escritor, proyecto para la formación de escritores jóvenes, ubicado en la que fuera casa de Salvador Salazar Arrué (Salarrué). Pertenece a la llamada "Generación del Cinismo" o "Generación del Desencanto", junto con Horacio Castellanos Moya, Jacinta Escudos y Miguel Huezo Mixco, entre otros que comenzaron su producción literaria en la época de la guerra. Fue compañero de vida de la poeta salvadoreña Krisma Mancía.








Tribulaciones y asteriscos. Blog personal.
La mancha en la pared. Blog literario


</doc>
<doc id="88173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88173" title="Manlio Argueta">
Manlio Argueta

Manlio Argueta (n. San Miguel, El Salvador; 24 de noviembre de 1935), es un poeta y novelista salvadoreño. Perteneció a la "Generación comprometida", un grupo literario creado por Italo López Vallecillos (1932-1986), junto con Roque Dalton (1935-1975), Álvaro Menen Desleal (1931-2000), Waldo Chávez Velasco (1932), Irma Lanzas (1933), Orlando Fresedo (1932), Mercedes Durand (1932-1998), Ricardo Bogrand (1930), Mauricio de la Selva y otros.

Manlio Argueta estudió derecho en la Universidad de El Salvador, si bien su compromiso social y su amor por la literatura posteriormente le llevaron por el camino de esta. Debido a la situación política y la guerra civil de su país entre los años 1972 y 1993 se exilió en Costa Rica. Actualmente reside de nuevo en El Salvador y es el director de su Biblioteca Nacional.

2. "Caperucita en la zona roja", ganó el Premio Latinoamericano de novela, Casa de Las Américas, La Habana, Cuba, 1978. Otras publicaciones de esta novela: Editorial Costa Rica, San José, C. R., UCA, Editores, San Salvador. Hay varias ediciones en UCA, Editores, San Salvador. Fue publicada en inglés como Little red riding hood in the red light district, Curbstone Press, Connecticut, USA, 1999.

3. "Un día en la vida" y, publicada al inglés por Vintage Books de Random House, 1983, Nueva York, y por Chatto & Windus, de Londres, logró reconocimiento internacional. Posteriormente ambas novelas fueron publicadas en idioma alemán. Posteriormente ha sido traducida a quince idiomas, una de las novelas latinoamericanas más conocidas en Estados Unidos e Inglaterra, al escribirse varios libros críticos sobre ella y recibir reseñas elogiosas de los más importantes periódicos de habla inglesa.

Se constituye así en una de las obras contemporáneas de procedencia hispana más estudiadas y leídas por la academia universitaria internacional: libro de texto en Ciencias Sociales, Ciencias Políticas y Literatura. Reseñas y artículos en el New York Times, Newsweek, The Independent en Inglaterra, Le Monde Diplomatique en Francia, y periódicos de Holanda, Dinamarca, Suecia y Noruega.

Esta novela, así como otras posteriormente traducidas al inglés y alemán, le ha válido convertirse en conferenciante en varias universidades del mundo y fue calificada como la quinta novela más importantes del siglo XX, escritas en español.

"Un Día en la Vida", ha sido adaptada al teatro por su autor, con presentaciones en Holanda, Estados Unidos, Costa Rica, Nicaragua, Cuba y El Salvador.

4. "Cuzcatlán donde bate la Mar del Sur" publicada al inglés por Vintage Books de Random House, 1983, Nueva York, y por Chatto & Windus, de Londres. Traducida en Alemania. Fue publicada por primera vez en Honduras y Costa Rica. Hay tres ediciones en El Salvador. De esta obra se hizo una película documental con el nombre de Cuzcatlán Stories en 1989, Londres, Inglaterra, habiendo pasado por la Tv europea (traducida a varios idiomas). Directora: Jane Ryder. El autor elabora el guion de esa película (writer) y asesora la trabajo de edición fílmica en Londres.

5. "Milagro de la Paz", publicada por Adelina Editores, San Salvador, cuatro ediciones. Publicada en inglés por Curbstone Press, USA, con el nombre de A Place Called Milagro, 2000.

6. "Siglo de O(g)ro", Depto. de Publicaciones de CONCULTURA, San Salvador, 2000. Dos ediciones. Traducida y publicada en inglés con el nombre de Once upon a time (Bomb), aun sin publicar.

7. "Poesía Completa de Manlio Argueta", Editorial Hispamérica, Universidad de Maryland. Estudio e investigación del Dr. Atsvaldur Asvaldsson de la Universidad de Liverpool.

8. "Los Poetas del Mal", novela inédita, 2002, aun sin publicar.

9. "El Sexto Muro", novela inédita (Premio fundación Guggenheim de Nueva York). El tema de la emigración y la violencia.

10. "Franciscana", novela inédita ubicada en los Estados Unidos

11. "Operation Möwe mit blauen Augen" ("Operación Gaviota de ojos azules"), en: Carlos Rincón (ed.): "Erkundungen. 50 Erzähler aus Mittelamerika", Berlín (Verlag Volk und Welt) 1988, p. 322-325.




</doc>
<doc id="88176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88176" title="Literatura de El Salvador">
Literatura de El Salvador

La literatura salvadoreña se destaca a partir de la segunda mitad del siglo XIX. Con anterioridad a esa fecha, el actual territorio salvadoreño formaba parte de otras entidades políticas, razón por la que carece de sentido hablar de una identidad propia que aspirara a expresarse literariamente. No fue sino a partir del triunfo liberal que una élite de intelectuales asumió la función de la conciencia nacional y, con ello, fundó el espacio de una cultura nacional donde la literatura tendrá una participación protagonista.

En los siglos correspondientes a la colonia hubo un florecimiento literario considerable en la metrópoli ibérica; reflejo de lo cual, también en las posesiones americanas se verificó un notable cultivo de las artes, especialmente la arquitectura, la plástica y la música. Existieron, empero, obstáculos importantes para un despunte comparable en la literatura. Entre ellos resaltaba el celo con que la autoridad religiosa controlaba las vidas de sus feligreses recién convertidos al cristianismo. El cultivo de la palabra debía estar al servicio de la fe y bajo el cuidadoso escrutinio de sus guardianes. A pesar de ello tuvo lugar una vida literaria secular de importancia en las cortes virreinales de México y Lima. Esta literatura cortesana tendía a reproducir de forma mimética los cánones metropolitanos, aunque ocasionalmente nutría una voz original y memorable como la de sor Juana Inés de la Cruz, la poeta mexicana.

El territorio salvadoreño se encontraba lejos de los centros de cultura. Se puede conjeturar que la literatura habría gozado de adeptos entre reducidos círculos de criollos cultos, pero de ello apenas existe evidencia, y cuando la hay, confirma que su cultivo tuvo un carácter esporádico, efímero y hasta accidental. Ejemplo de los últimos es el caso del andaluz Juan de Mestanza, quien ocupó la Alcaldía Mayor de Sonsonate entre 1585 y 1589, mencionado en ""El Viaje al Parnaso"" de Miguel de Cervantes. Las investigaciones de Pedro Escalante Arce y Carlos Velis revelan que en los años de la Colonia hubo una considerable actividad teatral, parte central del entretenimiento popular en las festividades de los asentamientos de regular importancia. Durante estas fiestas se representaban piezas de tema religioso o comedias de propósito educativo, aunque de vez en cuando se representase la creación del origen americano según las versiones indígenas...

La importancia de la literatura religiosa no es en absoluto despreciable. La fe católica y sus ritos eran el punto común en una sociedad heterogénea y fuertemente estratificada. Había expresiones literarias ligadas a las representaciones dramáticas en torno a lo religioso, escenificadas durante las festividades de pueblos y barrios. Por otro lado, también se encontraba una literatura dirigida a un público lector mucho más reducido y selecto. En ese grupo se encontraban obras de carácter piadoso, Hagiografías (vidas de santos y beatos) y tratados teológicos, escritos por religiosos nacidos en el país, pero publicadas usualmente en Europa.

Dentro de esta última categoría, sobresale Juan Antonio Arias, jesuita nacido en Santa Ana, autor de tratados como "Misteriosa sombra de las primeras luces del divino Osiris" y "Jesús recién nacido". Otro jesuita, el padre Bartolomé Cañas, asilado en Italia a raíz de la expulsión de su orden de los territorios españoles, escribió en Bolonia una "Disertación apologética" que llegó a imprimirse. Fray Diego José Fuente, franciscano oriundo de San Salvador, publicó varias obras religiosas en España. Fray Juan Díaz, originario de Sonsonate, fue autor de la biografía "Vida y virtudes del venerable fray Andrés del Valle.

Una obra alejada de la temática religiosa, fue el manual para la manufactura del añil, "El puntero apuntado con apuntes breves", de Juan de Dios del Cid, quién fabricó por cuenta propia una rudimentaria imprenta para publicar su obra, que cabe decir fue la primera impresa en territorio salvadoreño. El documento tiene por fecha de impresión 1641, pero Luis Gallegos Valdés, crítico literario salvadoreño, sostiene que esta fecha se debe a un error tipográfico, pues algunas referencias históricas lo sitúan en el siglo siguiente. Además, puede hablarse de la 
"Carta de Relación", escrita por el conquistador extremeño Pedro de Alvarado con fines eminentemente prácticos; en ella, haciendo gala de sus escasas letras, narra episodios importantes de la conquista de estas tierras.

En las últimas décadas del dominio ibérico ya existía en Centroamérica una considerable actividad cultural de carácter secular. Su centro era la Universidad de San Carlos, en Guatemala. Allí, y en poblaciones de regular tamaño, algunos criollos educados se congregaban para debatir e intercambiar las ideas de la Ilustración. Esto animó el nacimiento de una literatura de orientación más política que estética, manifestada principalmente en la oratoria y la prosa argumentativa, polémica y doctrinal, donde los autores hacían gala de su ingenio y de su formación retórica clásica.

En esa época destacaron personalidades de origen salvadoreño, algunas de ellas protagonistas de las posteriores gestas independentistas. Cabe recordar aquí la célebre homilía del padre Manuel Aguilar (1750-1819) en la que proclamó el derecho a la insurrección de los pueblos oprimidos, lo cual provocó escándalo y censura entre las autoridades. También dentro de esta modalidad de literatura oratoria se situó la intervención del sacerdote José Simeón Cañas (1767-1838) en la Asamblea Constituyente de 1823. En una pieza oratoria de gran pasión y elocuencia reclamó la liberación de los esclavos. También gozó de gran reputación la oratoria y la prosa forense del presbítero y doctor Isidro Menéndez (1795-1858), oriundo de Metapán y autor de buena parte de la legislación salvadoreña.

La estética en la literatura salvadoreña de aquella época no gozaba de un protagonismo comparable al del discurso elocuente o a la redacción periodístico. Se limitaba a usos de ocasión, como es el caso de versos anónimos dedicados a comentar satíricamente sucesos políticos del momento, o de otras composiciones poéticas que celebraban el buen nombre y las hazañas de personalidades de relieve. Puede citarse a Miguel Álvarez Castro (1795-1856), autor de poesía laudatoria, entre la que resalta su oda "Al ciudadano José Cecilio del Valle" (1827). Parecido carácter y función tenía la célebre "Tragedia de Morazán", escrita por Francisco Díaz (1812-1845), pieza en prosa que registra la gesta del héroe liberal y centroamericanista, publicada hasta 1894.

La patente debilidad del Estado, la exigua vida urbana y la consecuente inexistencia de una infraestructura cultural limitaban considerablemente las posibilidades de existencia de una vida literaria autónoma. Bajo estas condiciones existía una actividad artística dependiente del patrocino privado y orientada a servir gustos y necesidades de prestigio social de círculos bastantes reducidos.

Para poder comprender el nacimiento de, propiamente dicho, la literatura salvadoreña, hay que situarla en el contexto histórico donde se dio. Fue con la llegada al poder en 1876 de Rafael Zaldívar que los liberales lograron imponerse a sus rivales conservadores. De esta manera asumieron la fundación de un Estado nacional prácticamente desde los cimientos, dando alguna relevancia al interés por la literatura.

El proyecto nacional confiaba en que el desarrollo de una economía orientada hacia la exportación agrícola —con el café como principal producto— permitiría el salto desde la "barbarie" —para los liberales sinónimo de caudillismo, religión cristiana católica y masas incultas— hacia la "civilización", sinónimo de los logros políticos y sociales de las naciones más adelantadas de Europa.

Tras realizarse gran cantidad de reformas al Estado y a su estructura, el país iba perdiendo su identidad cultural indígena y se formaba en un nuevo proyecto, cambiando parámetros y concepciones de la cultura y las costumbres. Para tal efecto, era necesaria la formación de una élite ilustrada capaz de impulsar el nuevo "statu quo". Encarrilando la formación académica, en 1841 se fundó la Universidad de El Salvador y en 1870 se creó la Biblioteca Nacional, dotada de una colección de comentarios a textos clásicos grecolatinos comprada por decreto oficial al cardenal italiano Lambrushini. Posteriormente el acervo de esta institución se fue enriqueciendo con obras científicas y literarias de corte más moderno. A finales del siglo XIX la Biblioteca Nacional se había fortalecido notablemente y patrocinaba la edición de obras de autores nacionales, además de contar con una revista propia. Se formó asimismo otra institución de carácter semi oficial, la Academia Salvadoreña de la Lengua, que se constituyó nominalmente en 1876, aunque no entraron en funciones hasta 1914.

De forma paralela tuvo lugar una actividad cultural independiente entre miembros de las élites. Esta actividad se congregó en una serie de sociedades científico-literarias, la mayoría de breve existencia. Excepción a esta regla fue la sociedad "La Juventud", nacida en 1878. Pese a su composición minoritaria fue un foro muy activo de recepción de las últimas tendencias de las ciencias y el arte. Así fue tomando cuerpo una élite intelectual compuesta en particular por individuos provenientes de los rangos de la élites económicas. 

En el terreno científico, ésta fue la época de los primeros intentos de numerar y explicar la realidad y el pasado histórico del país. En las ciencias naturales sobresalió el trabajo del médico y antropólogo David J. Guzmán, autor de la Oración a la Bandera Salvadoreña. En geografía e historia, Santiago I. Barberena aportó una obra considerable.

Aunque el énfasis del trabajo de esta época recayó en el terreno científico, sus miembros concedieron un papel muy importante a la cultura estética, en especial a la literatura. Para las élites liberales, el dominio de la palabra y la familiaridad con las últimas manifestaciones de la literatura europea —en particular la francesa— constituían las marcas inequívocas e inexcusables de superioridad espiritual. Curiosamente, esta peculiar relación con el ámbito estético contribuyó a valorar el estatus del poeta y hacer de la literatura un elemento importante en la legitimación del poder y del Estado.

La historia del modernismo se remonta en El Salvador a las polémicas sobre el influjo del romanticismo que tuvieron lugar en el seno de "La Juventud". Allí se denunciaba el magisterio del español Fernando Velarde, quien había permanecido en el país en la década de 1870, impactando a las jóvenes generaciones ocultas con una poesía sonora y grandilocuente. Fruto de ese magisterio había sido la producción de una obra poética profundamente influida por un romanticismo de cuño ibérico, es decir, retórico y folklorista. A este romanticismo se suele asociar los nombres de Juan José Cañas (1826-1918), autor de la letra del himno nacional, Rafael Cabrera, Dolores Arias, Antonio Guevara Valdés, Isaac Ruiz Araujo y otros.

Todavía adolescentes, Rubén Darío (1867-1916) —el célebre poeta nicaragüense que residía por esos años en San Salvador— y Francisco Gavidia (1864-1955) arremetieron contra la poesía de Velarde y llamaron la atención sobre el modelo de la poesía francesa simbolista y parnasiana. Ambos la estudiaron con rigor y entusiasmo, tratando de desentrañar sus intrincados mecanismos constructivos y verterlos a la lengua castellana.

Francisco Gavidia asumió la empresa de fundar una literatura nacional. Esta preocupación está más o menos presente a lo largo de una voluminosa obra que evidencia una erudición portentosa, aunque no siempre afortunada en la concreción artística. Francisco Gavidia representa la expresión más decantada del espíritu liberal en el terreno del arte. Su visión de la literatura salvadoreña abogaba por la vocación universal y el dominio de la tradición de Occidente, aunque no olvida la necesidad de rescatar y conocer lo autóctono.

Otros autores importantes del período fueron Vicente Acosta, Juan José Bernal, Calixto Velado y Víctor Jerez. Algunos de ellos participaron en la publicación literaria " La Quincena", que jugara un importante papel en la difusión de la estética finisecular.

Durante las primeras décadas del siglo XX el influjo del modelo literario modernista siguió predominando, aunque se vislumbraban nuevos rumbos. El modelo de modernización cultural liberal pareció consolidarse bajo el efímero gobierno de Manuel Enrique Araujo, presidente que gozaba de apoyo entre la intelectualidad y que parecía comprometido con una política de fomento científico y artístico. Araujo intentó dar una base institucional más sólida al modelo de sociedades científico-literarias con la fundación del Ateneo de El Salvador (asociación para el estudio de la historia y las letras nacionales), pero este impulso se truncó con el atentado que le costó la vida en 1913.

Con sus sucesores, la dinastía Meléndez-Quiñones, el camino hacia el progreso apareció ensombrecido por el retorno de males de tiempos pasados: nepotismo, intolerancia y clientelismo; persiguiendo especialmente a la clase intelectual.

Una literatura preocupada hasta entonces por la pertenencia a un espíritu estético cosmopolita estaba poco dotada para encarar la nueva realidad política del país. Sin responder necesariamente a un programa estético explícito, literatos de variada filiación ideológica comenzaron a atenderlas. Como resultado proliferó el cultivo de distintas modalidades de retrato de costumbres donde, bien de manera satírica, bien con espíritu analítico, se dirigió la atención a dimensiones hasta entonces excluidas del arte. En el costumbrismo sobresalen el general José María Peralta Lagos (1873-1944), ministro de Guerra de Manuel Enrique Araujo y escritor de gran popularidad por los artículos polémicos y de sátira social que publicaba bajo la rúbrica de "T.P. Mechín". Su obra narrativa y su drama "Candidato" se caracterizó por la captación jocosa de aspectos típicos de los ambientes provincianos. Otros costumbristas de importancia fueron Francisco Herrera Velado y Alberto Rivas Bonilla.

La popularidad que vivió el relato de costumbres se apoyaba en la creciente importancia del periodismo. Este medio de difusión proveía algunas bases para un actividad literaria más independiente y, en consecuencia, más crítica con respecto al estado de cosas en el país. Es oportuno mencionar la propaganda político hecha por la prensa; el personaje más relevante del ramo fue Alberto Masferrer (1868-1932), quien escribió además una considerable obra en la categoría de ensayo. Aunque de intención más política y moral que artística, la producción de Masferrer contribuyó de manera considerable a crear el clima que orientó a un cambio de rumbos en el quehacer literario.

Característica de todos los autores de este período fue la relativa subordinación del aspecto estético a lo ideológico, lo cual no sucedió con Arturo Ambrogi (1875-1936), quien llegó a ser el escritor viviente más leído y prestigioso de El Salvador. En su juventud había publicado unos relatos de muy baja calidad, pero a los largo de una vida de dedicación al arte literario llegó a dominar con maestría la crónica y el retrato, publicando en 1917 un volumen de crónicas y relatos titulado "El libro del trópico". Lo verdaderamente original de Ambrogi fue que el vuelco temático hacia la exploración de lo autóctono iba acompañado de una búsqueda formal. Ello lo condujo a un hallazgo importante, señalado por Tirso Canales: la síntesis entre el lenguaje literario y el dialecto vernáculo.

La representación del hablar popular estaba ampliamente presente en el relato costumbrista y era uno de los elementos que decididamente otorgaba el "color local" y que caracterizaba a los personajes "ignorantes"; por su parte, Ambrogi propuso algo bastante novedoso; incorporó al discurso voces populares, jugando con sus posibilidades literarias. De esta manera elaboró una propuesta estética de considerables consecuencias. Si el lenguaje del pueblo es capaz de producir poesía, no toda la cultura vernácula es barbarie e ignorancia.

Parecida significación puede atribuirse a la obra lírica de Alfredo Espino (1900-1928), en la que temas ampliamente bucólicos y populares acababan transformados en materia poética. Ello constituyó un suceso de gran importancia en la historia literaria salvadoreña, por mucho que esta poesía parezca anacrónica a las generaciones posteriores.

El período que comprendió las primeras décadas del siglo XX fue importante porque marcó el paso a una cultura nacional que se vio obligada a recurrir a lo "autóctono" para definirse. Este dato revela que la vida nacional estaba dejando de ser una preocupación exclusiva de las élites "europeizadas" y estaba arrastrando sectores sociales más heterogéneos.

A finales de la década de 1920 y principios de la siguiente la sociedad salvadoreña sufrió varias sacudidas sociales y políticas que desbarataron la ya endeble sociedad literaria. En el terreno económico, la crisis de Wall Street se tradujo en un drástico desplome de los precios del café. El presidente Pío Romero Bosque había iniciado un proceso de retorno a la legalidad institucional que permitió convocar las primeras elecciones libres de la historia salvadoreña. En ellas resultó electo el ingeniero Arturo Araujo llevando un programa reformista inspirado en las ideas de Alberto Masferrer, quien de hecho había apoyado de manera activa la campaña electoral de Araujo. La crisis económica y el conflicto político resultante hicieron fracasar en cuestión de meses la gestión del mandatario y dieron paso a seis décadas de autoritarismo militar que reprimió de manera drástica la proliferación literaria.

En el terreno de la actividad artística se registró una activa búsqueda de alternativas frente al Occidente moderno como ideal de civilización. El modernismo dariano abundaba en condenas retóricas al prosaísmo de los nuevos tiempos, pero a la vez estaba deslumbrado por la opulencia y el refinamiento de la Europa finisecular. El modernismo condenaba la vulgaridad de los nuevos ricos, pero no mostraba disposición a renunciar a los objetos artísticos que la riqueza producía. Entre las nuevas generaciones literarias esta actitud cambió; ya no se trataba de quejarse de las enfermedades del siglo, sino de rechazar la modernidad en su fundamento mismo.

Desde su cargo de cónsul en Amberes, Alberto Masferrer observó la atrocidad de la crisis; Alberto Guerra Trigueros (1898-1950), como escritor salvadoreño, también plasmó en sus escritos la tendencia hacia la alteridad del modelo de progreso.

Esta búsqueda de alternativas llevó a muchos a hacer un largo y accidentado periplo por senderos tan distintos que incluyen el misticismo oriental, las culturas amerindias y un primitivismo que veía en las formas de vida tradicionales la plena y valedera antítesis de la modernidad desencantada.

En El Salvador, gozaron de particular popularidad la teosofía y otras adaptaciones "sui generis" de las religiones orientales. Estas ideas tuvieron un notable poder de cohesión en una nutrida promoción literaria que contó con talentos con los de Alberto Guerra Trigeros, Salarrué (1899-1975), Claudia Lars (1899-1974), Serafín Quiteño, Raúl Contreras, Miguel Ángel Espino, Quino Caso, Juan Felipe Toruño y otros. Estos escritores encontraron su credo estético y su profesión de vida en un arte definido como antagonista radical de la modernidad social.

Guerra Trigueros fue el artista con formación teórica más sólida de este grupo y el más familiarizado con las corrientes intelectuales y estéticas de Europa. Además de ser autor de una obra destacada, jugó un papel importante como difusor de las nuevas ideas estéticas. En sus ensayo abogó por una redefinición radical del lenguaje y los temas poéticos hasta entonces muy dominados por la estética modernista. Promovió el verso libre y una poesía de tono coloquial, proclamando así una poesía "vulgar", en el sentido de redimir la cotidianidad. Estas ideas se hicieron más visibles en las generaciones posteriores (en la de Pedro Geoffroy Rivas, Oswaldo Escobar Velado o Roque Dalton), ya que sus contemporáneos elaboraron una expresión lírica siguiendo moldes más bien clásicos, aunque ya distantes del modernismo.

A inicios de la década de 1930, la narrativa salvadoreña tiene su centro en la obra de Salarrué, la cual es tan diversa como voluminosa y al mismo tiempo desigual, es la continuación y culminación de la síntesis entre el lenguaje literario culto y el habla popular iniciada por Ambrogi. Sus "Cuentos de barro" (1933), que podría considerarse el libro salvadoreño más publicado y leído, tienen interés por ser una de las inclinaciones literarias más logradas hacia la utilización del habla popular y por elevar el primitivismo de la sociedad campesina al estatuto de utopía nacional. También frecuentó los temas fantásticos y los relacionados con su religiosidad orientalista. 

Aunque cabe decir que los miembros de esta promoción de literatos no siempre tuvieron vínculos directos con la dictadura militar entronizada en 1931, su concepción de la cultura nacional como negación del ideal ilustrado no dejó de proporcionar cierta utilidad a la legitimación del nuevo orden. La idealización del campesino tradicional de su vínculo solidario son la naturaleza, permitía asociar el autoritarismo y el populismo, ingredientes indispensables del discurso de la naciente dictadura militar.

En la década de 1940 alcanzó su madurez un grupo de escritores entre quienes se cuentan Pedro Geoffroy Rivas (1908-1979), Hugo Lindo (1917-1985), José María Méndez (1916), Matilde Elena López (1922), Julio Fausto Fernández, Oswaldo Escobar Velado, Luis Gallegos Valdés, Antonio Gamero y Ricardo Trigueros de León. Pedro Geoffroy Rivas produjo una obra lírica marcada por la vanguardias y, además, desarrolló una importante labor de rescate de las tradiciones indígenas y de la lengua popular. La poesía de Oswaldo Escobar Velado tiene una delatada preocupación existencial y un componente esencial de denuncia de las injusticias sociales. José María Méndez y Hugo Lindo exploraron nuevas fronteras de la narrativa. 

Numerosos escritos de esta generación jugaron un papel muy activo en el movimiento democrático que puso fin de la dictadura del general Hernández Martínez. Sin embargo, algunos de ellos colaboraron activamente con el régimen del coronel Óscar Osorio.

Dentro de un proyecto de modernización del Estado, Osorio promovió una de las políticas culturales más ambiciosas en la historia de El Salvador. Para citar un ejemplo, a través del Departamento Editorial del Ministerio de Cultura (posteriormente Dirección de Publicaciones del Ministerio de Educación), bajo la enérgica dirección del escritor Ricardo Trigueros de León se desarrolló una labor editorial de gran alcance, la cual constituyó, a la vez, un paso decisivo en sentar las bases del canon de la literatura salvadoreña.

De forma paralela, tuvo lugar un proceso que había de afectar el desarrollo de la literatura; el auge y la universalización de la industria de la cultura. Hacia 1950 resultaba bastante claro que los medios de difusión masiva estaban desplazando a las bellas artes y a la cultura popular tradicional como generadores de referentes imaginarios de la población. Ante esa situación la literatura fue quedando relegada a una incómoda marginalidad. Esta debilidad hizo del trabajo artístico un fácil rehén del régimen militar, cada vez más deslegitimado por la corrupción y la ausencia de libertades políticas.

En este convulsivo contexto surgió una literatura que asumió el legado de los escritores de la Generación Comprometida y toda la literatura que abogó por el acompañamiento a las luchas populares de liberación que definieron en gran medida el concierto artístico literario salvadoreño de la década de 1950 a 1980. 

En 1984 el poeta Salvador Juárez dirige el Taller Literario de Extensión Universitaria en la Universidad de El Salvador. A este proyecto se integran algunos jóvenes que en 1985 consolidarán su práctica literaria en el Taller Literario Xibalbá. Algunos de sus miembros fueron: Javier Alas, Otoniel Guevara, Jorge Vargas Méndez, Nimia Romero, David Morales, José Antonio Domínguez, Edgar Alfaro Chaverri, Antonio Casquín, y los poetas caídos en combate, Amílcar Colocho y Arquímides Cruz. Este grupo sería uno de los colectivos literarios más sólidos del último lustro de 1980. Militaban en el movimiento popular armado al mismo tiempo que ejecutaban una intensa labor de producción literaria (algunos de ellos conquistaron reconocimientos en diversos certámenes de la época, juzgados por reconocidos escritores como Matilde Elena López, Rafael Mendoza y Luis Melgar Brizuela, por ejemplo, en el Certamen Reforma 89, impulsado por la Iglesia Luterana). Cultivaron principalmente poesía, la cual estuvo marcada por su participación en la organización popular y en las filas de la guerrilla salvadoreña. Algunos artículos o muestras poéticas pueden encontrarse en ediciones de prensa de esos años. Su obra trashumaba los temas de la liberación, el amor y el futuro. 

Algunos miembros de Xibalbá resultaron gravemente heridos, marcharon al exilio o murieron durante enfrentamientos contra los cuerpos de seguridad; otros se mantuvieron cerca de la actividad política o militar o se retiraron de ese entorno. Aparentemente constituyen el último capítulo de la literatura de compromiso, una prolongación -en palabras de Huezo Mixco- de la "estética extrema", un sentido de hacer literatura para dar respuesta y opción en un momento crítico. Esta "estética extrema" fue labrada por la generación antifascista y la generación Comprometida. 

El grupo se disuelve luego de 1992; aunque la guerra había cobrado su saldo en muertos y exiliados, el legado de Xibalbá y las generaciones precedentes significarán gran responsabilidad a otros jóvenes y colectivos de escritores que irán surgiendo en las próximas dos décadas.






</doc>
<doc id="88177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88177" title="Premio Casa de las Américas">
Premio Casa de las Américas

El premio Casa de las Américas es otorgado anualmente por la Casa de las Américas de La Habana (Cuba) desde 1960. Llamado originalmente Concurso Literario Hispanoamericano (1960), pasó a ser Concurso Literario Latinoamericano en 1964, y finalmente, en 1965, adquirió su actual nombre.

Desde 1960 las principales categorías de premiación son poesía, cuento, novela, teatro y ensayo. Posteriormente se agregaron testimonio (1970), literatura para niños y jóvenes (1975), literatura caribeña de expresión inglesa (1975), literatura caribeña francófona (1979), literatura brasileña (1980) y literatura indígena (1994). No necesariamente se otorgan cada año los premios en todas las categorías, y algunas veces quedan desiertos.

Adicionalmente, desde el año 2000 se entregan tres galardones honoríficos:

Para galardonados anteriores, Véase 


"No concedido en poesía"


No hubo concurso de poesía"

"No hubo concurso de novela"

"No hubo concurso de poesía"

"No hubo concurso de novela"

"No hubo concurso de poesía"

"No hubo concurso de novela"

"No hubo concurso de poesía"

"No hubo concurso de novela"

"No hubo concurso de poesía"

"No hubo concurso ni de novela ni de poesía"

 "El premio de novela fue declarado desierto"



"No hubo concurso de novela"


"No hubo concurso de novela ni de poesía"

"No hubo concurso de cuento ni de teatro"



</doc>
<doc id="88185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88185" title="Egon Schiele">
Egon Schiele

Egon Leo Adolf Schiele, más conocido como Egon Schiele (Tulln an der Donau, Austria, 12 de junio de 1890-Viena, Austria, 31 de octubre de 1918), fue un pintor y grabadoraustriaco contemporáneo y discípulo de Gustav Klimt. Fue junto a Oskar Kokoschka, el mayor representante del expresionismo austriaco. En su corta pero agitada vida produjo 340 pinturas y alrededor de 2.800 dibujos

Su vida estuvo rodeada por un aura de misticismo y de talento muy precoz. Entre su obra creativa figuran poemas y experimentos fotográficos. Su particular estilo lo situó entre los movimientos expresionistas, especialmente de la Secesión de Viena, con una tipología muy personal. 

Las principales obras de Egon Schiele se conservan en Viena, distribuidas entre la Österreichische Galerie Belvedere y el Leopold Museum inaugurado en el año 2001 que es el que conserva el mayor número de obras. Asimismo, la mayoría de su gran colección de dibujos se encuentra en la Albertina, también en Viena.

Su padre Adolf Eugen Schiele, era jefe de estación y procedía del norte de Alemania; su madre Marie —Soukoup de soltera—, originaria de Krumau (actualmente Český Krumlov), en Bohemia, tenía tres hermanas Elvira, Melanie y Gertrud. En 1905 su padre murió y el joven Schiele fue enviado a casa de un tío, Leopold Czihaczek, el cual, después de haber intentado inútilmente que se dedicara a los ferrocarriles, aceptó su talento artístico, seguramente por las peticiones de apoyo solicitadas por la madre de Schiele para conseguir que el tutor se hiciera cargo de la manutención durante sus estudios en Viena. Ya en esta época empezó a pintar, en especial autorretratos.

En sus primero trabajos infantiles, la influencia de su familia ferroviaria se hace patente en sus dibujos de trenes y, más tarde, en algunos de sus paisajes donde las formas parecen surgir de una sucesión de imágenes observadas a través de las ventanillas de un tren. Se sabe que durante su estancia en Viena muchas veces tomaba el tren hasta Bregenz y hacía el camino de vuelta con el siguiente, sin haberse detenido a visitar la ciudad. Estando invitado en casa del crítico de arte Arthur Roessler, tuvo éste un día la ocasión de ver una escena que describió:

En 1906 ingresó en la Academia de Bellas Artes de Viena, donde estudió dibujo y diseño. En 1909 frustrado por el ambiente conservador y cerrado, donde la disciplina impartida lo obligaba a seguir unos caminos académicos con el estudio de modelos al natural, composiciones y ropajes «a lo antiguo», abandonó la Academia y fundó la Neukunstgruppe (Grupo del nuevo arte) junto con algunos compañeros. 

En 1907 conoció al pintor Gustav Klimt, al que siempre admiró y fue un maestro muy influyente para Schiele. De él adoptó sus principios creativos, en cuanto a acentuar el dibujo de sus pinturas con unas líneas gruesas, especialmente en la representación del cuerpo desnudo. Fue a través de Klimt como Schiele se incorporó a la nueva corriente de una comunidad artística llamada Secesión vienesa, con edificio propio para exposiciones realizado por Joseph Maria Olbrich y cuyo lema era «A cada época su arte y al arte su libertad». Klimt fue el pintor más destacado del grupo y el primer presidente de la Secesión. 

Klimt también le tuvo mucha estima, presentándole algunos ricos mecenas que le aseguraron una cierta estabilidad financiera como debutante en la escena artística vienesa. Durante un encuentro entre ambos, Schiele le propuso a Klimt un intercambio de dibujos, a lo que accedió, e incluso le compró unos cuantos más. En 1908, Schiele celebró su primera exposición individual en la Wiener Werkstätte, fundada en 1903 por el arquitecto Josef Hoffman y Koloman Moser. En ella, presentó obras cuyo fundamento teórico radicaba en la idea de «obra de arte total», el arte no se limitaba a las áreas tradicionales sino que también a lo formal y espiritual que afectaba a la vida diaria. Abandonó el rígido estilo de la Academia, y giró hacia el expresionismo: junto a los retratos de amigos y autorretratos, representó el desnudo a través de una agresiva distorsión figurativa. Si Klimt presentaba la figura y el ornamento como una relación de contraste donde mostraba una especie de juego entre el encubrimiento y revelación y donde el cuerpo se convertía en un signo ornamental, en Schiele, este juego se convirtió en algo más serio, la línea es la que mostró el significado, no tapaba ni escondía, sino que liberaba, era esta propia línea la que contaba con valores ornamentales. 

En este mismo año de 1909, Schiele expuso en la II Exposición Internacional ubicada en 54 salas de la Kunstschau, que constituyó la más grande cita artística que se había visto hasta entonces en Austria. Se expusieron obras tan variadas que abarcaban desde la pintura y escultura, al objeto de uso cotidiano, adorno floral, escenografía y vestuario. En el discurso inaugural, realizado por Klimt, afirmó: «Ningún sector de la vida es tan exiguo e insignificante que no ofrezca espacio a las aspiraciones artísticas». Se consiguió reunir a artistas de la vanguardia europea como eran Ernst Barlach, Paul Gauguin, Max Klinger, Pierre Bonnard, Max Lieberman, Henri Matisse, Edvard Munch, Vincent Van Gogh. También se encontraban el escultor belga Georges Minne que, junto al pintor Ferdinand Hodler, fueron los que más influyeron en el arte expresionista de Schiele, el cual expuso cuatro retratos en una sala donde también tenía obras Oskar Kokoschka. De lo que se exponía en esta sala salió una crítica en la revista "Neue Freie Presse" en la que se decía: «Hay que entrar con cuidado en una sala secundaria con supuestas pinturas decorativas de Kokoschka. Las personas con gusto se exponen aquí a sufrir un ataque de nervios.»

Después de una exposición organizada en la galería Pisko de Viena con sus compañeros de la Neukunstgruppe, en la que no se obtuvo el éxito esperado a pesar de haber contado con la visita del archiduque Francisco Fernando de Austria, abandonó esta fundación para dedicarse «hacia sí mismo». En una carta dirigida al consejero de la corte Josef Czermak de 1910, en la que le comunicaba una próxima exposición individual en la galería Miethke, concluía dicha misiva con la frase: «Hasta marzo he pasado a través de Klimt. Hoy creo que soy otro completamente distinto...»

Hacia 1910 conoció al escenógrafo Erwin Osen, con el que alquiló por primera vez un estudio en Krumau —el pueblo de su madre—. Allí realizó autorretratos desnudo y retratos a su amigo Osen en la misma temática. Esta intención de huir de Viena se la anunció a su cuñado Anton Peschka en una carta: 

En 1911 conoció en Viena a Valerie (Wally) Neuzil, de 17 años, con la que entabló una relación sentimental y fue su modelo en algunas de sus mejores obras. Schiele y Wally decidieron marcharse para tratar de conseguir la inspiración en el campo y se trasladaron a Krumau. Su forma de vida chocó a los habitantes de la pequeña población, la convivencia libre con su modelo y que dibujaba a muchachas demasiado jóvenes, por lo que pronto abandonaron Krumau y se dirigieron a Neulengbach, situada al oeste de Viena. El máximo escándalo se produjo en 1912, cuando fue acusado por corrupción de menores por la edad de su joven amante, además de por su costumbre de tener como modelos a los niños que se acercaban a su casa y que, a menudo, retrataba desnudos o en posiciones que parecían obscenas. Esto hizo que se considerara su obra como pornográfica. La conclusión de este hecho fue el arresto preventivo de tres semanas en la cárcel y la condena posterior de tres días de prisión junto con la quema de uno de sus dibujos, que tenía en su estudio, de una muchacha vestida de medio cuerpo para arriba.

Esta historia fue publicada cuatro años después de su defunción por Arthur Roessler (1922) como una narración auténtica del pintor. Se ha demostrado que parte del relato fue una invención propia de Roessler, aunque entre el texto incorporó trece hojas escritas por Schiele en la cárcel, junto con otras tantas acuarelas y dibujos, en el que se describía como una víctima con el pelo rapado y la tortura reflejada en su cara, en muchos de estos dibujos aparecen escritos que muestran su «verdad»: "El arte no puede ser moderno, el arte es eterno"; "Aquella naranja era la única luz"; "Me siento purificado y no castigado"; "Reprimir a un artista es un delito, significa asesinar vida en gestación"; "Persistiré con gusto por el arte y por mis seres queridos" o "La puerta hacia el exterior" entre otros.
Schiele volvió a Viena e instaló su nuevo estudio. Gracias a su amigo Klimt, obtuvo numerosos encargos y volvió a lo alto de la escena artística austríaca. Llegó a participar en muchas exposiciones internacionales, en Budapest, en la galería Hans Goltz en Múnich y en la exposición «Sonderbund» de Colonia. Su producción artística se hizo muy numerosa en esos momentos. Conoció a grandes coleccionistas, entre los que destacaba el industrial August Lederer que le pidió la realización de un retrato de su hijo Erich, para lo que le invitó a pasar las navidades de 1912 en su casa de Györ. Desde allí, mandó cartas donde describía el lujo de la vida de su anfitrión, el magnífico carruaje que siempre estaba a punto de ser usado y todos el personal del servicio vestido de «gris con botones de plata». En 1913 entró a formar parte de la Liga de Artistas Austriacos, participando en numerosas exposiciones, como la exposición internacional de «Blanco y Negro» en la Secesión de Viena, Hamburgo, Stuttgart o Berlín. En esta última ciudad es donde se fijó en él el fundador y editor de la revista "Die Aktion" y empezó a colaborar en artículos. En el año 1916 se le dedicó un número especial de la misma íntegramente a la obra de Egon Schiele.

Conoció a Edith y a Adele Harms, dos hermanas de clase burguesa, las invitó a paseos y para probar sus buenas intenciones, ante la austeridad de la madre de las jóvenes, se hizo acompañar por su amante Wally, sin que ella sospechara nada de la idea que rondaba por la mente del pintor. Esta idea fue expuesta en una carta fechada en febrero de 1915 dirigida a Roessler: «Tengo pensado casarme más ventajoso, pero no con Wall». Tras cortejar a ambas hermanas, se casó con Edith el 17 de junio de 1915. Su casamiento se produjo durante la Primera Guerra Mundial y Egon Schiele, por pertenecer a lo que se consideraba la élite intelectual, no fue enviado al frente, pero sí a Praga en servicios administrativos. Cerca de un año después fue trasladado a Viena con el privilegio de poder usar su taller. Según explica Roessler, Schiele propuso a Wally, a través de una carta, que se comprometía a «emprender todos los veranos un viaje de recreo con ella». Wally rechazó dicha propuesta y se incorporó a la Cruz Roja cuando empezó la Primera Guerra Mundial. Su muerte se produjo en 1917, sin que hubiera habido ningún otro encuentro con Schiele.
En el año de su casamiento de 1915, Schiele realizó la pintura "La muchacha y la muerte", en el que representó un abrazo desesperado entre una pareja, sobre un paño arrugado blanquecino, que representa un lecho mortuorio, las figuras están como flotando sobre la superficie. Se reconoce al propio pintor en la figura masculina y a Wally en la femenina, el gesto de ella abrazando con sus manos y los dedos casi separados al hombre, mientras éste parece que la está apartando con su mano derecha, muestra la tensión de una aproximación a la vez que un distanciamiento insuperable. Fue la despedida de Schiele a la pérdida de Wally, causada por su matrimonio.

En 1918 participó con éxito en la cuadragésimo novena exposición de la Secesión de Viena, de la que diseñó el cartel de la exposición y donde vendió la mayoría de los cincuenta cuadros presentados. Además ese mismo año colaboró en otras exposiciones en Zúrich, Praga y Dresde. En otoño de 1918 la pandemia de gripe de 1918 (que causó más de 20 millones de muertos en Europa) asoló Viena. Edith, embarazada de seis meses, murió el 28 de octubre. Tres días después, el 31 de octubre de 1918, Egon Schiele falleció de la misma enfermedad a la corta edad de 28 años. Durante el breve lapso que separó sus muertes, Schiele realizó unos bocetos de Edith, que se consideran sus últimas obras. Meses antes, en febrero de ese año, también había acabado la vida de su amigo y maestro Gustav Klimt.

Su temática asume una altísima tensión emotiva en la sensualidad, que se vuelve obsesión erótica, junto al tema de la soledad angustiosa. Schiele utilizaba una línea cortante e incisiva para expresar su propia realidad y para mostrar impetuosamente la dramática destrucción física y moral del ser humano. El color adquiere un valor autónomo, no naturalístico, resultando particularmente eficaz en sus muchas acuarelas y en sus diseños de alucinada tensión.

Al igual que en otros pintores austríacos de la época, como Alfred Kubin y Oskar Kokoschka, el espacio se convierte en una suerte de vacío que representa la trágica dimensión existencial del hombre, en continuo conflicto entre la vida y la muerte y, sobre todo, la incertidumbre. Su interés por el cuerpo es un hecho artístico, que pretende dar a conocer la parte fuerte y sensual de uno de los artistas más importantes del expresionismo. Schiele estuvo influenciado fuertemente en sus comienzos por Gustav Klimt pero, hacia 1910, su pintura se convirtió en un viaje de introspección psicológica.

Cerca de cien autorretratos fueron los que realizó Schiele, lo que demuestra que entre los pintores de su época fue uno de los que más observó «su propio yo», se captó en forma figurativa siempre, aunque en los primeros, realizados entre 1905 y 1907, eran más naturalistas. Seguramente esta búsqueda de demostrar su ser fue por el deseo de compensar la pérdida de la muerte de su padre, por medio de una exhibición y exaltación de su propio ego —puesto que su padre siempre había alabado sus dibujos— y encontrándose aún en edad de la pubertad, intentó asumir el papel de «hombre de la casa» mediante la intensificación de su propio orgullo. A partir de 1910 y cada vez más, fue deformando su figura con poses extravagantes y gestos patéticos, que, de forma consciente, despersonalizaba o envejecía. Friedrich Stern escribió en noviembre de 1912: «También aquí presenta un autorretrato que resulta difícil de reconocer porque la descomposición se encuentra demasiado avanzada; él creía que tenía que representar su joven rostro conmocionado por esa descomposición. Esto es realmente triste...»

Los rasgos más sobresalientes con los que se representaba eran la extrema delgadez de la figura, las contorsiones del cuerpo, un cabello corto y rebelde y una mímica casi tétrica. Seguramente el pintor habría leído a Friedrich Nietzsche, al margen de una influencia directa, muchas de sus pinturas están cercanas a las ideas de Nietzsche, como la que se formula en un capítulo de "Así habló Zaratustra": «Hermano, detrás de tus pensamientos y sentimientos se encuentra un poderoso soberano, un sabio desconocido que se llama Yo Mismo. Vive en tu cuerpo y es tu cuerpo.» 

Pero en su mayor parte no parecía tan orgulloso de su imagen, sino más bien mostraba lo patético de su estado ruinoso. Agotada su función como un ideal clásico (el desnudo académico) y de tipo social (el género del retrato), la figura resurgía casi del trastorno psicosexual. La representación de sí mismo desnudo se hizo más habitual, la mayoría de los autorretratos no tienen ningún fondo, solo superficies lisas monocromas que, junto con las líneas del contorno del cuerpo irregulares y angulosas, le hacían conseguir una figura más expresiva, pero alejando el aspecto natural de la imagen, que aún lo conseguía más con anchas pinceladas de un cromatismo llamativo. Esto diferencia sus autorretratos con los realizados por Richard Gerstl, predecesor suyo que se autorretrató en varias ocasiones también desnudo.

La atención artística de Egon Schiele se centró principalmente en la figura humana, especialmente la femenina, que representó en una amplia y variada gama de expresiones:

Empleando colores en rojo, marrón oscuro, amarillo pálido y sombríos negros, trató de pintar el pathos directamente de los paisajes melancólicos con los árboles marchitos, así como imágenes desesperadas de madres y hijos afligidos. Son signos que revela el inconsciente, asumiendo una profundidad emocional mucho más pronunciada, que se caracterizan por una línea nerviosa, casi neurótica. Toman forma en el lienzo en una disonancia armónica que niega la estética y rompe el molde tradicional. El ego del artista emerge, contorsiona la materia y deja los ojos desorbitados y retorcidas las manos. Las manos es donde las líneas parecen denunciar el dolor, el sufrimiento, la tristeza de un alma a la deriva. Schiele describió los vericuetos de su mente, el tormento oscuro y el trauma doloroso por la pérdida prematura de su padre en 1905. Un hecho que marcó indeleblemente su relación con las mujeres y el erotismo.

Aparecen en sus lienzos cuerpos femeninos terriblemente provocativos, con poses a menudo absurdas, para confundir la espacialidad. Heinrich Benesch describió su forma de trabajar: 

El artista presentó una tensión erótica existencial y psicológica para difundir un mensaje de crítica social contra la falsedad de la burguesía. Más que una liberación del yo, su arte muestra un conflicto interno del sujeto individual que le enfrenta en relación a las autoridades, instituciones académicas y gubernamentales. En algunas de sus cartas dirigidas a su cuñado Leopold Czihaczek y al coleccionista Oskar Reichel, aparece en Schiele una «filosofía de la vida» de tendencia solipsista, en la que expresaba opiniones contra los ataques de los «filisteos»: 

En una superficie rugosa y escabrosa, Schiele mostró, sin falso pudor, un erotismo desprovisto de moralidad y triste, donde las protagonistas son chicas de rostro infantil y de actitud deliberadamente impúdica. Las representó en las más diversas variaciones, vistas desde arriba o de perfil y con extrañas posiciones y movimientos extravagantes. Benesch apuntó que a veces pintaba a sus modelos desde una escalera, colocada sobre ellas.

Schiele era un hábil dibujante, de trazo claro, rápido y duro, sin dudas, no concedía espacio a la apreciación decorativa o estética de sus pinturas o dibujos. Sus obras tienen todas un fuerte y violento impacto en el espectador, que asume casi una posición de intérprete psicoanalítico; exudan el deseo de rebeldía y provocación como angustia existencial. Schiele buscaba, en las figuras angustiadas sin referencia al contexto histórico y social, los «instintos reprimidos», exploraba el exhibicionismo y el voyerismo, hacia un estado afectivo que puede llegar a lo patológico.

Trabajó, en un sentido constante y siempre presente, el carácter dramático y una visión de la realidad sufrida y meditada en su interior. El arte de Schiele permite, entonces, perderse en el infinito existencial y se encuentra cara a cara con el significado de la vida, que desafía las órdenes y se detiene en el magma emocional de una mancha de color. Una de las fuentes de inspiración surgió en las experiencias de enfermos mentales que su amigo Erwin Osen había realizado por encargo del Dr. Kronfeld: dibujos de pacientes del manicomio local de Steinhof. Era Osen un personaje con una mímica artificial que Schiele, en los retratos que le realizó, consiguió trasmitir. Es posible establecer también una relación directa, comparando algunos dibujos con los realizados por el Dr. Paul Richer, asistente del neurólogo Jean Martin Charcot, que constituyeron un catálogo de rasgos característicos de fases patológicas. El pintor pudo adoptar esas tipologías en algunos de sus modelos incluyéndose él mismo, ya que poseen los llamativos movimientos que presentan estáticos o en actitud convulsiva, cierto parecido con los «maniquís» de Charcot. El resultado de la investigación de Charcot y Richer, que observaron que sus estudios en parte reaparecían en pinturas y dibujos históricos, lo editaron en su obra "Les démoniaques dans l'art" (1887).

Observando a su alrededor, Schiele no pudo evitar sentirse fascinado por Van Gogh y con su personal carisma cromático, pesado y fuerte. Le rindió homenaje en "La habitación del artista en Neulengbach", inspirada en "El dormitorio en Arles" (1888) del pintor neerlandés, como también reinterpretó "Los girasoles", en una versión con color marrón opaco, donde los pétalos pierden consistencia y adquieren la trágica verdad de decadencia. El formato muy alargado y la mímica de las grandes hojas convierten a su girasol en un reflejo de sentimientos casi humanos.
En la fase final de su vida el trazo se vuelve más nervioso, alcanza la máxima libertad de expresión creando muchos paisajes, en los "Cuatro árboles", del año 1917, ya emplea colores calientes y el fondo se convierte en un ambiente con emociones violentas. Muestra en esta pintura, unas líneas horizontales y verticales en su composición y un árbol con las hojas caídas, entre los que se encuentran llenos de ellas, hace conseguir un efecto otoñal de melancolía.

El autor describió en una carta de 1913 sobre la pintura de la naturaleza:

Los paisajes urbanos del artista cambiaron como lo hicieron también las representaciones de la naturaleza. Los paisajes de su juventud mostraban un estilo tradicional, entre los que se encuentran los realizados en Klosterneuburg. En 1910 pinta dos cuadros que llevan el título de "La ciudad muerta", inspirados en la novela "Brugues-la-morte", traducida al alemán, del escritor belga Georges Rodengach (1892). Renunció a la descripción del entorno o de una topografía y se centró en las construcciones de las casas, muchas de ellas a vista de pájaro como ocurre en el "Paisaje de Krumau" (1916) o en "Casa del suburbio con ropa tendida" (1917), donde manifestó una visión íntima que presenta una sencillez con aspecto pintoresco. Esta misma forma de hacer, en los dibujos, le acercan a una apariencia más ilustrativa, en definitiva, en sus paisajes no se ven chimeneas ni testimonios de ninguna clase de técnica industrial, igual que para el poeta Georg Trakl la «gran ciudad no producía ningún paisaje espiritual». El pintor y escritor Albert Paris Gütersloh, amigo de Schiele, fue el primero que apoyándose en la «vista de pájaro» describió en un ensayo de 1911: «Él (Egon Schiele) llama muerta a una ciudad que ve en perspectiva, de arriba hacia abajo. Porque cualquier ciudad lo sería si se la mirara de esa forma. El doble significado de la vista de pájaro se comprende inconscientemente. El título es equivalente a la idea del cuadro que designa».
La última pintura importante realizada por Schiele fue una titulada "La familia" (1918). Es de un realismo bastante inusual en el pintor y documenta su situación biográfica —en esa época estaba su esposa Edith esperando un hijo— y su desarrollo en el arte. Presenta un grupo de desnudos, el hombre, en el que es fácil reconocer al propio autor, se encuentra sentado sobre un sofá, delante de él, sentada en el suelo, aparece la figura de una mujer con un niño pequeño entre sus piernas envuelto en una manta. Destacan los cuerpos iluminados de los personajes adultos y la cara del niño sobre el color oscuro del fondo, los tonos cromáticos sirven en esta pintura para resaltar los volúmenes corporales, no son líneas gruesas rellenas de color, como sus anteriores pinturas. Es en realidad una obra pictórica que muestra un lenguaje menos agresivo que el utilizado anteriormente por Schiele. A pesar de su temática, el cuadro demuestra una melancolía sin expresividad drástica, las miradas del hombre y de la mujer están perdidas en sus pensamientos, con ello, el autor rompe la composición del grupo unido en una forma casi circular.





</doc>
<doc id="88188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88188" title="Principio de Millman">
Principio de Millman

El teorema o principio de Millman (llamado así en honor al electrónico ruso Jacob Millman) es utilizado para obtener directamente la diferencia de potencial entre los extremos de un circuito eléctrico. Resulta indicado cuando se tiene sólo dos nodos, o lo que es lo mismo, varias ramas en paralelo.

En concreto, establece que:
Esto mismo, formalmente:

formula_1

Donde F es la fuente de tensión o de corriente según sea el caso y G, es la conductancia.

Observación: Para propósitos del cálculo, el valor de la fuente de tensión o de corriente es igual a cero en una rama que consiste en nada más que una resistencia.

Considerando el esquema del circuito que aparece en la figura:

Como las ramas (Zk; Ek) están en paralelo, se trabaja con las admitancias formula_2 y las transformaciones Thévenin -> Norton : formula_3 (convención generador)

Para cada rama (fuente de tensión e impedancia), se obtiene, a partir de la Ley de Ohm: formula_4

A continuación, a partir de la Ley de Kirchhoff, tenemos:

formula_5

formula_6
Y desarrollando...
formula_7

formula_8



formula_9

Ejemplo práctico
formula_11

El signo - indica que el sentido real de la tensión va de a a b por lo que Vab = 24.46V.



</doc>
<doc id="88192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88192" title="Conflicto lingüístico valenciano">
Conflicto lingüístico valenciano

El conflicto lingüístico valenciano hace referencia a la problemática lingüística, social y política que se ha venido presentando desde mediados del siglo XX en torno al idioma valenciano en la Comunidad Valenciana. Un conflicto lingüístico se da cuando dos o más sistemas lingüísticos interactúan en un mismo territorio en desigualdad de condiciones, y en el caso de la Comunidad Valenciana a la hora de describir esta problemática se puede distinguir una doble vertiente, es decir, por un lado el conflicto entre los ámbitos de uso del valenciano y del español, y por otro lado el conflicto entre la filiación del valenciano respecto al resto del catalán y el diasistema occitano-romano.

En 1969 el sociólogo Rafael Lluís Ninyoles, en su obra "Conflicte lingüístic valencià", fue el primero en aplicar el concepto de conflicto lingüístico para el caso del valenciano, si bien en los primeros años sesenta ya Joan Fuster había explicitado la idea en varios de sus escritos. Ninyoles, situando el tema en la dinámica conflictiva que suele generar todo contacto de lenguas, analizaba aspectos del conflicto lingüístico valenciano que incluían la discusión sobre la denominación y la entidad de la lengua valenciana, discusión que estallaría durante la Transición española en lo que fue conocido como «batalla de Valencia», y también como «guerra de la lengua» o «batalla de la lengua». La discusión sobre el valenciano y el catalán, a pesar de haber centrado el debate, llegando a ocultar otros factores, se considera secundaria ante el verdadero trasfondo del conflicto lingüístico valenciano, el de la marginalidad institucional de la lengua en la Comunidad Valenciana y su subordinación respecto al español.

Si bien a nivel académico la condición del valenciano como variedad lingüística dentro del catalán está ampliamente demostrada —según un dictamen con carácter normativo de la Academia Valenciana de la Lengua (organismo oficial encargado desde 2001 de elaborar la normativa ortográfica y gramática del valenciano) asumido por la Generalidad Valenciana, catalán y valenciano pertenecen al mismo sistema lingüístico (o, en palabras textuales, son una misma lengua con dos denominaciones diferentes)—, En su dictamen, la AVL defiende el uso de la denominación "valenciano" para el conjunto de la lengua catalana, y pide que esta dualidad onomástica no sea una excusa para dar una imagen fragmentada de la lengua. La mayoría de autores coinciden en señalar que el llamado conflicto lingüístico valenciano ha sido el resultado de una instrumentalización política e ideológica que, a partir de las postrimerías del franquismo y de la transición, ha ido arraigándose y vertebrándose en el seno de la sociedad valenciana.





</doc>
<doc id="88196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88196" title="Hati">
Hati

En la mitología nórdica, Hati (del nórdico antiguo, significa "odio") era un lobo que perseguía a Máni (la luna) por el cielo todas las noches. Cada vez que lograba acercarse a su presa se producían eclipses lunares. Su hermano Sköll, perseguía al Sol. Son los hijos de Fenrir. Se dice que los niños detonan los calderos y hacen bastante ruido, lo suficiente para mantenerlo alejado de la luna. Además usan las chispas de la detonación de los calderos para volar a los cielos. La gente de la tierra los llama estrellas caídas. Se dice, que en el tiempo de Ragnarök, el fin del mundo, Hati alcanzará la luna y la desgarrará con sus zarpas.

También conocido como: Mánagarm en Escandinavia, es llamado el “perro de la Luna”, que se sacia con la carne de los que han muerto. Está presente el aspecto del perro no sólo como acompañante y guardián del Reino de los Muertos sino también en su función de carroñero.


</doc>
<doc id="88206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88206" title="Sistema Técnico de Unidades">
Sistema Técnico de Unidades

Aunque no hay un "sistema" normalizado de modo formal, suele ser habitual aplicar el nombre de Sistema Técnico de Unidades al basado en el sistema métrico decimal y que toma el metro o el centímetro como unidad de longitud, el kilogramo-fuerza o kilopondio como unidad de fuerza, el segundo como unidad de tiempo y la caloría como unidad de cantidad de calor. Al estar basado en el peso en la Tierra, también recibe los nombres de "sistema gravitatorio" (o "gravitacional") "de unidades" y "sistema terrestre de unidades".

Al no estar definido formalmente por un organismo regulador, el sistema técnico en sí no define las unidades, sino que toma las definiciones de organismos internacionales, en concreto la Conferencia General de Pesas y Medidas (CGPM). Además, puede haber variaciones según la época, el lugar o las necesidades de algún área en particular. Sin embargo, hay bastante coincidencia en considerar como fundamentales el metro, el kilogramo-fuerza o kilopondio y el segundo.

La unidad de distancia es el metro, de símbolo m. La misma definición del SI.

La unidad de fuerza es el kilogramo-fuerza o kilopondio, de símbolos kgf y kp, respectivamente, definido como el peso que tiene un cuerpo de 1 kilogramo de masa (SI) en condiciones terrestres de gravedad "normal" ("g" = 9,80665 m/s); por tanto esta unidad es invariable y no depende de la gravedad local. 

La norma ISO 80000 en su anexo C, que informa sobre equivalencias con unidades desaconsejadas, lo define como 1 kgf = 9,806 65 N, al tiempo que aclara: «"Se han usado los símbolos kgf (kilogramo-fuerza) y kp (kilopondio). Esta unidad debe distinguirse del peso local de un cuerpo que tiene la masa de un 1 kg."»

La unidad de tiempo es el segundo, de símbolo s. La misma definición del SI.

Se añade además la temperatura a efectos termodinámicos para los sistemas técnicos de unidades. En los sistemas técnicos se ha preferido el grado Celsius, con la misma definición del SI.

Las demás unidades del sistema técnico (velocidad, masa, trabajo, etc.) se derivan de las anteriores mediante leyes físicas. Por ello se llaman "unidades derivadas".

La unidad de masa se deriva usando la segunda ley de Newton: F = m · a, es decir 

y queda definida como aquella masa que adquiere una aceleración de 1 m/s cuando se le aplica una fuerza de 1 kilopondio (o kilogramo-fuerza). No teniendo un nombre específico, se le llama unidad técnica de masa, que se abrevia u.t.m. (no tiene símbolo de unidad):

El trabajo y la energía mecánicos se expresan en kilopondímetros (kpm) o kilográmetros (kgm) = kilopondios (o kilogramos-fuerza) · metro 

Definición: Un kilográmetro o kilopondímetro es el trabajo que realiza una fuerza de 1 kilopondio o kilogramo-fuerza, cuando desplaza su punto de aplicación una distancia de 1 metro en su misma dirección: 


En los sistemas técnicos de unidades se adopta la costumbre, anterior al SI, de considerar la cantidad de calor como una magnitud independiente de la energía mecánica, por lo que tiene una unidad específica. 

Como unidad de cantidad de calor se toma la caloría, aunque cuando resulta poco práctica por ser una unidad muy pequeña se toma su múltiplo, la kilocaloría. También se ha utilizado otro múltiplo más grande, la termia (símbolo th) igual a un millón de calorías o una megacaloría (1 Mcal). La definición de ambas unidades es la dada por la CGPM. La CGPM considera que hoy no es necesario mantener esta separación y por tanto, al igual que el kilopondio, en el Sistema Internacional de Unidades no se usa.

Para la potencia se emplean tres tipos de unidades, según se trate de potencia mecánica, de potencia calorífica o de potencia eléctrica.

Se usa el caballo de vapor (CV)

Se utilizaba la caloría por hora (cal/h) o, más frecuentemente, la kilocaloría por hora (kcal/h):
También se usaba la termia por hora (th/h), siendo la termia igual a 1 Mcal, es decir:

Se utiliza el vatio (W) definido por la CGPM.

La presión se expresa en kgf/m (kilogramo-fuerza por metro cuadrado). No tiene nombre específico.

Como el kgf/m² es una unidad muy pequeña, suele utilizarse el (kilogramo-fuerza por centímetro cuadrado), kgf/cm², que recibe el nombre de atmósfera técnica (símbolo: at) cuyo valor se corresponde aproximadamente con la presión atmosférica normal, y es aproximadamente igual al del bar (1 bar = 1,01972 kgf/cm). En el habla común, también es costumbre referirse a esta unidad como "kilos de presión".

En fontanería y riegos era muy usada la unidad de presión denominada metro de columna de agua (m.c.a. o mHO) que es la presión ejercida sobre su base por una columna de agua de un metro de altura. Se utiliza como submúltiplo el milímetro de columna de agua (mm.c.a).

En otras técnicas, como la medicina, se utiliza el milímetro de mercurio, con una definición semejante a m.c.a. pero empleando el mercurio, unidad que pasó a llamarse torricelli (torr) y que equivale a:

Ya citada, también se definió la atmósfera técnica (at), redondeando el valor de la presión atmosférica normal para que coincidiera con unidades definidas. La presión atmosférica normal es de 10,33 m.c.a o 1,033 kgf/cm, así que se redondeó a:

Hasta la aprobación del Sistema Internacional de Unidades, los sistemas técnicos se fueron desarrollando ante la necesidad de unidades que fueran adecuadas a los fenómenos ordinarios (unidades prácticas) frente al sistema cegesimal imperante en física teórica (unidades absolutas).

Los sistemas técnicos de unidades se emplearon sobre todo en ingeniería. Aunque se sigue empleando en ocasiones, actualmente el sistema técnico está cayendo en desuso, tras la adopción del Sistema Internacional de Unidades como único sistema legal de unidades en casi todas las naciones.

En general sigue habiendo cierta confusión entre los conceptos de peso y masa, lo cual influye en que, en la vida diaria, el kilogramo-fuerza siga vigente en los hechos: "peso 60 kilos, pero en la Luna pesaría solo 10 kilos", "si estoy en caída libre no peso nada", aunque en todos los casos la masa es siempre la misma: 60 kg. A pesar de que desde el punto de vista metrológico lo que realmente se usa es el kilogramo, medido con la ayuda de una de las propiedades de la masa, que es atracción gravitatoria (y que sería el "principio de medida" en la terminología del JCGM). Los sistemas de pesas y medidas modernos normalmente se calibran para que el resultado sea la masa de los cuerpos que se someten a la medición, no la fuerza de atracción que, localmente, pueda experimentar esa masa.

Esta confusión arranca de antiguo, con la creación del sistema métrico decimal. Cuando se creó el kilogramo lo fue como unidad de peso, ya que el sistema fue creado para facilitar el comercio y en este, lo que interesa, es el peso. Aún más, la manera de "pesar" de entonces era con balanzas, en el sentido estricto del término: con dos platillos, uno con la masa a pesar y el otro con pesas calibradas, o bien con una balanza romana que hace lo mismo por medio de un sistema de palancas, es decir, que se comparaban masas, y el resultado era el mismo bajo cualquier gravedad. Setenta y cinco años después, en el Tratado del Metro persistía esa definición, puesto que se crearon organismos internacionales para vigilar los patrones del kilogramo y del metro, con el nombre de "Oficina Internacional de Pesos y Medidas" o "Conferencia General de Pesos y Medidas" , y no de "Masas y Medidas", como correspondería de haberse definido el kilogramo como patrón de masa.

Con la aparición de los pesos de muelle se complicó la cosa: ya no evaluaban (comparaban) masas, sino pesos, pues intervenía la atracción de la gravedad (la deformación del muelle depende de la atracción gravitatoria) y, con el tiempo, las diferentes Conferencias Generales se dieron cuenta de que, para la ciencia, la masa es la unidad fundamental, más importante que el peso que, para la misma masa, puede variar según las condiciones gravitatorias, y en 1901 fijaron el kilogramo como unidad de masa. Lo cual, para la generalidad de la gente, indujo la confusión entre los conceptos de masa y peso. 

Por todo ello: 

El tiempo trascurrido desde que se asignó el kilogramo como unidad de masa no ha sido suficiente para aclarar la confusión, de modo que aún persiste, sobre todo en el lenguaje corriente se dice "“peso 70 kilogramos"”, cuando lo rigurosamente correcto sería decir "“mi masa es 70 kilogramos"”.

Finalmente, conviene insistir en la forma en que se evalúan masas y pesos. Cuando se emplea un peso de resortes (los más comunes actualmente) la fuerza gravitatoria que ejerce la Tierra sobre el cuerpo del objeto "pesado" es compensada por la fuerza recuperadora del muelle deformado, que es la que se asigna como peso del objeto. Por el contrario, cuando se emplea una balanza o báscula de dos platillos, lo que se hace es comparar los pesos del objeto y el de las "pesas" colocadas en el otro platillo necesarias para equilibrar la balanza; puesto que el objeto y las pesas son atraídos con la misma intensidad por la gravedad local, el resultado es independiente de ésta, de modo que se obtendría el mismo resultado al nivel del mar (donde la intensidad gravitatoria es mayor) que en la cima de una alta montaña o en la Luna. En la Tierra "en condiciones normales de gravedad", un cuerpo de 1 kg de "masa" pesa exactamente 1 kg (S.T.U.) = 9,80665 N (S.I.). En cambio, si ese mismo cuerpo de 1 kg (S.I.) se pesa en la Luna, con un dispositivo de muelle elástico, dará un peso de 0,1666 kp (S.T.U.), ya que la intensidad gravitatoria en la Luna es la sexta parte de la terrestre).




</doc>
<doc id="88208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88208" title="Hibris">
Hibris

La hibris (en griego antiguo ὕβρις "hýbris") es un concepto griego que puede traducirse como ‘desmesura’. No hace referencia a un impulso irracional y desequilibrado, sino a un intento de transgresión de los límites impuestos por los dioses a los hombres mortales y terrenales. En la Antigua Grecia aludía a un desprecio temerario del espacio personal ajeno unido a la falta de control de los impulsos propios, siendo un sentimiento violento inspirado por las pasiones exageradas, consideradas enfermedades por su carácter irracional y desequilibrado, y más concretamente por Ate (la furia o el orgullo). Como reza el famoso proverbio antiguo, erróneamente atribuido a Eurípides: «Aquel a quien los dioses quieren destruir, primero lo vuelven loco».

En síntesis, "hybris" o "hibris" es un castigo lanzado por los dioses.

La religión griega ignoraba el concepto de pecado tal como lo concibe el cristianismo, lo que no es óbice para que en esta civilización la hibris pareciera la principal falta. Se relaciona con el concepto de "moira", que en griego significa ‘destino’, ‘parte’, ‘lote’ y ‘porción’ simultáneamente. El destino es el lote, la parte de felicidad o desgracia, de fortuna o infortunio, de vida o muerte, que corresponde a cada uno en función de su posición social y de su relación con los dioses y los hombres (véase en el artículo moira la división del mundo realizada por los tres grandes Crónidas, que determina el destino de cada uno). Ahora bien, la persona que comete hibris es culpable de querer más que la parte que le fue asignada en la división del destino. La desmesura designa el hecho de desear más que la justa medida que el destino asigna. El castigo a la hibris es la némesis, el castigo de los dioses que tiene como efecto devolver al individuo dentro de los límites que cruzó.

Heródoto lo expresa claramente en un significativo pasaje:

La concepción de la hibris como falta determina la moral griega como una moral de la mesura, la moderación y la sobriedad, obedeciendo al proverbio "pan metron", que significa literalmente ‘la medida en todas las cosas’, o mejor aún ‘nunca demasiado’ o ‘siempre bastante’. El hombre debe seguir siendo consciente de su lugar en el universo, es decir, a la vez de su posición social en una sociedad jerarquizada y de su mortalidad ante los inmortales dioses.

La hibris es un tema común en la mitología, las tragedias griegas y el pensamiento presocrático, cuyas historias incluían a menudo a protagonistas que sufrían de hibris y terminaban por ello siendo castigados por los dioses. En la "Teogonía" de Hesíodo, las distintas razas de hombres (de bronce, de hierro, etcétera) que se suceden unas tras otras se condenaron por su hibris. En cierto modo, la falta de Agamenón en el primer libro de la "Ilíada" se relaciona con la hibris al desposeer a Aquiles de la parte del botín que debería corresponderle en justicia. Por su parte, Heráclito muestra la hibris como el señalamiento de una falta hacia el Nous o dios legal: «El Sol no traspasará sus medidas, pues si no las Erinias, asistentes de la Dice, lo descubrirán».
No obstante, Heráclito piensa que mientras haya discordia, se podrá fundir las partes en el Uno. Por lo tanto aquí la hibris es un fluir de opuestos, haciendo posible la vida.

En el Derecho griego, la hibris se refiere con mayor frecuencia a la violencia ebria de los poderosos hacia los débiles. En la poesía y la mitología, el término fue aplicado a aquellos individuos que se consideran iguales o superiores a los dioses. La hibris era a menudo el hamartia (‘trágico error’) de los personajes de los dramas griegos.

Había también una diosa llamada Hibris (o Hybris), la personificación del anterior concepto: insolencia y falta de moderación e instinto. Hibris pasaba la mayor parte del tiempo entre los mortales. Según Higino era hija de Érebo y la Noche.
Otros autores le atribuyen la maternidad de Coro, la personificación del desdén.

Personajes mitológicos griegos y romanos castigados por su hibris:



En la "Biblia" también aparece el tema del castigo por arrogancia:

Las consecuencias negativas modernas de las acciones provocadas por la hibris parecen estar asociadas a una falta de conocimiento, interés y estudio de la historia, combinada con un exceso de confianza y una carencia de humildad.

El historiador británico Arnold J. Toynbee (1889-1975), en su voluminoso "Estudio de la Historia" (1933-1961), utiliza el concepto de hibris para explicar una posible causa del colapso de las civilizaciones, como variante activa de la némesis de la creatividad.

Se ha sugerido que la hibris es una de las tres cualidades de los programadores de éxito, según Larry Wall. Sería «la cualidad que te hace escribir (y mantener) programas sobre los que otra gente no querrá hablar mal». Las otras dos serían la pereza y la impaciencia.





</doc>
<doc id="88220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88220" title="Amena">
Amena

Amena es una de las marcas de servicios de telecomunicaciones bajo las cuales opera Orange España. Ofrece servicios de bajo coste de telefonía fija, telefonía móvil e internet (fibra y 4G) en España.

Inicialmente Amena fue la enseña con la que empezó a operar en 1999 el grupo Retevisión como tercer operador de telefonía móvil en España, que posteriormente fue adquirido por France Télécom y pasó a operar bajo la marca Orange. El 7 de junio de 2012, Orange anunció el lanzamiento de una segunda marca propia que recibiría el nombre de Amena, la que fuera su predecesora, recuperándola así seis años después de su abandono. La nueva enseña Amena comenzó a operar el 29 de junio de 2012, comercializando sus productos principalmente a través de internet.

Los orígenes de Amena se remontan a 1998, cuando el Estado español concedió la tercera licencia para operar en el mercado de telefonía móvil a Retevisión. Anteriormente había concedido licencias a Telefónica Movistar y a Airtel.

Retevisión creó una empresa filial para operar su nueva cartera de servicios móviles, Retevisión Móvil, S.A., la cual comenzó a operar comercialmente el 15 de enero de 1999 bajo el nombre de Amena. 

Se otorgaron unos rasgos corporativos propios al nuevo operador. Se tomó el verde como color de bandera y el logotipo se diseñó de forma que fuera clara la relación con Retevisión, ya que la "e" se invirtió al igual que la del logo de su matriz, y también se anexionó al logotipo el iconograma de Retevisión: dos letras "e" enfrentadas. Para facilitar su comercialización entre el gran público, se añadió a la marca el "claim" "Retevisión móvil". 

Comenzó como una compañía con una imagen muy diferente a la de sus competidoras, dedicada únicamente al mercado de prepago, con terminales libres, la carencia de compromisos de permanencia, tarificación por segundos a partir del primer minuto completo, precios inferiores a los de sus competidoras, e incluso mayor cobertura, debido a que el Acuerdo de Suministro Provisional de Infraestructura de Red, impuesto por el Tribunal de Defensa de la Competencia, el cual le permitía operar en itinerancia nacional a través de las redes de sus dos competidoras. Este acuerdo se aplicó hasta noviembre de 2000, fecha en que se completó el despliegue de la red GSM en banda de 1800 MHz (DCS) que emplea la compañía. Fue la primera compañía en usar este tipo de red en España, pues Airtel y Movistar operaban en la banda de 900 MHz, aunque actualmente las tres compañías utilizan las dos bandas.

Unos años más tarde de comenzar con la iniciativa de vender terminales libres, dada la picaresca existente, y que hasta el 6% de los packs de prepago vendidos con terminales libres no llegaban a ser activados, sino que acababan revendidos en España o el extranjero, los terminales subvencionados por la compañía pasaron a estar bloqueados, como los de sus competidoras. Otras ventajas iniciales, como la tarificación por segundos para los clientes de prepago, fueron también desapareciendo gradualmente, aunque a los clientes anteriores se les respetaron las condiciones.

A mediados del año 2000, la empresa inició su oferta de contrato, en un principio con las mismas tarifas que en prepago, y posteriormente diferenciando los planes de precios.

En 2002 Retevisión se fusionó por absorción con la empresa AunaCable. La marca Retevisión fue abandonada en favor de la marca del nuevo grupo, Auna.

Con el cambio de propietarios en su matriz, Amena cambió su denominación legal por la de "Grupo Amena Móvil Telecomunicaciones, S.L.". El logotipo de Amena también fue adecuado a este hecho, por lo que se eliminaron las referencias a Retevisión y se endorsó al logotipo de Amena el de Auna.

Cuando el grupo Auna desaparece en 2005, sus propietarios decidieron vender de forma independiente el negocio de telefonía fija y el de telefonía móvil a diferentes compradores. La telefonía fija fue vendida a la empresa madrileña "CableEuropa S.A.U", la cual tomó el nombre comercial de Ono.

En el ámbito móvil, el 80% de la sociedad Amena Móvil Telecomunicaciones S.L. fue vendida el 21 de julio de 2005 a la multinacional francesa France Télécom por 10.600 millones de euros. Antes de la compra, France Télécom ya operaba en España bajo su filial France Télécom España S.A, pero solo servicios de ADSL y bajo el nombre comercial Wanadoo para particulares y Equant para empresas. 

Unos meses después de la adquisición de Amena, France Télécom liquidó la empresa absorbida y cedió todo el patrimonio, clientes y empleados de ésta a la filial del grupo en España.

Acorde a esta fusión de sus empresas, France Télécom abandonó sus dos marcas hasta ese día — Amena y Wanadoo — en favor de una marca que unificaría la actividad de sus dos predecesoras y que el grupo francés ya utilizaba a nivel mundial en todos los países en los que está presente: Orange.

El acuerdo de compra fue anunciado el 21 de julio de 2005. Ese mismo día, France Télécom registró un descenso del 2,05% en el valor de sus acciones, la mayor caída del índice bursátil francés CAC-40.

Desde sus inicios, Amena tenía un acuerdo con Euskaltel para comercializar sus productos en la comunidad autónoma del País Vasco a través de la empresa vasca.

Con el cambio de propietarios de Amena y posterior cambio de la marca a Orange, Euskaltel decidió poner fin a este acuerdo y convertirse en operador móvil virtual para vender sus productos de forma independiente. Hasta la ruptura de la alianza Amena-Euskaltel en septiembre de 2006, se habían conseguido 450.000 clientes en el País Vasco, con cuota de mercado del 27% en esa comunidad.

La ruptura del acuerdo supuso el inicio de una disputa comercial y legal entre Euskaltel y Orange (la nueva propietaria de Amena) para quedarse con los clientes que se captaron durante la alianza entre las dos compañías. La empresa vasca sostenía que los consumidores que contrataron un servicio de telefonía lo hicieron con Euskaltel, compañía que custodiaba los contratos y los datos bancarios de los clientes, los cuales se negó a ceder a Orange. Por su parte, Orange sostenía que Euskaltel era un mero colaborador comercial que vendía los servicios de Amena en el País Vasco, y que quien ostentaba la licencia para operar y gestionaba las líneas y el servicio era Amena. De hecho, las tarjetas SIM de Euskaltel que se emitieron durante la alianza eran realmente tarjetas de Amena, por lo que las líneas telefónicas comprometidas sólo podían ser controladas por Orange, y sin los datos de consumo de las líneas, Euskaltel no iba a poder realizar la facturación.

La disputa entre ambas compañías condujo a Orange a llamar a los clientes afectados solicitándoles que se pasaran por tiendas de Orange con la finalidad de que éstos formalizaran contratos legales con ellos y así obtener los datos bancarios que Euskaltel se negaba a ceder. Por su parte, Euskaltel siguió la misma estrategia y comenzó a llamar a los clientes para instarles a cambiar de tarjeta SIM y de modo que así quedaran sus líneas en manos del operador vasco. Esto vino a ser conocido en la prensa como "guerra telefónica" o "guerra naranja".

Finalmente la CMT decidió poner fin a la disputa por los clientes entre ambos operadores dejando que fuera cada cliente quién decidiera en que compañía quedarse, obligando a ambas compañías a ceder los datos de las líneas y a mantener todos los servicios y condiciones que tenían contratados hasta el momento.

El 7 de junio de 2012, Orange España anunció el lanzamiento de una segunda marca propia o marca blanca de Orange con el nombre de Amena, recuperando esta marca seis años después. Así, Amena se convirtió desde el 29 de junio de 2012 en la marca de bajo coste de Orange.

A pesar de que por su presentación pudiera parecer que se trata de un operador móvil virtual, todos los servicios de la nueva Amena y la propia facturación están operados por France Télécom España, por lo que realmente a efectos prácticos Amena es simplemente un seudónimo de Orange bajo el cual la empresa ofrece una parte de sus tarifas con precios ventajosos. Como contraprestación, los clientes con tarifas de Amena no disfrutan de alguno de los servicios adicionales de Orange como el programa de puntos, las promociones temporales, los seguros para teléfonos móviles o la presencia de tiendas físicas.

Cuando en 2012, Orange España decidió crear una segunda marca de bajo coste, decidió bautizarla recuperando la marca Amena. Los motivos que llevaron al operador a resucitar esta enseña comercial fueron que usando una marca conocida e implantada previamente en la sociedad, no sería necesaria una gran inversión en publicidad, lo cual la hacía ideal para el público al que se dirigía. La marca renació recuperando sus rasgos más característicos como el uso del color verde.

Sin embargo, el logotipo se rediseñó usando una nueva tipografía. Además, al nuevo logotipo se le añadió el sufijo ".com", con la intención de remarcar que su ámbito de actuación está fuertemente enfocado al mundo de internet. En 2015 se eliminó el uso de este sufijo, con lo que la marca comercial volvió a ser "amena" a secas.

Hasta julio de 2005, Amena tenía dos accionistas, Caixa de Catalunya con el 2.1% y el Grupo Auna con el 97.9%. A su vez Auna estaba participada por las empresas eléctricas Endesa, Unión Fenosa, el Banco Santander Central Hispano, Caixa Catalunya y un grupo de cajas de ahorro. El 21 de julio de 2005 el operador semipúblico francés France Télécom, cuya marca de telefonía móvil es Orange, alcanzó un acuerdo para adquirir el 80% de la rama de telefonía móvil por 6.400 millones de euros, 3.400 en metálico y 3.000 mediante una ampliación de capital. Los antiguos accionistas de referencia se comprometieron a su vez a mantener durante al menos tres años entre el 20% y el 25% de la nueva empresa resultante, una vez se completara la fusión de Amena con el resto de actividades españolas del grupo France Télécom (la rama de Internet Wanadoo, el editor de guías comerciales Qdq media y el operador de telefonía fija Uni2).

Con fecha 29 de julio de 2005, los responsables de Orange indicaron que esperaban abandonar la marca Amena y lanzar su propia enseña en noviembre. Este proceso sería similar al que se produjo con la compra de Airtel por Vodafone PLC. Sin embargo, el proceso se retrasó y se esperaba que el cambio de marca se produzca definitivamente en un día por determinar de septiembre de 2006.

Al finalizar su vida comercial (finales de septiembre de 2006) tenía dos accionistas: France Telecom Operadores de Telecomunicaciones, s.a. con el 99.3% y Caixa de Catalunya con el 0.7%




</doc>
<doc id="88223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88223" title="Investigación basada en la comunidad">
Investigación basada en la comunidad

La investigación basada en la comunidad es un método en Ciencias sociales que da mayor protagonismo a los miembros de la comunidad para que colaboren en el proceso de la investigación, no sólo como personas que responden a las encuestas y que pueden ser además los destinatarios de los eventuales cambios en la sociedad, sino que participan en la administración de los cuestionarios, seleccionando las muestras de los entrevistados calificados con criterios de relevancia y también participando en otras etapas del estudio y sugiriendo modificaciones para mejoras en el proyecto. Esta colaboración comunitaria está más próxima a un trato entre iguales o un puente, entre los que llevan la responsabilidad del proyecto y los que son encuestados, integrando así el conocimiento y la acción para el mutuo beneficio de las partes, véase Acción social.

Los demás aspectos de la técnica de la encuesta comunitaria permanecen igual: no intervención en las opiniones del encuestado, anonimato, etc. No es una encuesta participativa. Se trata de potenciar la calidad de los resultados incorporando juntos el mejor hacer de los que diseñaron la encuesta, los que administraros las encuestas y los que aportaron respuestas a todo ello. También se intenta enriquecer la estratificación de la muestra por la intervención más cerca de la comunidad o basada en ella. El tema ha sido estudiado en Ciencias sociales por Bárbara Israel y otros (1998). También existe la educación basada en la escuela comunitaria, que cubre las necesidades de instrucción extracurricular y el liderazgo.

Los directores del proyecto envían primero una invitación a participar, se les envían instrucciones de la operativa a seguir, dando prioridad a la actitud de los voluntarios-encuestadores con relación a los encuestados : capacidad de respuesta y diversidad de los encuestados y no a un muestreo anónimo y algunas veces sin controlar. Estos criterios de estratificación de la muestra no serán problema por su conocimiento de la comunidad. Los seleccionados son aquellos que ya han participado en proyectos comunitarios, sean de calidad de vida, de desarrollo sostenible u otros o que simplemente han puesto interés en la comunidad. Resúmenes de una encuesta real en un Condado de Nueva Inglaterra., nov. 2004.

La Investigación-Acción-Participativa (IAP) es la última actualización, para una aplicación más colaborativa, de casos de capacitación socioeconómica para planes de desarrollo social;ejemplo: Comuna de Diego de Almagro (Chile). La metodología más completa está dispersa en los otros varios ejemplos. Tiene el método un paso más con la inclusión del Ayuntamiento, los Vecinos y los Investigadores en mesas redondas de trabajo de discusión y aplicación de un proyecto, que es donde saldrán las conclusiones. Trata de implicar y responsabilizar a todas las partes. El saber popular como fuente del conocimiento en la acción con una observación participativa, sin protagonismos. Una investigación aplicada a la acción, sin cientifismos, ni elitismos. Las etapas son un diagnóstico de la situación (trabajo de campo y grupo de trabajo, fortalecer el hacer ciudadano, procurar el desarrollo sostenible y estimular a las organizaciones sociales y los vecinos con un principio metodológico de transparencia : participar y compartir y con una misión de dinamización del grupo por parte de los investigadores y de su control, vigilando el grado de implicación de los agentes sociales, cuidando que no se invaliden las conclusiones y las acciones por intervencionismos aislados.





</doc>
<doc id="88231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88231" title="World Heroes">
World Heroes

World Heroes es una saga de videojuegos de lucha creada por el grupo de programación ADK (integrado en la compañía SNK) para Neo Geo, si bien actualmente SNK-Playmore tiene todos los derechos de la misma. Como muchas otras, nació a la sombra de Street Fighter para luego forjar su propia identidad.

La saga nos presenta a una serie de luchadores de diferentes épocas, reunidos por el Dr. Sugar Brown (parodia del Dr. Emmett Brown), para luchar en un torneo donde se decidirá quién es el luchador más poderoso de todos los tiempos.

Dichos personajes están basados en gran parte en personajes históricos tales como Hanzo Hattori, Rasputin o Juana de Arco. El torneo World Heroes es de todo menos serio, hay que decirlo. Los luchadores se caracterizan precisamente porque algunos de sus ataques son demasiado extraños y detalles como ese han hecho que sea un juego infravalorado pero muy original.

Como novedad con respecto a otras sagas como Street Fighter o Fatal Fury se ofrecía la posibilidad de seleccionar dos tipos de juego: el normal de uno contra uno y el llamado Death Match en el que además de estar pendiente de tu oponente debías de estarlo también de las trampas u obstáculos que aparecían en los diferentes escenarios de lucha. Esto se mantuvo en las dos primeras entregas de la saga; en World Heroes 2 Jet y World Heroes Perfect, el modo Death Match, seña de identidad de la saga, desapareció sin dejar rastro.

El modo de control de los personajes se basaba en dos botones: uno para puñetazos y otro para patadas. Dependiendo de la fuerza con que se oprimiera el botón, la intensidad del golpe cambiaba. En World Heroes Perfect, se optó por un sistema de botones similar al de los primeros Samurai Shodown: los botones A, B y A+B servían para los puñetazos y los botones C, D y C+D para las patadas.


- Hanzou Hattori, basado en el famoso personaje japonés (1542-1596) el cual corren leyendas que fue asesinado en batalla. Hanzou es un ninja del clan Iga. Su único empeño es el de hacerse más fuerte luchando contra rivales poderosos. Apareció por primera vez en World Heroes.

- Kotaro Fuuma, basado en otro famoso personaje, el cual las leyendas le otorgan de acabar con la vida de Hanzou Hattori. Eso significa que es rival de Hanzo, aunque en este caso no de forma amistosa. Procedente del clan Fuuma, sus ataques son calcados a los de Hanzo, si bien a lo largo de la saga se van diferenciando ambos un poco más. Apareció por primera vez en World Heroes (además, también apareció en Aggressors of Dark Kombat).

- Kim Dragon, el primer Bruce Lee en un juego de lucha, pero surcoreano. Su meta es darse a conocer al mundo entero, ya sea a través de las películas o como cantante. Apareció por primera vez en World Heroes pero con nacionalidad china. Su doble nacionalidad hace guiño a que Bruce Lee había nacido en Estados Unidos, sus padres volvieron a China donde creció; con Kim Dragon la situación es casi exacta, creció en China pero este nació en Corea de Sur.

- Janne d'Arc se inspira en Juana de Arco. Lucha con una espada y lo único que pretende es encontrar a un hombre lo suficientemente fuerte como para hacerlo su esposo. Apareció por primera vez en World Heroes.

- Jengis/Julius Karn se basa en el líder mongol Gengis Khan. Es un personaje basado en el cuerpo a cuerpo que trata de demostrar su fuerza ante cualquier rival. Apareció por primera vez en World Heroes.

- Muscle Power Es un personaje puramente de cuerpo a cuerpo, especializado en agarres, pero con la peculiaridad de ser casi idéntico a Hulk Hogan en cuanto a diseño.. Apareció por primera vez en World Heroes.

- Brocken se basa en el soldado alemán Erwin Rommel. Es un cyborg de la Alemania de la I Guerra Mundial. Su único objetivo es el de demostrar que la ingeniería alemana es superior a cualquier otra. Tanto su nombre como su apariencia con el personaje de Kinnikuman Brocken Jr. Apareció por primera vez en World Heroes.

- Rasputin se basa en el famoso monje loco siberiano y es, con diferencia, el personaje más estrambótico de los primeros que salieron en World Heroes. Aquí desempeña el papel de mago, capaz de lanzar bolas de fuego y usar su aura para crear puños y pies gigantes para golpear a sus enemigos. Además, parece tener ciertas tendencias amaneradas... Apareció por primera vez en World Heroes.

- Shura Naikanom Tom es el típico kickboxer que no puede faltar en los juegos de lucha y, cómo no podía ser de otra forma, es tailandés. Lucha para vengar la muerte de su hermano (quien sigue vivo y Shura no lo sabe) y para hacer sentir a su madre orgullosa. Basado en Nai Khanom Tom. Apareció por primera vez en World Heroes 2.

- Erik es un vikingo con problemas de peso, armado con su hacha, su escudo y un aliento gélido. Sus ataques se basan bastante en el agua y en su propio peso. Bien manejado es un rival muy digno. Está basado en Erik el Rojo. Apareció por primera vez en World Heroes 2.

- Ryoko Izumo es una judoka, basada claramente en Ryoko Tamura. Aunque no todos sus ataques son agarres, resulta una rival bastante competente en cualquier campo. Apareció por primera vez en World Heroes 2.

- Captain Kidd es el pirata del juego. Sólo toma del bucanero inglés William Kidd el nombre, pues en el resto es un personaje bastante original. Siempre yendo de chulo, trata de hacerse con cualquier tesoro para sus arcas. Sus ataques se basan, precisamente, en la mar. Apareció por primera vez en World Heroes 2.

- Mudman (a veces llamado Madman) es, junto a Rasputin, el personaje más extraño de la saga. Este guerrero espiritual de Nueva Guinea cubre su cara bajo una enorme máscara. Le encantan los bailes tribales y usa las fuerzas espirituales para luchar contra sus adversarios y vencer al Mal. Aun siendo un personaje ficticio, se basa en los auténticos cazadores de cabezas de Papúa-Nueva Guinea, algunos llamados "hombres de arcilla" ("mudman" en inglés). Apareció por primera vez en World Heroes 2.

- Johnny Maximum es un jugador de fútbol americano expulsado de la competición por ser demasiado violento. Su versión en World Heroes 2 fue gratamente mejorada en juegos posteriores, aunque ello no le ha granjeado mucho éxito. Supuestamente está basado en Joe Montana. Apareció por primera vez en World Heroes 2.

- Ryofu es un guerrero chino que maneja una lanza de tres piezas. Su elemento es el fuego y lo utiliza tanto para los ataques con su lanza como con su aliento de fuego tras emborracharse con su calabaza llena de alcohol. Está basado en el general chino Lǚ Bù . Apareció por primera vez en World Heroes 2 Jet.

- Jack es un intento de meter a Jack el Destripador en el juego, pero convirtiéndolo en un punky con garras afiladas en las manos, al más puro estilo Freddy Krueger o Choi Bounge. Bastante tramposo y no muy carismático, pero puede ser peligroso. Apareció por primera vez en World Heroes 2 Jet.

- Geegus / Neo Geegus es un extraterrestre venido del futuro para demostrar que es el más fuerte de todos los luchadores. Su aspecto es como de metal líquido idéntico al T-1000, Geegus es capaz de adoptar la forma de cualquier luchador. Apareció en World Heroes y World Heroes 2 (versión Neo).

- Dio / Neo Dio es el jefe de Geegus. Dio, un personaje de diseño vistoso, es un enemigo difícil de vencer que no dejará respirar a sus rivales. Apareció en World Heroes 2 y World Heroes Perfect (versión Neo).Es la parodia de Ikurō Hashizawa (Baoh) de Baoh: El visitante.

- Zeus es un misterioso personaje que desafía a los World Heroes para demostrar su poder. Apareció en World Heroes 2 Jet, donde actúa de jefe de Ryofu y Jack, y en World Heroes Perfect. Es la parodia de Raoh, personaje de Hokuto no Ken.

- Son Goku, el famoso Mono de Viaje al Oeste, hace acto de presencia como personaje secreto en World Heroes Perfect.

Tras la adquisición de los derechos de los juegos y personajes de ADK por parte de SNK (posteriormente SNK-Playmore), se ha podido ver a los personajes de World Heroes en los siguientes juegos:


World Heroes en Analisisretro.com


</doc>
<doc id="88238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88238" title="Cana (unidad de longitud)">
Cana (unidad de longitud)

La cana o caña (puede que también "canya" en catalán, aunque mejor "cana") es una unidad de longitud ya en desuso, utilizada antiguamente en España en los territorios de la antigua Corona de Aragón, especialmente en Cataluña, si bien también se usó en el sur de Francia.

La cana equivalía entonces a 1,555 metros en Barcelona, si bien variaba algo en el resto del territorio. Estos 1,555 metros son el equivalente a 8 palmos, 6 pies o dos pasos. En la localidad de Tortosa equivalía a 1,587 metros; en Tolosa a 1,60 metros y en Carcasona a 1,785 metros.

La cana cuadrada era usada como medida de superficie, la cual equivalía en Barcelona a 2,438 m; en Gerona a 2,4304 m; en Lérida a 2,4211 m; en Tarragona a 2,4336 m y en Mallorca a 2,4461 m.

Antes de la implantación del Sistema Internacional de Unidades era la medida fundamental en medidas de longitud y se materializaba en forma de un bastón de madera, una caña o una cinta textil, en la que se marcaban además las divisiones que tenía en media caña, en palmos y en cuartos de palmo.

En la Corona de Aragón, especialmente en Cataluña, se creó un vocabulario relacionado con la cana; así, medir con canas se decía "acanar" o "canar" y el que efectuaba estas medidas era llamado "acanador" o "canador".



</doc>
<doc id="88239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88239" title="Abertis">
Abertis

Abertis Infraestructuras, SA es una corporación española fundada en 2003, con sede social en Madrid y sede operativa en Barcelona, dedicada a la gestión de autopistas. Es la primera concesionaria de autopistas en España y el primer operador mundial por número de kilómetros gestionados, repartidos en catorce países de Europa e Iberoamérica. Anteriormente también se dedicaba a la gestión de infraestructuras de telecomunicaciones.

A.C.E.S.A. (Autopistas, Concesionaria Española S.A.) nació en 1967, inaugurando la primera en julio de 1969, Montgat–Mataró (antigua A-19). En los siguientes años, se adjudicó la concesión del tramo La Junquera–Salou de la AP-7 (incluida B-30), el tramo Zaragoza–El Vendrell de la AP-2 y las autopistas del área metropolitana de Barcelona: A-16 Barcelona–El Vendrell, A-17 Barcelona–Granollers, A-18 Barcelona–Manresa y A-19 Barcelona–Mataró.

Abertis Infraestructuras se hace efectiva en enero de 2003, tras su constitución en diciembre 2002, como consecuencia de la fusión de las dos mayores concesionarias de autopistas del país, Acesa y Áurea, constituyendo la empresa española más importante de gestión de infraestructuras de transportes y comunicaciones, en una estrategia orientada a competir a nivel continental. Pasó a ser la tercera empresa de gestión de autopistas más importante de Europa, por detrás de la empresa italiana y de la francesa . Abertis contaba en 2003 con presencia en más de 10 países a través de 50 empresas filiales. Ese mismo año la filial de telecomunicaciones de Acesa pasa a llamarse Abertis Telecom.

En diciembre de 2005, el gobierno francés seleccionó al consorcio liderado por Abertis, para adquirir el 75,7% (100% desde abril de 2017) del capital de la sociedad concesionaria de autopistas ("Société des Autoroutes du Nord et de l'Est de la France"), el tercer mayor operador por kilómetros gestionados de autopistas en Francia. 

En abril de 2006, Abertis y Autostrade (actual Atlantia), acordaron una fusión entre ambas, en la que el reparto entre los mayores accionistas de la sociedad resultante sería: Schemaventotto (familia Benetton), (25%), ACS (12,5%), La Caixa (11,7%), Caixa Catalunya (2,9%) y Sitreba (Bancaja, CAM y Unicaja), 2,8% del capital. Tras meses de amenazas por parte del gobierno italiano, de rescindir concesiones a Autostrade en caso de acometerse la integración de ambas empresas, en agosto de 2006 se oficializó el veto mediante el regulador de autopistas italiano , que finalmente bloqueó la operación al introducir un cambio en la normativa italiana sobre concesiones viarias. Las trabas y reticencias del ejecutivo transalpino frente a la resultante mayoría accionarial española en esta fusión, se añadieron a las de julio de 2005, con los impedimentos a la OPA propuesta por la entidad española BBVA sobre la entidad italiana BNL, impuestos por parte del Banco de Italia, movilizando a varias compañías italianas a lanzar una contraopa para impedir finalmente el proyecto del BBVA. En diciembre de 2006 y pese a las advertencias de la Unión Europea en ambas operaciones, contrarias a las maniobras proteccionistas del gobierno italiano, Autostrade y Abertis anunciaron, tras las trabas, su renuncia a la fusión.

En 2018 Atlantia y Grupo ACS se hicieron con el control de la concesionaria española, tras una OPA para hacerse con el capital en manos de los accionistas minoritarios. Tras esta operación, Abertis dejaba de cotizar en el mercado de valores español tras 16 años haciéndolo, desde su constitución.

Acesa Telecom (posteriormente Abertis Telecom, actualmente Cellnex Telecom) adquiere en el año 2000 el 52% de las acciones de Tradia, dando origen a la compañía que posteriormente se configuraría como líder en gestión de infraestructuras de telecomunicaciones en España. En 2003 finaliza el proceso de escisión de Auna, dando lugar al operador integral de telecomunicaciones de retevisión. Desde 2006, Abertis Telecom (Cellnex) es la concesionaria operadora del servicio de las señales de la Televisión Digital Terrestre en España a nivel nacional. El 7 de mayo 2015 la filial de telecomunicaciones de la compañía, Abertis Telecom, comienza su cotización en bolsa, tras una reestructuración en la que la compañía se desliga de su matriz Abertis y cambia su denominación a Cellnex Telecom. En 2017 Abertis incrementó su participación en el operador de satélites Hispasat hasta el 90,74%, tras adquirir el 33,69% de Eutelsat. El 12 de julio de 2018, Abertis cerró la venta de Cellnex Telecom a Connect por 1.489 millones de euros. El 12 de febrero de 2019, Abertis anunció que vendería su participación en Hispasat del 89,7% a Red Eléctrica de España por 949 millones de euros, finalizando la venta el 3 de octubre de 2019 por 933 millones de euros. Con la venta de Cellnex Telecom e Hispasat, Abertis pasa a centrarse únicamente en la gestión de autopistas.

El grupo se dedica a la gestión de infraestructuras, principalmente autopistas:






</doc>
<doc id="88243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88243" title="Nadar (desambiguación)">
Nadar (desambiguación)

Nadar puede referirse a:


</doc>
<doc id="88245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88245" title="Pepe-Hillo">
Pepe-Hillo

José Delgado Guerra, más conocido como Pepe-Hillo (Sevilla, 14 de marzo de 1754-Madrid, 11 de mayo de 1801), fue un torero español. Se le considera junto a Costillares —de quien fuera discípulo— y Pedro Romero, —con quien tuvo una conocida rivalidad— como uno de los que fijaron las reglas y el estilo de la corrida de toros.

Nació en 1754 en Sevilla. Se le ha descrito como de estilo frágil, sensual y como gran torero. Adornó su toreo con toda clase de suertes y filigranas, conformando un estilo, inspirado en el de su maestro, que se conocerá como escuela sevillana. Es considerado uno de los primeros toreros estilistas. Se cree que debutó hacia 1769 y recibió la alternativa en 1774, en Málaga, de manos de Juan Romero.

En 1796 publicó el "Tratado de tauromaquia", texto importante para conocer la evolución de la tauromaquia, citado a menudo por José María de Cossío en su obra cumbre sobre la fiesta. La obra fue muy probablemente redactada por José de la Tixera, amigo del torero.

Se dice que de su rivalidad taurina con el rondeño Pedro no salió siempre muy bien parado. Sin embargo, fue ídolo del público y lució su gallardía y seducción en los salones de la aristocracia que lo trataba como a un igual.

El 11 de mayo de 1801 Pepe-Hillo alternaba con José Romero —hermano de Pedro—, Antonio de los Santos y Juan Conde en la Plaza de la Corte. Cuando entraba a matar al séptimo toro, llamado "Barbudo", este le derribó y enganchó en el suelo, imagen inmortalizada en el último grabado de la serie "La tauromaquia" de Goya y narrada de forma minuciosa por José de la Tixera en una carta que se imprimió en Barcelona en 1801. Según su narración, el toro, de la ganadería de José Gabriel Rodríguez Sanjuán de la localidad salmantina de Peñaranda de Bracamonte, enganchó al diestro con el pitón derecho «por el cañón izquierdo de los calzones y le tiró por encima de la espaldilla al suelo, cayendo boca arriba». El golpe de caída le hizo perder el sentido, la contusión fue suficiente para evitar que esquivara o se cubriese al menos de mayor daño del toro. El toro le acometió de nuevo y con el mismo cuerno por la boca del estómago «levantóle y "campaneándole"» así, en distintas posiciones, por más de un minuto, destrozóle varios órganos y arterias en la cavidad del vientre y pecho —intestino mayor, estómago, pulmón derecho, y el hígado por completo—, además de las ocho costillas fracturadas y una vértebra, hasta que le soltó en tierra, inmóvil y con solo pocos minutos ya de vida, entretanto en el resto de la arena se volcaban a terminar con el astado, moribundo también. Esta segunda parte de la cogida fue representada en otros dos grabados inéditos de Goya de la serie citada, en los que se muestra a Pepe-Hillo zarandeado por el toro, colgado del cuerno derecho y boca abajo. La fidelidad y exactitud documental de estos dos grabados inéditos, unido al hecho de que representasen la imagen de la cogida en momentos distintos, hace pensar a algunos críticos que Goya fue testigo presencial en la plaza.

Hubo además otros testigos presenciales ilustres, como la propia reina María Luisa, que dejó un impresionante testimonio del hecho en una carta enviada a Manuel Godoy. El suceso impresionó a los madrileños y fue largamente recordado en el mundo taurino: sin duda ayudó a ello que hubiese tantos testimonios gráficos y escritos.

Pepe-Hillo falleció en Madrid el 11 de mayo de 1801 a consecuencia de las heridas sufridas por la cogida del toro "Barbudo". Los gastos del sepelio del torero fueron costeados por el torero Antonio de los Santos.





</doc>
<doc id="88254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88254" title="Desviación media">
Desviación media

En estadística la desviación absoluta promedio o, sencillamente desviación media o promedio de un conjunto de datos es la media de las desviaciones absolutas y es un resumen de la dispersión estadística. Se expresa, de acuerdo a esta fórmula:

La desviación absoluta respecto a la media, formula_2, la desviación absoluta respecto a la mediana, formula_3, y la desviación típica, formula_4, de un mismo conjunto de valores cumplen la desigualdad:

Siempre ocurre:

donde el Rango es igual a:

El valor:

ocurre cuando los datos son exactamente iguales e iguales a la media aritmética. Por otro lado:

cuando solo hay dos valores en el conjunto de datos se le debe colocar el número 2 para que ésta dé exacta.

Gracias por leer espero que les ayude

</doc>
<doc id="88259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88259" title="Uso del lenguaje">
Uso del lenguaje

El uso del lenguaje comprende varios aspectos como los de la comunicación humana mediante las lenguas naturales. Estos aspectos engloban desde la interpretación semántica o significado social de las oraciones en ciertos contextos lingüísticos, tratado por la pragmática; hasta los aspectos sociolingüísticos, pasando por los aspectos de política lingüística como la estandarización y de los usos normativos de una lengua. El lenguaje es utilizado para interactuar, expresarse, para la comunicación.

En toda cultura suele establecerse un consenso mínimo para establecer cuál es el modelo más prestigioso o el patrón más digno de imitar por todos cuando se usa una lengua. A este consenso mínimo se le llama norma lingüística y se expresa por medio de una ortología o preceptos para expresarse con corrección en la lengua hablada, y una ortografía o preceptos para expresarse con corrección en la lengua escrita. 

La norma estadística o democrática establece que lo correcto es la frecuencia más alta de uso de una forma o costumbre expresiva; la norma geográfica, por el contrario, afirma que lo correcto es la forma de expresión de una ciudad o de una región, por lo general donde se encuentra la Corte o el gobierno de un país; larada digna de imitar, mientras que la norma académica estima que lo correcto es lo establecido por una academia de sabios expertos en el tema, como las Reales Academias de la Lengua de Francia o España; la norma cultural, por otra parte, estatuye que el modelo de lengua viene dado por un texto considerado clásico o sagrado por una cultura, como el "Ramaiana" y el "Majabhárata" para el sánscrito, los poemas de Homero para los griegos, el Corán para los árabes, el hebreo bíblico para los judíos o el latín de Cicerón para los humanistas.

Asimismo, un principio de economía restringe la cantidad de elementos que pueden usarse en la comunicación a la menor cantidad posible a fin de que el instrumento sea flexible y no exija demasiado número de elementos compositivos. A tal fin todas las lenguas humanas obedecen a la fórmula matemática que establece que su número de fonemas es inferior al de sus morfemas, su número de morfemas inferior al de sus lexemas y su número de lexemas inferior al de sus semas o significados. Asimismo, en los lenguajes naturales la recursividad no es indefinida más allá del límite de la comprensión humana y se halla limitada, restringida y complementada por unos factores de la comunicación concretos, estudiados por Shannon y Weaver, de los cuales son también operativos para la feliz intelección del mensaje el contexto lingüístico y la situación física espaciotemporal, estudiados en sus derivaciones lingüísticas por la pragmática.

Todos los mensajes, orales y escritos, son importantes para el emisor y son emitidos con un propósito particular, tienen la intención comunicativa de dar a conocer un suceso, una emoción, convencer, obtener un favor o realizar una actividad. Todos hablamos con una finalidad. Dentro de la comunicación lingüística se emplean seis funciones.


Dentro del proceso de la comunicación es importante conocer qué diario utilizamos las funciones lingüísticas, de manera que nos sean útiles para exponer nuestras ideas de forma lógica y coherente, dichas funciones pueden enriquecer la lengua. Debe tenerse presente que a veces el emisor tiene una intención falaz y puede emitir juicios que considera falsos aparentando una función representativa o mostrando una emoción que no siente. En estos casos, tal vez podríamos clasificar su emisión como dentro de la función conativa, ya que trata de influir en el receptor para que tenga un estado de conocimiento erróneo.

Ese enfoque funcional seguía apareciendo incompleto y se echaban de menos funciones derivadas de otros elementos de la teoría de la comunicación, como son el contexto y la situación, necesarios para explicar el significado de frases cuyo uso es meramente incidental y solo puede entenderse en la situación práctica del habla.

La teoría de los actos de habla intentó aproximarse a estas funciones poco estudiadas y descubrió la importancia de la presuposición y del contexto o conocimiento enciclopédico del mundo por parte del hablante en la intelección correcta de los mensajes ambiguos. De ese modo, las funciones de Bühler fueron reformuladas para indicar que la información objetiva o función representativa era un acto locutivo o lo que simplemente se dice; que la función expresiva era un acto elocutivo o lo que se hace cuando se dice, y que la función conativa o apelativa era un acto perlocutivo o lo que se consigue por medio es decir.

Ejemplos de las funciones de la lengua:

El registro lingüístico es el conjunto de variables contextuales, sociolingüísticas y de otro tipo que condicionan el modo en que una lengua es usada en un contexto concreto.

Una necesidad en el uso del lenguaje, especialmente en situaciones formales, derivada de su carácter de utilidad, es que sus significados han de ser precisos y no prestarse a confusión: la jurisprudencia, la ciencia, la política e incluso la ética y la religión necesitan definiciones exactas y acatables por todos que no den lugar a conflictos o discusiones y problemas interminables en sus respectivos campos, posibilitando el uso práctico del lenguaje como herramienta para la cooperación social y el conocimiento científico.

Suele darse en la comunicación familiar o entre amigos. El registro coloquial o familiar se caracteriza por la falta de planificación y la preferencia por las estructuras simples y la expresividad del hablante.

Dentro del proceso de la comunicación es importante conocer qué diario utilizamos las funciones lingüísticas, de manera que nos sean útiles para exponer nuestras ideas de forma lógica y coherente, dichas funciones pueden enriquecer la lengua. Debe tenerse presente que a veces el emisor tiene una intención falaz y puede emitir juicios que considera falsos aparentando una función representativa o mostrando una emoción que no siente. En estos casos, tal vez podríamos clasificar su emisión como dentro de la función conativa, ya que trata de influir en el receptor para que tenga un estado de conocimiento erróneo.



</doc>
<doc id="88260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88260" title="Coeficiente de variación">
Coeficiente de variación

En estadística, cuando se desea hacer referencia a la relación entre el tamaño de la media y la variabilidad de la variable, se utiliza el coeficiente de variación (suele representarse por las siglas "C.V.").

Su fórmula expresa la desviación estándar como porcentaje de la media aritmética, mostrando una interpretación "relativa" del grado de variabilidad, independiente de la escala de la variable, a diferencia de la desviación típica o estándar. Por otro lado presenta problemas ya que a diferencia de la desviación típica este coeficiente es fuertemente sensible ante cambios de origen en la variable. Por ello es importante que todos los valores sean positivos y su media dé, por tanto, un valor positivo. A mayor valor del coeficiente de variación mayor heterogeneidad de los valores de la variable; y a menor C.V., mayor homogeneidad en los valores de la variable. Por ejemplo, si el C.V es menor o igual al 80%, significa que la media aritmética es representativa del conjunto de datos, por ende el conjunto de datos es "Homogéneo". Por el contrario, si el C.V supera al 80%, el promedio no será representativo del conjunto de datos (por lo que resultará "Heterogéneo").
Se calcula:

Donde "formula_2" es la desviación típica, y formula_3 es la Media. Se puede dar en porcentaje calculando:








</doc>
<doc id="88263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88263" title="Nerd">
Nerd

Un nerd es una persona vista como demasiado intelectual, obsesiva, introvertida o carente de habilidades sociales. Tal persona puede pasar una cantidad excesiva de tiempo en actividades impopulares, poco conocidas o no convencionales, que generalmente son muy técnicas, abstractas o relacionadas con temas de ciencia ficción o fantasía, con exclusión de actividades más convencionales. Además, muchos de los llamados nerds se describen como tímidos, extravagantes, pedantes y poco atractivos.

El anglicismo "nerd", del que procede "nerdo" en español, aparece por primera vez en 1950 en el libro "Si yo dirigiera el Zoológico", de Dr. Seuss, donde el narrador Gerald McGrew indica que el buscaría "un Nerkle, un Nerd, y también un Seersucker" para su zoológico imaginario. La palabra fue utilizada desde la década de 1950 en el Massachusetts Institute of Technology (MIT). El significado lunfardo de la palabra se remonta a 1951. Hacia comienzos de la década de 1960, el uso de la palabra se había difundido por todos Estados Unidos, y hasta llegó a Escocia. En algún momento, la palabra tomó una connotación para referirse a un joven muy dedicado al estudio con inteligencia frecuentemente mayor que la media, y que además tenía algunas dificultades para relacionarse socialmente, y que por ello presentaban un perfil físico e intelectual correspondiente al de alguien marginalizado, tímido, solitario, inteligente y también trabajador.

Otro posible origen de este término hace referencia al hábito que tenían algunos estudiantes del Massachusetts Institute of Technology (MIT) de llamar "knurd" a ciertos compañeros, término que vendría de "drunk" (bebido o ebrio) escrito y dicho al revés, y que se aplicaba a personas cuyas conductas e intereses resultaban dignas de rechazo desde el punto de vista del rendimiento académico.

Posteriormente, el término nerd se popularizó en la década de 1970 inspirado por el filósofo Timothy Charles Paul, quien empleó la palabra para describir un estereotipo de persona inteligente, con limitadas habilidades sociales, y que suele ser objeto de burlas. El concepto del "nerd" fue explotado en la comedia "Revenge of the Nerds" (1984), dirigida por Jeff Kanew.

La canción White & Nerdy del humorista "Weird Al" Yankovic retrata a los "nerds" como expertos en informática y en ciencias exactas, que hablan idioma klingon y realizan actividades de poco esfuerzo físico como los juegos de rol.

Muy posiblemente el referido vocablo argot fue inicialmente empleado por alumnos de liceos y universidades en EE. UU., por la tendencia a categorizar a sus compañeros: «deportivo» y «atlético», «gótico», «aterrador».

"Nerdo" es recogido por el "Diccionario de la lengua española" como derivativo del inglés "nerd", si bien en español pueden emplearse otros posibles soluciones como «traga o comelibros», «estudiante prodigio», «rata de biblioteca», con el toque peyorativo que estas denominaciones aportan. El estereotipo o aspecto externo de este tipo de personas, difundido a través del cine y la televisión por unas cuantas "Comedia de situación", tales como, por ejemplo, "Saved by the Bell" ("Salvados por la campana") o "Parker Lewis can't lose" ("Parker Lewis nunca pierde") o "Happy Days" ("Días felices"), corresponde al de un chico con gafas, apasionado por el ajedrez, la astronomía, la física, biología o la matemática, que es quien sabe más en la clase y quien generalmente responde bien las preguntas difíciles, y quien además utiliza un vocabulario extendido con términos que sus camaradas nunca usan y que en muchos casos ni siquiera comprenden. Algunos sostienen que entre sus gustos musicales muchas veces prefieren música que no está precisamente de moda.

Contrariamente a los "geek" (que antes que nada son tecnólogos y constructores-hacedores, y que se apasionan mucho con la programación y con los dispositivos digitales), el "nerdo" se orienta en general a todos los dominios científicos (particularmente a las llamadas "ciencias duras", como matemáticas o física), lo que lo lleva especialmente a ser más teórico que práctico. No obstante las diferencias de orientación anotadas, los puntos en común importantes entre "geeks" y "nerdos" son que "a priori" tienen confianza en sí mismos y creen poder tener éxito en una serie de emprendimientos, a la vez que hacen uso frecuente de los medios informáticos, para adquirir nuevos conocimientos, para eliminar dudas, y para comunicarse con sus pares.

Y a pesar de que los "nerdos" son una tribu urbana, puede ser difícil reconocerlos a primera vista, al contrario de lo que pasa con otras tribus urbanas. 

Pero es importante resaltar que en alguna medida lo que acaba de decirse sobre los "nerdos" no siempre se corresponde con sus respectivos ideales de vida, ya que cierta franja de la población "nerdo" actúa como actúa casi porque se siente obligada o porque no tiene otra opción. En muchos casos podría decirse que un jovencito no nace "nerdo", sino que por imperativos de la vida se hace o se vuelve "nerd". Ello a veces acontece con los adolescentes, que por haber tenido una infancia muy controlada por los padres o familiares cercanos, o tal vez como fruto de una experiencia traumatizante, o por alguna otra razón, terminan por no actuar bien o encajar bien en otros ambientes sociales propios de otras edades, y entonces, como recurso o como reacción, terminan por aislarse y por apelar a proyectos y actividades del "mundo nerdo". Una persona se vuelve "nerdo" no solamente como resultado de una vocación desbordante y controladora, sino también por contingencias no siempre felices o admirables que concurren en su vida cotidiana. Hoy en día, a partir de 1991, los nerdos son nostálgicos o coleccionistas, usan cosas o compran objetos que se popularizaron en las décadas de 1950-1980 generalmente de los años (1960-1991), no les gusta la moda o le dan la espalda.

A diferencia del "nerd", los "geeks" generalmente presentan una personalidad mucho más extrovertida, tanto en su estilo de vida como en su forma de ser; teniendo específicamente una pasión por el conocimiento, y una fascinación casi extrema por temáticas de ciencia ficción y de tecnología.

Sin embargo, aunque la introversión y la timidez son rasgos fundamentales asociados al estereotipo "nerdo", ello no impide que un "nerdo" también pueda ser considerado o se considere igualmente un "geek"; aunque, como se indicó antes, ambos conceptos no signifiquen exactamente lo mismo.

En Brasil se llama "CDF" a un individuo inteligente que se dedica mucho a los estudios, y se usa la sigla o acrónimo "CDF" como abreviatura de ""Cabeça-de-ferro"" o ""Crânio-de-Ferro"", mote que alude a los extensos períodos en que este tipo de persona permanece estudiando.

En cuanto a los "nerdos", encajan naturalmente en esta denominación, en la medida en que se interesen en ciencias y computación, pudiendo incluso, en ciertos casos, no tener muy buenos resultados escolares en otras áreas.

Actualmente existen películas, series televisivas, y libros en los que la temática principal es el modo de vida "nerdo", y donde se desenvuelve un personaje, principal o no, que encuadra en el estereotipo "nerdo". Como ejemplos pueden citarse las siguientes:




</doc>
<doc id="88264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88264" title="Chinchón">
Chinchón

Chinchón es un municipio y localidad española del sureste de la Comunidad de Madrid, en la comarca de Las Vegas. El término municipal tiene una superficie de 115,9 km² y cuenta con una población de  habitantes (INE ). En 1974 su casco histórico, con una notable plaza mayor, fue declarado Conjunto Histórico-Artístico.

Forma parte de la comarca de Las Vegas y, en un contexto histórico-geográfico más amplio, de La Alcarria (específicamente denominada Alcarria de Chinchón y diferenciada de la Alcarria de Alcalá, ambas en la Comunidad de Madrid).

Chinchón se encuentra en plena cuenca del Tajo-Jarama y parte de su territorio pertenece al Parque Regional del Sureste. Su naturaleza está muy condicionada por la acción del hombre, que a lo largo de los siglos ha modificado el paisaje en su provecho. Los paisajes de Chinchón pueden diferenciarse en cuatro unidades básicas, en las que abunda la fauna y la flora: sotos y riberas en los fondos de valle; escarpes en yesos; secanos y barbechos; y zonas palustres.

El emplazamiento de Chinchón entre los altos del páramo y las fértiles vegas del Tajuña tiene justificación, pues se levanta en un otero, fácil de defender de las amplias extensiones por donde discurren las vías de comunicación tradicional. Tiene aguas en abundancia, surgidas de los manantiales del borde del páramo, y su ubicación, justo en el borde del escalón del páramo, garantiza la umbría en verano y el sotavento invernal.

La especial condición geográfica de la vega del Tajuña debió propiciar los asentamientos humanos desde tiempos muy antiguos. Los primeros vestigios prehistóricos se remontan al neolítico. De esta época son las múltiples cuevas de la zona. La más conocida es la cueva de la Mora. En el denominado Cerro del Salitral se han descubierto restos de una ciudad íbera con su correspondiente necrópolis.

En la dominación romana Chinchón se convirtió en un pueblo agrícola, aceptando su civilización, leyes y costumbres (hay datos del antiguo hallazgo de una lápida sepulcral romana que en el siglo XVIII servía de dintel a una puerta de una casa de la plaza Mayor).

Posteriormente llegó la dominación árabe, a la cual estuvo sujeto durante tres siglos y medio. Durante dicha hegemonía árabe Chinchón perteneció al Reino o Taifa de Toledo. Con la conquista en 1060 por Fernando I El Magno y la reconquista posterior de Alfonso VI en 1083, el pueblo quedaría fuera del dominio musulmán y vinculado al Concejo de Segovia.

Hasta 1480, momento en que se convierte en señorío concedido a los marqueses de Moya, Andrés Cabrera y Beatriz de Bobadilla, este territorio rendía cuentas a los concejos y arzobispados de Segovia y Toledo. Este reconocimiento fue otorgado por el apoyo militar a la causa Isabel I en su lucha por el trono de Castilla. Se le concedieron 1200 vasallos y un extenso territorio al sur de Segovia que tenía como epicentro la localidad de Chinchón. Fue entonces cuando se construyó el castillo de Chinchón, de estilo renacentista.

En 1498 los vecinos  de Chinchón se «mudaron» para hacer sus reuniones a una casa localizada en la plaza Mayor que pertenecía a un particular. Estas reuniones en asamblea tenían el nombre de concejo abierto. Se puede observar que la plaza Mayor es irregular, como era costumbre en la época, cuando alrededor de las casas se guardaba el ganado para que los ganaderos que vivían en la plaza pudieran verlo desde el balcón sin salir de su casa.

En 1520, los comuneros atacaron el castillo del vasallo de Carlos V y lo destruyeron. La reconstrucción la dirigió don Diego Fernández de Cabrera, tercer conde de Chinchón. En 1706, como consecuencia del apoyo del pueblo a la causa de Felipe V, las tropas del archiduque Carlos causaron graves destrozos en el castillo. Mientras tanto, el pueblo había ido creciendo en importancia, como testimonian los edificios barrocos de este período, y la plaza Mayor se consolidaba como centro del poder público.

En 1638, las propiedades de la corteza de la quina fueron descubiertas por la condesa de Chinchón (esposa del virrey Luis Jeronimo Fernández de Cabrera) en el Perú, cuando observó que los nativos la empleaban para tratar las fiebres, pero las referencias a las propiedades curativas de la quinina y su exportación habían comenzado tiempo atrás con los misioneros jesuitas. El nombre científico "cinchona" se refiere directamente a la condesa (Linneo transcribió el sonido español 'chi' a la manera italiana: 'ci', lo cual era frecuente en la época).

En 1738, el condado pasó, por compra, a manos del infante Felipe de Borbón y Farnesio, y un año más tarde se le otorgó a la Villa el título de "Muy Noble" y "Muy Leal" en reconocimiento a su fidelidad en la guerra de Sucesión dado que se le acogió en una de las casas solariegas, conocida como La Casa de la Cadena y se le aclamó como rey.

La constante adhesión a la Monarquía por parte de la Villa y su desarrollo agrícola se verían recompensados en el siglo XX por el rey Alfonso XIII, que en 1916 concede a Chinchón el título de ciudad, y diez años más tarde el tratamiento de Excelencia a su ayuntamiento.

En 1974 Chinchón fue declarado Conjunto Histórico-Artístico. En la actualidad la localidad forma parte de la asociación Los pueblos más bonitos de España, convirtiéndose en única localidad de la Comunidad de Madrid de la asociación.

Se encuentra a cuarenta y cuatro kilómetros de la capital del país. Desde Madrid se puede llegar a Chinchón por la A-3 tomando el desvío de la M-307, poco antes de llegar a Arganda. Desde allí se toman las carreteras M-311 y luego la M-313 hasta Chinchón. También se puede acceder por la A-4, tomando el desvío de la M-404, poco después de Valdemoro, que lleva por Ciempozuelos y Titulcia hasta Chinchón.

Asimismo, a Chinchón llegan tres líneas de autobús, de las cuales, sólo una comunica con Madrid, en Conde de Casal. Estas líneas son:



En Chinchón hay un colegio público de educación infantil y primaria, «C.P. Hermanos Ortiz de Zárate», y un instituto de educación secundaria «I.E.S. Carpe Diem».

Además, desde 2014 existe la Casa de Niños de Chinchón, que atiende al primer ciclo de Educación Infantil (0-3 años), la cual es gestionada por el Ayuntamiento y la Comunidad de Madrid.

La plaza Mayor de Chinchón es un ejemplo de arquitectura popular. Las primeras casas con soportales y balcones se construyeron en el siglo , y quedó totalmente cerrada en el siglo .

Tiene una forma irregular y una estructura sencilla, clara, ordenada y jerarquizada. Los edificios son de tres plantas, con galerías adinteladas y 234 balcones de madera denominados "claros", sustentados por pies derechos con zapatas.

Desde su construcción, la plaza ha albergado numerosas actividades: fiestas reales, proclamaciones, corral de comedias, juegos de cañas, corridas de toros, ejecuciones, autos sacramentales, actos religiosos, políticos y militares, además de servir como plató de cine (por ejemplo, en la escena taurina de la película "La vuelta al mundo en 80 días", espectáculo circense en "El fabuloso mundo del circo").

En 1992 se convocó un referéndum sobre la cuestión de recuperar el color azul que lucía la plaza en el siglo , propuesta por el arquitecto Salvador Pérez Arroyo. Los chinchoneses se acercaron al Ayuntamiento para votar en un referéndum informal en el que el color verde triunfó, ya que era el color que desde siempre los habitantes habían conocido. 

Se inició su construcción en 1534 como capilla adosada al palacio condal con un proyecto de arquitectura gótica, de manos de Alonso de Covarrubias, y se terminó en 1626, tras haber estado paradas las obras cuarenta y ocho años, con la colaboración del patrimonio del Condado de Chinchón. Esto se debe a que los condes de Chinchón sólo financiarían la iglesia con tres condiciones, a saber: tener una vista privilegiada en la misa, exhibir los escudos condales en la fachada principal y que se enterrase a todos los condes en la iglesia (debajo del altar es donde están enterrados debido a que este es el lugar más privilegiado de la iglesia); y hasta pasados cuarenta y ocho años no se pusieron de acuerdo. Diego Fernández de Cabrera, tercer conde de Chinchón y mayordomo de Felipe II y de su Consejo de Estado, contrató para su finalización a los mejores maestros que habían trabajado en El Escorial. En 1808 las tropas francesas incendian la iglesia, que fue restaurada veinte años después. Debido al levantamiento del 2 de mayo se mató en la Plaza Mayor a dos franceses (junto a la columna llamada de «los franceses») y una unidad cercana del ejército francés acampada en Aranjuez se vengó matando a 86 personas de Chinchón y quemando los edificios con mayor valor histórico y espiritual.

La iglesia actual combina los estilos gótico, plateresco, renacentista y barroco. Cabe destacar, en el centro del retablo principal, el magnífico cuadro de la Asunción de la Virgen pintado hacia 1812 por la mano de Francisco de Goya, por encargo de su hermano Camilo, capellán de los condes.

Esta torre fue parte de la antigua iglesia parroquial de Nuestra Señora de Gracia, construida antes del siglo xv. La torre fue restaurada mucho tiempo después de que los franceses destruyeran todo el conjunto (en 1808), pero no así la iglesia, que ha quedado totalmente enterrada a los pies de la torre. La torre se sigue usando para avisar del culto a los fieles. También tiene un uso civil porque en 1755 se le colocó un reloj que da las campanadas en las correspondientes horas. Por eso existe el dicho de que «Chinchón tiene una torre sin iglesia y una iglesia sin torre» ya que la contigua y actual iglesia de la Asunción carece de ella. Muy cerca de ambas, se encuentra el Teatro Lope de Vega.

Fue construido a finales del siglo XV, aunque fue derruido en un ataque comunero en 1520. El III Conde de Chinchón, Diego Fernández de Cabrera, decide reedificarlo  en la segunda mitad del siglo XVI. Su aspecto responde a las características propias de la arquitectura renacentista. Robusto y muy horizontal, buscaba evitar el fuego de artillería enemigo. Los muros en talud obedecen a la intención de dificultar el acceso de zapadores. El castillo fue abandonado en el siglo XVIII tras ser residencia de los condes de Chinchón. La Guerra de Sucesión supuso el comienzo de su deterioro final ya que las tropas imperiales del marqués de la Mina lo asediaron y provocaron un incendio. Posteriormente, en la Guerra de Independencia de 1808 las tropas al mando del general Víctor también realizaron expolios e incendiaron el castillo. Su último uso en el siglo XX fue como fábrica de licores.

Actualmente alberga el Parador Nacional de Turismo de Chinchón, tras haber sido reconstruido y restaurado por el arquitecto Juan de Palazuelo en 1982 y después de haber sido donado por el ayuntamiento de Chinchón al Estado. El primer convento de agustinos calzados lo fundan a finales del siglo XV Andrés de Cabrera y Beatriz de Bobadilla. El actual se construyó hacia 1626. Durante la Guerra de Sucesión estuvo hospedado el archiduque Carlos de Austria. Durante los siglos XVIII y XIX fue centro de formación humanística donde se impartía teología, gramática y latín. Tras la desamortización de Mendizábal, en 1842, se convirtió en juzgado y cárcel del partido judicial. En el siglo XX se establecieron los juzgados de Instrucción y Comarcal. Sus dependencias integran hoy el Parador de Turismo y, en el caso de la iglesia, la ermita de Nuestra Señora del Rosario.

Fue fundado en 1653 por el V conde de Chinchón, don Francisco Fausto Fernández de Cabrera. Se aprecia la arquitectura característica del Barroco español. Está conformado por la iglesia de estilo herreriano y el convento. El edificio es de gran austeridad, al utilizar materiales como el ladrillo y la mampostería cajeada. El Panteón de los V Condes de Chinchón está realizado en mármol y se encuentra en el coro de la iglesia del Convento. Fue restaurado en 1995.

Castillo en ruinas del siglo XV de planta triangular próximo al río Tajuña Cuenta con un puente de piedra y varios torreones. Fue alojamiento de políticos y militares favorables a Alfonso XII de España. Es de estilo gótico y hoy en día es propiedad privada.

La ciudad de Chinchón, además de los atractivos histórico-artísticos ya expuestos, mantiene vivas sus tradiciones y ofrece al visitante un buen número de fiestas populares.

En carnavales se lleva realizando desde hace ya más de 15 años un mercado medieval, con los típicos puestos, juglares, talleres y actuaciones. Tiene una gran aceptación en toda la región.

También en la localidad se organiza un encuentro de teatro que lleva como nombre Certamen Nacional de Teatro José Sacristán, debido a que este genial actor es de esta localidad y  hace gala de ello en cualquier ocasión. El festival está abierto para grupos nacionales de teatro "amateur" y cuenta ya con gran prestigio.

En Semana Santa más de 240 vecinos intervienen en La Pasión el Sábado Santo; esta representación, que comenzó siendo sencilla, se ha convertido en una de las manifestaciones más seguidas de cuantas se celebran en la ciudad. El 25 de julio, Santiago Apóstol, se celebra el primer encierro del año, que culmina con una novillada que abre paso a la temporada taurina. Las Fiestas Patronales, en honor a Nuestra Señora de Gracia y San Roque, tienen lugar del 12 al 18 de agosto. Son una cita obligada para conocer todas las caras de Chinchón: toros, actuaciones, verbena, encierros, competiciones deportivas, actos religiosos, baile y exposiciones. En octubre, se celebra desde 1923 un Festival Benéfico Taurino.

En esta localidad es famoso el chinchón, una bebida alcohólica anisada con denominación de origen. Aquí es producida y embotellada.



</doc>
<doc id="88270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88270" title="Étienne Carjat">
Étienne Carjat

Étienne Carjat (Fareins, Auvernia-Ródano-Alpes; 28 de marzo de 1828-París, 9 de marzo de 1906) fue un fotógrafo, caricaturista y escritor francés, reconocido por sus retratos fotográficos de escritores, artistas y cómicos. Editó la revista "Le Boulevard".

En el libro "Rimbaud le fils", Pierre Michon indica que Étienne Carjat provenía de una familia modesta, que se casó y tuvo una hija, que era pintor, poeta y hombre de letras, y que fue amigo de Baudelaire.

Aprendió la técnica fotográfica de Pierre Petit y comenzó a trabajar en 1860 con la apertura de su estudio fotográfico en París. Al igual que Nadar, planteó el retrato fotográfico como una tarea artística ajena a la comercialidad. Trabajaba con fondos grises y sin elementos de atrezzo, para centrarse en lo realmente importante, el rostro del modelo.

Pese a la calidad de sus retratos, entre los que destaca el de Charles Baudelaire, muy superior al realizado por Nadar, fue considerado como un fotógrafo de segunda fila eclipsado ante la fama alcanzada por Nadar.

Su trabajo más famoso es un retrato que hizo de Arthur Rimbaud en octubre de 1871. Paul Verlaine, Rimbaud y Carjat fueron incluso miembros de "Villains Bonhommes", un pequeño grupo creado en 1869 y al que pertenecieron poetas y artistas como André Gill y Théodore de Banville. En enero de 1872, hubo una discusión durante una cena organizada por el grupo y Rimbaud hirió gravemente a Carjat con una vara metálica, luego de lo cual Verlaine sacó rápidamente al muchacho de allí. Como reacción, Carjat destruyó la mayoría de las fotografías que había hecho de Rimbaud, quedando en la actualidad solo ocho.

Murió en París el 9 de marzo de 1906. Dejó una importante colección de caricaturas y fotografías, entre las que sobrevivieron las famosas fotos de Rimbaud. En 1998 se vendió una de ellas por 191 000 francos. El 24 de enero de 2003, otro retrato de Rimbaud fue adjudicado igualmente por una suma de 81 000 euros. Esta es la fotografía menos conocida de Rimbaud, en la que luce mucho más joven y que, según su propia hermana, muestra al poeta tal y como lucía en aquella época.




</doc>
<doc id="88271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88271" title="Claudia Hernández">
Claudia Hernández

Claudia Hernández (San Salvador, 1975) es una autora salvadoreña reconocida principalmente por su obra narrativa de ficción. 

Claudia Beatrice Hernández González nació en la ciudad de San Salvador el 22 de julio de 1975. Estudió periodismo en la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas" (UCA). En 1998 se licenció en Comunicaciones y Relaciones Públicas por la Universidad Tecnológica (UTEC). Durante 2001 y 2002 vivió en Nueva York. 

Se ha dedicado a la escritura de historias y a la enseñanza de la redacción. Ha publicado seis libros de cuentos, tres novelas y un libro didáctico. Su obra narrativa ha sido incluida en antologías de cuento publicadas en España, Italia, Francia, Estados Unidos y Alemania.

Publicó sus primeros relatos a finales de la década de 1990 en suplementos culturales de periódicos salvadoreños. En 1998, su relato "Un demonio de segunda mano" obtuvo uno de los galardones del Premio Internacional de Cuento Juan Rulfo que convocaba Radio Francia Internacional; y en 2004 recibió el premio que la Fundación Anne Seghers de Alemania confiere a autores jóvenes cuya obra artística contribuye al surgimiento de sociedades más justas y tolerantes. En 2007 formó parte de Bogotá 39, una selección de 39 escritores latinoamericanos menores de 39 años convocados para destacar las nuevas voces y tendencias de la literatura latinoamericana a propósito de la designación de Bogotá como Capital Mundial del Libro. En 2012 el (Estados Unidos) financió la traducción al inglés de sus libros de cuentos publicados entre 2001 y 2007; en 2014 una selección de sus relatos fue traducida al italiano.

Cuento

Novela

Didáctica
Antologías






Traducciones



</doc>
<doc id="88278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88278" title="Gustave Le Gray">
Gustave Le Gray

Gustave Le Gray (Villiers-le-Bel, 1820 - El Cairo, 1884) fue un investigador y fotógrafo francés.

Como retratista fotográfico abrió su estudio en la misma casa de la "Rue des Capucines" donde más tarde abriría su estudio Nadar. La falta de espíritu comercial y las limitaciones técnicas del daguerrotipo, junto al éxito arrollador de Disdéri, le hicieron abandonar el género del retrato fotográfico para dedicarse a otros géneros como la fotografía de paisaje o la fotografía de viaje.

Sus fotografías de paisajes marinos tuvieron un gran éxito. El resultado final era una combinación de dos negativos donde cielo y oleaje impresionados por separado resultaban fundidos en perfecta armonía. El dominio de la técnica fotográfica le llevó a obtener grandes resultados en este tipo de paisajes mediante la captación de cielo y mar en una sola toma, razón por la cual se le considera de uno de los precursores de la instantánea fotográfica.

Fue cofundador de la Sociedad Heliográfica y de la Sociedad Francesa de Fotografía. Posteriormente participó en la Misión Heliográfica encargado de Turena y Aquitania.

A Le Gray se deben adelantos técnicos como el empleo del papel encerado seco o la propuesta de utilización del colodión húmedo para un papel negativo en su "Tratado práctico de la fotografía", 1849.

En 1860 embarcó para Oriente asentándose en El Cairo donde impartió clases de fotografía. Se desonoce si fue enterrado en El Cairo o en París.

Falleció en 1884 probablemente en El Cairo.


</doc>
<doc id="88279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88279" title="Rafael Sánchez Ferlosio">
Rafael Sánchez Ferlosio

Rafael Sánchez Ferlosio (Roma, 4 de diciembre de 1927-Madrid, 1 de abril de 2019) fue un novelista, ensayista, gramático y lingüista español perteneciente a la denominada generación de los años 50. Recibió el Premio Cervantes en 2004 y el Premio Nacional de las Letras Españolas en 2009. Debe su fama principalmente a sus novelas de juventud "El Jarama" (1955) e "Industrias y andanzas de Alfanhuí" (1951), y en las últimas décadas a su obra ensayística.

Hijo del escritor español Rafael Sánchez Mazas, uno de los principales ideólogos del falangismo, y de la italiana Liliana Ferlosio, Sánchez Ferlosio nació en Roma, donde su padre era corresponsal del diario "ABC". Fue hermano del filósofo y matemático Miguel Sánchez-Mazas Ferlosio y del poeta y cantante Chicho Sánchez Ferlosio.

Estudió en el colegio jesuita San José de Villafranca de los Barros y posteriormente cursó Filología en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Madrid, en la que obtuvo el doctorado..Después de tres años de noviazgo con la escritora Carmen Martín Gaite, a la que había conocido en la Universidad, ambos se casaron el 14 de octubre de 1953 y terminaron separándose amistosamente en 1970. Tuvieron un hijo, Miguel, nacido en 1954, que moriría de meningitis poco antes de cumplir los ocho meses; y dos años después una hija, Marta, que falleció en 1985 con veintinueve años. En segundas nupcias Rafael contrajo matrimonio con Demetria Chamorro Corbacho.

En el ámbito literario, Ferlosio fue miembro del Círculo Lingüístico de Madrid, junto con Agustín García Calvo, Isabel Llácer, Carlos Piera y Víctor Sánchez de Zavala. Por otro lado, junto a autores como Ignacio Aldecoa, Jesús Fernández Santos, la propia Martín Gaite y Alfonso Sastre, fue fundador y colaborador de la "Revista Española". Todos ellos compartieron una poética realista que presentaba notables influencias del neorrealismo italiano.

Sánchez Ferlosio contribuyó a esa corriente con una de las obras más significativas de la literatura española de la posguerra: "El Jarama" (1955), aunque su primera novela fue "Industrias y andanzas de Alfanhuí" (1951), narración de sesgo fantástico sobre un niño que deja de ir a la escuela después de escribir en un alfabeto ininteligible y que va componiendo su propia realidad a través de extrañas andanzas que lo alejan de la órbita de la norma y el castigo.

Vivió desde finales de la década de los noventa en el barrio de la Prosperidad de Madrid, donde falleció el 1 de abril de 2019. Está enterrado en el cementerio de la Almudena.

"Alfanhuí" sorprendió por la pulcritud de su estilo y por el interés del argumento, pero también porque no parecía fácil decidir si era un último ejemplo sublimado de la novela picaresca española, o el primer relato español dentro del realismo mágico. Sin embargo, fue la novela "El Jarama" la que supuso la consagración de Sánchez Ferlosio; con ella obtuvo el Premio Nadal en 1955 y el de la Crítica en 1956. "El Jarama" narra dieciséis horas en la vida de once amigos, un domingo de verano, de excursión en las riberas del río Jarama, en tres frentes: en la orilla del río, en la taberna de Mauricio, donde los habituales parroquianos beben, discuten y juegan a las cartas, y en el río y en la arboleda de la orilla, donde los amigos reposan, conversan, etc.

Al acabar el día, un acontecimiento inesperado, el descubrimiento de que una de las jóvenes del grupo se ahogó en el río, da a la descripción de la jornada una extraña poesía triste por la pérdida de la amiga, que hubiera podido tal vez ser salvada, si la amistad tuviese algún poder para evitar lo ya ocurrido. Esto da a la novela un giro imprevisto por el tono de una narración trivial, donde nada importante parece suceder ni parece probable que suceda, y no es inverosímil que una joven se ahogue en un río, ni tiene nada de extraordinario. Enmarcada entre dos pasajes de una descripción geográfica del curso del río Jarama, esta novela es de un realismo absoluto, casi conductista, ya que el narrador no se permite ninguna expansión sentimental o interpretativa ni sondeo alguno en la psicología de los personajes. El lenguaje coloquial de los diálogos está presidido por el máximo rigor; sin embargo, se ha llegado a interpretar "El Jarama" como un relato simbólico o simbolista, pero, en cualquier caso, su estilo es notoriamente diferente al de "Alfanhuí", su obra precedente. El narrador sorprende al lector —tanto en "Alfanhuí" como en "El Jarama"— porque no le da nunca o casi nunca un mínimo de datos para poder predecir lo que va a suceder. Las grandes diferencias entre "Alfanhuí" y "El Jarama" han sido, en general, interpretadas por la crítica posterior más bien como un ejemplo de que Rafael Sánchez Ferlosio es un escritor polifacético y complejo, realista en algunos casos, fantástico en otros, ensayista a menudo, poeta a veces y, con cierta frecuencia, sorprendente o desconcertante.

Ferlosio es autor también de los relatos "Y el corazón caliente" (1961) y "Dientes, pólvora, febrero" (1961); posteriormente renunció al género narrativo por mucho tiempo, durante el cual su contribución a la literatura española se limitó a su labor periodística y a sus ensayos. El primer ensayo salido de su pluma se tituló "Personas y animales en una fiesta de bautizo" (1966). Uno de los ejemplos típicos de la reflexión crítica ferlosiana fueron los dos volúmenes de "Las semanas del jardín" (1974), de título inspirado en la novela que no llegó a escribir Cervantes, y que constituye un análisis erudito sobre las técnicas y los recursos narrativos. Realizó la traducción de "Víctor del Aveyron", de Jean Itard, con un gran número de notas. Regresó a la narrativa con la novela "El testimonio de Yarfoz" (1986), un largo relato que se presenta inacabado sobre una civilización con una elevada competencia hidráulica, en un territorio que el lector puede situar en la comarca probablemente legendaria de Mantua, entre Alcalá de Henares, Titulcia y Madrid. "El testimonio de Yarfoz" servía de metáfora a una utopía que no propone expresamente lecciones, vagamente destinada al fracaso y la decadencia. La novela fue finalista al Premio Nacional de Literatura, que finalmente recayó en Luis Mateo Díez por su obra "La fuente de la edad".

En diciembre de 2017, en el 90 cumpleaños de Ferlosio, se dio a conocer su nueva obra "Páginas escogidas", una antología que recoge cuentos, poemas, ensayos y otros trabajos del autor.

En ese prolífico año de 1986 Ferlosio también publicó los ensayos "Mientras no cambien los dioses nada ha cambiado", "Campo de Marte 1. El ejército nacional" y "La homilía del ratón". En 1992 publicó, en dos extensos volúmenes, sus "Ensayos y artículos", entre los que también figuraban textos inéditos, y en 1993 el libro de aforismos "Vendrán más años malos y nos harán más ciegos", con el que ganó el Premio Nacional de Ensayo y el Ciudad de Barcelona en 1994. Adscrito a la corriente del realismo social de la posguerra española, su obra se caracteriza por constituir una implacable crítica al poder.

Sus últimas obras fueron las recopilaciones de ensayos y artículos "Esas Yndias equivocadas y malditas" (1994), "El alma y la vergüenza" (2000), "La hija de la guerra y la madre de la patria" (2002) y "Non olet" (2003), donde analizaba diferentes temas que se ven de algún modo tamizados por aspectos pecuniarios: desde la globalización al mercado de trabajo, desde la mercadotecnia a la publicidad, pasando por la lucrativa cultura del ocio.

Sus últimos trabajos fueron la colección de relatos "El Geco" (2005), y los ensayos "Sobre la guerra" (2007), una original y coherente aproximación al fenómeno de la violencia, al que se suma "God & Gun. Apuntes de polemología" (2008), un conjunto de reflexiones sobre la historia, la guerra, la religión, el derecho y el fanatismo.

El niño, para Ferlosio, no es una "tabula rasa," sino que adquiere la educación de forma activa. El principal motor o mecanismo para la educación sería la vergüenza. La vergüenza es el deseo que siente todo niño por rebelde que sea de integrarse en su grupo o sociedad. Es precisamente la vergüenza lo que distingue la educación de la doma. Un individuo ha sido educado cuando puede ser identificado como "uno de los nuestros". Por eso el ámbito por excelencia de la educación es la familia, que a su vez es ámbito privado y que es el paradigma de una sociedad a pequeña escala.

La educación es de naturaleza constrictiva, es decir, mediante el uso de la violencia, porque en esencia se trata de hacer prevalecer las voluntades de unos sobre las de otros. Se emplea la violencia no como un fin en sí mismo, sino como medio, y esta violencia no es directa, sino que se ejerce como amenaza. La amenaza permanente no consiste en castigos o imposiciones sino en el miedo o peligro que tiene el infante de no llegar a formar parte del grupo.

Es la educación ante la sociedad más cercana, ante las caras de las personas conocidas, lo que va a conseguir que el individuo acepte las normas como autónomas, es decir como sus propias normas. Así, se produce el fenómeno de la asimilación de ese ser, -que en cuanto no está educado, todavía no es individuo-, a la sociedad.

Esta educación por medio de la vergüenza lo denomina "educación cara a cara," la cara no sería el espejo del alma, sino la propia alma, dónde se refleja el rubor o la vergüenza. La educación cara a cara se opone a la educación de las instituciones sociales que denomina "educación cuerpo a cuerpo" y que se basaría en la amenaza mediante castigos e imposiciones"." El individuo educado por las instituciones, no va a sentir las normas como autónomas, sino como algo impuesto o heterónomo.

En su artículo "Pedagogía contra Pedagogía," condena y lamenta el papel preponderante que tiene en la educación la pedagogía publicitaria, cuyo objeto es crear consumidores.

Si bien la familia es el ámbito de la educación, la escuela debe ser el ámbito del aprendizaje. Ferlosio refleja la preocupación de la invasión de un ámbito por el otro; así, en su artículo "amor y pedagogía", muestra cómo el colegio, al exigir recibo firmado por los padres de las ausencias u otras faltas, impide la educación familiar, puesto que al padre se le impide enseñar a ser veraz a su hijo. Al negársele en aras de un pragmatismo pedagógico a ejercitarse en el ejercicio de decir la verdad, la escuela se inmiscuye o interpone en la relación de amor de un padre con su hijo.

Por otra parte le parece sin duda invasiva la intromisión de lo privado en el ámbito de lo público. En su artículo "borriquitos con chándal" abomina del exceso de participación de las familias en las escuelas, puesto que impide la madurez del infante, al no permitirse que se desenvuelva por sí mismo en el ámbito público.

El aprendizaje, para Ferlosio, se caracteriza por ser un movimiento de amor del sujeto hacia el objeto. En definitiva sería contraponer la "moral de perfección", que consiste en dejar poco a poco de ser uno mismo a la "moral de identidad", negativa tanto para los individuos como para los pueblos. 

El objeto de conocimiento no se preocupa de si es aprendido o no por el sujeto y mucho menos de acercarse al sujeto. Dice Ferlosio que es el aprendiz el que debe adaptarse al "Teorema de Pitágoras," y no al revés. Puesto que si algo significa aprender es la capacidad de salirse de uno mismo. Por eso rechaza las adaptaciones pedagógicas y las simplificaciones. Por citar un ejemplo, a la serie de dibujos animados emitida por Televisión Española, "D. Quijote de la Mancha," la denomina "Naranjito a caballo."

Disiente de la actitud agonística y deportiva de los padres para sus hijos "que montados a lomos de sus hijos", los espolean, para que sean los mejores en la escuela y en el deporte. De la misma forma actúa la sociedad en conjunto, así, por ejemplo, en "Mientras no cambien los dioses, nada ha cambiado," Ferlosio señala al héroe que tiene que superar innumerables obstáculos para conseguir a su amada y donde lo que menos importa es la relación con la amada y la propia amada, no importa cuál esta sea.

La actitud deportiva y competitiva la denomina Ferlosio onfaloscopia, o el arte de mirarse el ombligo. Así interpreta el sistema de notas y clases que se usa para clasificar y distinguir a los alumnos de otros alumnos. La razón principal que esgrime no es de base igualitaria, sino porque desvía la atención del objeto que es el conocimiento, para recalar la atención en el sujeto. En su opinión, se promueve un afán de reto y protagonismo que en definitiva es una inflamación del ego. No importa el conocimiento, sino ser el mejor, no importa en que materia, sino distinguirse de los demás y de clasificar a los alumnos.

En cuanto a las asignaturas, representan el conocimiento burocratizado. Su afán es la regulación, mediante una firma por un empleado de las instituciones, con el objetivo de homologar. Así, por ejemplo cita la influencia que ha tenido en el aprendizaje considerar la Arquitectura como parte de las Bellas Artes. Los alumnos se han entrenado a identificar los rasgos comunes que identifican a los distintos estilos artísticos y su ojo es incapaz de apreciar las particularidades que pueda tener un edificio en concreto. Por si fuera poco los asuntos que no son de índole artística de los edificios que tienen que ver con urbanismo, construcción, antropología... se han dejado de lado en las enseñanzas básicas.



A través de varios de sus sellos editoriales, Penguin Random House publicó las obras completas de Rafael Sánchez Ferlosio entre 2015 y 2017:

A lo largo de su larga trayectoria profesional Sánchez Ferlosio ha obtenido numerosos premios entre los que destacan los más importantes de las letras hispánicas, el Premio Cervantes en 2004 y el Premio Nacional de las Letras Españolas en 2009.





</doc>
<doc id="88280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88280" title="Ser (desambiguación)">
Ser (desambiguación)

Ser puede referirse a:


Con el mismo sentido de ente:

Otras acepciones:








</doc>
<doc id="88281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88281" title="Fotografía de paisaje">
Fotografía de paisaje

El paisaje ha sido uno de los motores de la evolución de la historia de la fotografía. La mirada fotográfica más antigua de la que tenemos conocimiento resulta ser un paisaje rural que Nicéphore Niepce nos legó en su "Vista desde la ventana en Gras", 1826. Vista urbana o vista natural los pioneros documentaron el desarrollo social de nuestras comunidades partiendo de aquellos paisajes muertos, donde nadie parecía habitar, dando cuenta de las limitaciones técnicas de la época. 

A estas propuestas fotográficas siguieron otras donde los polos del realismo y del idealismo, una y otra vez alternaron su influencia. Ello condujo hasta un paisaje tamizado a través de las experiencias formales de las vanguardias o de las demostraciones de dominio del medio de Ansel Adams. La visión moderna del espacio encuentra sus precedentes en la Historia de la fotografía, pero sobre todo en el cambio a la postmodernidad ofrecido por las aportaciones de William Eggleston, especialmente con su uso del color y su preocupación por trasladar la atención fotográfica a ese "ningún-lugar-en-particular" del que tanto han bebido las diversas hornadas de los artistas europeos de la Nueva Topografía, durante los años 1980 y 1990.

Tras los primeros avances científicos en el campo de la técnica fotográfica se desarrolla ampliamente este género fotográfico motivado por diferentes aspectos como sus valores memorísticos, por la curiosidad científica, por afanes puramente comerciales o por cuestiones relacionadas con la creatividad.

Dada cuenta que los tiempos de exposición necesarios eran muy amplios, los paisajes urbanos o rurales son fotografiados cuando no hay nada en movimiento a fin de evitar que salieran borrosos. A esto se debe esa impresión de espacios muertos que podemos observar en las primeras fotografías de paisaje.

Meses después de que la fotografía se presentase públicamente, un óptico llamado Lerebours envió a un equipo de fotógrafos por todo el mundo a fin de captar imágenes con destino a su comercialización posterior en la colección "Excursiones daguerrianas". Otra iniciativa similar pero de carácter más científico fue la del Barón Jean Baptise Louis Gros quien, diplomático de profesión, se dedicó a tomar imágenes de los lugares donde estuvo destinado.

Los fotógrafos aficionados sacan vistas de sus ciudades, jardines, bosques, etc., lo que permite la documentación de los diferentes paisajes del mundo. De esta forma podemos comprobar que la fotografía se convierte en la gran aliada de diversas disciplinas artísticas como la arqueología, al documentar los principales monumentos o entornos, la etnografía, antropología, biología, etc.

Íntimamente ligada a la fotografía de paisaje se desarrolla en esta época la fotografía de viajes.

Junto a las imágenes de paisajes de los pioneros de la fotografía, Niepce, Daguerre, Hippolythe Bayard y William Fox Talbot, en este campo desarrollaron sus trabajos en los inicios de la fotografía, autores como Frederick Catherwood, Désiré Charnay, Théodore Tiffereau, Carl Ferdinand Stelzner, Joseph Philibert Girault de Prangey, los hermanos Langenhein, Friedrich von Martens, Gustave Le Gray, Nadar -con sus fotografías aéreas-, Louis Auguste y Auguste Rosalie Bisson, Adolphe Braun, Francis Frith, Timothy O'Sullivan, Carleton Watkins, William Henry Jackson, Philip Henry Delamotte, John Thomson, Robert Turnbull Macpherson o James Anderson.

El natural es solamente uno de los tipos de paisajes que se pueden fotografiar. Existe un buen número de tipos de fotografía de paisajes que el fotógrafo puede retratar con su cámara. Aquí algunos ejemplos:


Para realizar fotografía de paisaje, se utiliza un gran abanico de objetivos distintos. 

Para este tipo de fotografía, podemos usar ópticas denominadas "gran angular", ya que permiten visualizar un ángulo de visión mayor, es decir, podremos incluir en la imagen muchos más elementos de los que podemos observar a través de nuestra propia visión como humanos, además son objetivos que obtienen una mayor profundidad de campo (veremos más elementos nítidos aunque se encuentren muy alejados del punto de enfoque), además nos ofrecerá un efecto de profundidad, es decir, sensación de espacio entre los elementos de la imagen captada. 

En esta categoría encontramos objetivos cuya distancia focal oscila, idealmente, entre los 14 y los 28mm. 

De igual modo podemos utilizar teleobjetivos, cubriremos menos ángulo de visión, es decir, veremos menos elementos de la escena que la propia visión humana capta, pero se conseguirá un efecto óptico de acercamiento de los elementos integrantes de la escena, aunque se encuentren muy distantes al fotógrafo.



</doc>
<doc id="88282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88282" title="Starmap">
Starmap

La Alianza Starmap (en inglés, "Starmap Alliance" o "Starmap Mobile Alliance") fue un acuerdo preferente firmado en febrero de 2004 entre un grupo de operadores europes de telefonía móvil liderados por O2 (la antigua rama de telefonía móvil del grupo British Telecom) para facilitar el roaming internacional de sus usuarios GSM y abaratar la compra de terminales y equipos a gran escala. El acuerdo se denominó inicialmente Mobile Alliance y fue creado en octubre de 2003, más tarde el 23 de febrero de 2004 anunciaron la transformación del mismo a la marca "Starmap Mobile Alliance"

Entre las ventajas principales que la Alianza proporcionaba a los usuarios eran la marcación en el extranjero como en el país de origen (conocida como "roaming CAMEL"), mejores tarifas de llamadas y mensajes escritos y acceso a servicios de mensajería multimedia MMS y de datos GPRS.

Los miembros originales fueron (a fecha de febrero de 2004):
En marzo de 2004 se les unió:

Y en septiembre de 2004 se unió:

Los movimientos empresariales del año 2005 sustrajeron varios operadores a la alianza: en la República Checa, debido a la compra de Cesky Telecom, propietario de la marca Eurotel, por parte de Telefónica y en varios países europeos más, por la adquisición de O2 también por Telefónica Europe. Se da la circunstancia de que otros compradores (Orange) forman parte de la alianza competidora FreeMove, lo que dejó a Starmap en una situación difícil.
La Starmap Mobile Alliance se deshizo a comienzos del año 2007.




</doc>
<doc id="88287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88287" title="Arquitectura de la información">
Arquitectura de la información

La arquitectura de la Información (AI) es la disciplina y arte encargada del estudio, análisis, organización, disposición y estructuración de la información en espacios de información, y de la selección y presentación de los datos en los sistemas de información interactivos y no interactivos.

En relación con la World Wide Web, el Information Architecture Institute define la "Arquitectura de la Información" como:


La Arquitectura de la Información trata indistintamente del diseño de: sitios web, interfaces de dispositivos móviles o gadgets (como los lectores de mp3), CD interactivos, videoclips digitales, relojes, tableros de instrumentos de aviones de combate o civiles, interfaces de máquinas dispensadoras, interfaces de juegos electrónicos, etc. (Laverde, A. 2005)

Su principal objetivo es facilitar al máximo los procesos de comprensión y asimilación de la información, así como las tareas que ejecutan los usuarios en un espacio de información definido.

El término arquitectura se comienza a usar en el contexto computacional por la empresa IBM alrededor del año 1959. Posteriormente, en el año 1962 Frederick P. Brook escribió en su libro titulado Planning a Computer System: Project Stretch que "la arquitectura de computadora, como la otra arquitectura, es el arte de determinar las necesidades de los usuarios de una organización y luego diseñar para satisfacer esas necesidades tan eficientemente como sea posible dentro de condiciones económicas y tecnológicas" El término "Arquitectura de la información" empieza a utilizarse por primera vez tras la definición que hace Richard Saul Wurman (fundador de TED talks) en 1975, en su libro titulado "Information Arquitects" que fue publicado en 1976. en el trabajo de Lyle R. Jonson y Frederick P. Brook de IBM. No obstante hay que esperar hasta 1970 cuando Xerox reunió a un grupo de científicos del ámbito de las Ciencias de la Información (bibliotecología exactamente) y las Ciencias naturales a los que encargó la creación de una "Arquitectura de la Información".

En 1976, Richard Saul Wurman decidió hacer "Arquitectura de Información" como nombre del tema central de la conferencia del Instituto Americano de Arquitectos (AIA). Como menciona R. E. Wyllys no deja de ser una curiosa coincidencia histórica que este evento se organizase justo cien años después del primer encuentro de la American Library Association.

Wurman, arquitecto de profesión, estaba interesado en la clase de interacción que se producía entre las personas y su ámbito urbano, y en el tipo de medios que podían ayudar a transmitir la información de estos entornos a los profesionales de la arquitectura, ingenieros, turistas y a los ciudadanos en general. Era una concepción más próxima al mundo del diseño gráfico, a la visualización de información, a la y a la que al medio digital.

En 1996, Wurman publicó su libro "Information Architects" en el que aportaba tres someras definiciones de su concepto de Arquitectura de la Información. Sin embargo, no fue hasta 1998 cuando Louis Rosenfeld y Peter Morville (Masters en bibliotecología) fundadores de Argus-Inc, publicaron su famoso libro "Information Architecture for the World Wide Web" (también conocido como el "Libro del Oso Polar") en el que adoptaron el término extrapolándolo al ámbito del diseño de sitios web y sistematizaron por primera vez los principios de la emergente disciplina.

En 1999, en una entrevista con la revista "Design Matters" Wurman reclamó que "diariamente, me doy cuenta de que la gente la usa en sus tarjetas de presentación, en sus escritorios, en Internet, en sus páginas web. Y por supuesto, no saben de dónde salió".

La "arquitectura de la información" es un proceso iterativo, transversal, que se da a lo largo de todo el diseño del sitio y en cada una de sus fases, para asegurarse de que los objetivos de su producción y del desarrollo de la interfaz se cumplen de manera efectiva.

La arquitectura de la información como disciplina no busca definir una metodología de diseño universal sino articular un conjunto de técnicas para ayudar al desarrollo y producción de espacios de información como los sitios web.

Con el fin de que la asimilación de contenidos por parte del usuario sea eficiente y efectiva, y para que el sitio sea accesible y usable, la Arquitectura de la Información como proceso en general se encarga, durante el desarrollo, de definir:


Normalmente, el trabajo de los Arquitectos de Información se concreta en la generación de un conjunto de materiales entregables (del inglés ) en los que se plasma de forma efectiva la estructura del espacio de información, el diseño de la interacción del usuario con el sistema y el funcionamiento de la interfaz. Estos materiales tienen la doble finalidad de servir como material que se suministrará:


La Arquitectura de la Información no trata del establecimiento de un conjunto de pasos o guías predefinidas, sino del diseño inteligente que subyace detrás de una interfaz o espacio de información. Trata de maximizar las sinergias que se producen entre interactividad, navegación y contenido con el objetivo de alcanzar una integración sistémica con el cerebro del usuario logrando un fenómeno de persuasión, conocimiento o información simbiótica que se traspasa de un sistema de información a otro.

De esta forma, las acciones de buscabilidad, encontrabilidad y recuperabilidad de los contenidos se realizan en un contexto óptimo en ambos aspectos del sistema de información (interfaz y usuario), interactúan iniciándose un proceso de comunicación que los enriquece mutuamente. Por un lado, la interfaz cumple con su objetivo y puede ser mejorada y, por otro, el usuario encuentra lo que busca, lo asimila con facilidad y lo utiliza.

Es la persona encargada de llevar a cabo y verificar el proceso de diseño del sitio; además, trabaja estrechamente con los diseñadores gráficos y los responsables del la parte de procesamiento y lógica (back-end) para definirla. Está integrado en un equipo y sus tareas abarcan desde la fundamentación del proyecto hasta el rediseño, verificación y testado del producto durante todas las fases de desarrollo hasta la obtención del resultado final.

La A.I. es una nueva profesión que surge en 1996 a raíz de la evolución y transformación de la World Wide Web en un canal y medio de comunicación. Su aparición en un contexto social, cultural, económico y político está fuertemente condicionada por las Nuevas Tecnologías de la Información, tecnologías que han modificado bruscamente y a todos los niveles las formas de comunicación entre los seres humanos, así como la manera en que perciben y asimilan información.

Estos avances en telecomunicaciones, ciencia, y tecnología en general han producido una cantidad ingente de conocimiento, de nuevos conceptos, ideas, métodos, procesos, visiones, problemas y soluciones sobre los que interviene la Arquitectura de la Información que, en concreto, busca:




Se entiende por experiencia de usuario el conjunto de factores y elementos que determinan la interacción satisfactoria del usuario con un entorno o dispositivo concretos, siendo capaces de generar en él un conjunto de emociones positivas sobre el medio y su uso.

En la experiencia de usuario intervienen la arquitectura de la información, el diseño de interacción, la usabilidad, la accesibilidad, el diseño gráfico, la estética, la psicología cognitiva, y la extrapolación de principios del mundo del marketing, entre otras disciplinas. Nathan Shedroff extiende el concepto de experiencia del usuario más allá de la Web planteando su Teoría unificada del diseño que articula en torno a los conceptos clave de diseño de información, percepción e interactividad.

La arquitectura de la información es una parte específica del marco global más amplio que es la experiencia de usuario.









</doc>
<doc id="88288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88288" title="Salvador Salazar Arrué">
Salvador Salazar Arrué

Salvador Efraín Salazar Arrué, más conocido por su seudónimo Salarrué (Sonzacate,22 de octubre de 1899 - Los Planes de Renderos, San Salvador, 27 de noviembre de 1975) fue un artista salvadoreño. Trabajó en el campo de la literatura y las artes plásticas, pero ha sido su obra narrativa la más conocida de sus creaciones, entre las que destacan "Cuentos de barro" y "Cuentos de cipotes".

Sus dotes artísticos se revelaron desde muy joven. Estudió pintura en los Estados Unidos, donde conoció el libro costumbrista "El libro del trópico" de Arturo Ambrogi, que le animó a retornar a su país para dedicarse por entero al arte. A partir de los años 1930, y aunque prefería mantenerse alejado de la política, trabajó cercano a los regímenes militares en turno para promover las políticas culturales de la época. Desde el año 1946 fungió como agregado cultural de El Salvador en los Estados Unidos.

Retornó a El Salvador en 1958, y poco después terminó su producción literaria, aunque los libros publicados en años anteriores continuaron reimprimiéndose. En sus años postreros ganó reconocimientos por su obra, pese a que subsistía modestamente en su casa ubicada en Los Planes de Renderos. Falleció de cáncer, sumido en la pobreza.

Salarrué fue creyente de la Teosofía, una doctrina que influenció su producción artística. Ha sido considerado uno de los precursores de la nueva narrativa latinoamericana, y el narrador más importante en la historia de El Salvador.

En el siglo XIX, el pedagogo de origen vasco, Alejandro de Arrué y Jiménez, quien había trabajado en varios países hispanoamericanos, desposó en Guatemala a la señorita Lucía Gómez, oriunda de Sensuntepeque, El Salvador. El matrimonio Arrué Gómez procreó varios hijos, entre ellos Luz y María Teresa. Ambas tenían vocación literaria; pero fue Luz, después de Miranda (ya cuando la familia residía en El Salvador) quien logró que el periodista Román Mayorga Rivas la incluyera en la antología de poesía "Guirnalda salvadoreña". 

Por su parte, María Teresa contrajo matrimonio con Joaquín Salazar Angulo, un incipiente músico de honorable familia. Sin embargo, la relación no prosperó por diversas circunstancias, por lo que la joven madre debió mantener sola a sus hijos Joaquín y Luis Salvador Efraín, quien nació en una finca familiar ubicada en el cantón El Mojón que se convertiría en parte de la zona urbana del municipio de Sonzacate, en Sonsonate. En los años siguientes, los Salazar Arrué vivieron con apuros económicos, aunque recibían el apoyo de familiares cercanos, ya que su respetable ascendencia les favorecía.

La infancia de Luis Salvador transcurrió en medio del esplendor de la naturaleza tropical de Sonsonate. Aunque tímido y alejado de los juegos bruscos, se distinguía por su habilidad para inventar historias.Cuando tenía ocho años, los problemas de dinero obligaron a su madre a mudarse, por lo que el jovencito alternó su domicilio entre San Salvador y Santa Tecla donde vivió en la residencia de sus primos Núñez Arrué, entre los que se encontraba Toño Salazar, futuro caricaturista de renombre. Por su parte, su madre trabajaba como costurera y llegó a tener una academia de corte y confección.Toño dejó una descripción de su primo en esos años:

Luis Salvador cursó la primaria en la institución de abolengo Liceo Salvadoreño. La secundaria la realizó en el Instituto Nacional de Varones y posteriormente en la Academia de Comercio, donde no concluyó los estudios, pero logró buenas calificaciones. 

Su vocación artística ya se manifestaba a los once años cuando una de sus composiciones se publicó en el "Diario del Salvador" de Román Mayorga Rivas. El logro no fue fortuito, puesto que en la casa de los Núñez Arrué debió relacionarse con personajes de la intelectualidad local que visitaban la vivienda.
Luis Salvador se interesó en la pintura, y junto a su primo Toño se inscribió en la escuela de Spiro Rossolimo de San Salvador. A pesar que no pudo continuar costeándose los estudios, gracias a la influencia política de su familiar César Virgilio Miranda logró una beca del presidente Carlos Meléndez para formarse en los Estados Unidos, donde partió en 1916.

En dicho país estudió en la escuela jesuita Rock Hill College, cerca de Baltimore, pero el ambiente religioso del centro de estudios no era de su agrado. Posteriormente, y con ayuda del embajador salvadoreño en Washington, D.C., ingresó en una escuela de Danville, Virginia, donde mejoró el aprendizaje del idioma inglés. En 1917 se matriculó en la Corcoran School of Arts de la capital estadounidense, en la que recibió una educación formal, pero alejada de las tendencias del arte moderno. En ese tiempo su obra era influenciada por Ignacio Zuloaga y logró exponer sus cuadros en la galería de un negociante japonés de apellido Hisada.

Sin embargo, fue en Nueva York donde sucedió un hecho trascendental en su vida artística, ya que tuvo un «encuentro» con la literatura de su país en la librería Brentano. En ese lugar conoció la obra costumbrista "El libro del trópico" de Arturo Ambrogi, la cual le llenó de nostalgia por su tierra.Años después, afirmaría que llegó a memorizar el índice del libro como si fuera un poema. 

Por tanto, decidió retornar a El Salvador en 1919. Allí el joven se propuso vivir de la pintura, pero debió enfrentar la realidad del inexistente mercado artístico y algunos de sus cuadros los terminó regalando. Pese a todo, en el país se vivía el auge del periodismo de los años 1920, por lo que se dedicó a colaborar con ilustraciones y artículos en diversos periódicos para ganarse el sustento. Sus artículos los firmaba con el seudónimo «Salarrué».

En 1923, contrajo matrimonio con Zélie Lardé, también dedicada a la pintura. La pareja procreó tres hijas: Olga Teresa, María Teresa y Aída Estela. En esos años Salvador trabajaba como oficial de la Cruz Roja en San Marcos, departamento de San Salvador, población que había sido afectada por inundaciones en 1922. Allí decidió montar su estudio de pintura, y residía en un galerón prestado por esa misma organización.También comenzó a rodearse de artistas e intelectuales de la época, como Serafín Quiteño, Claudia Lars y Alberto Guerra Trigueros, quien se convertiría en su mejor amigo. 

En medio de la estrechez económica, pero reconocido dentro del ambiente cultural salvadoreño, publicó su primer libro en 1926: "El Cristo negro", el cual recibió buenas críticas. También realizó una exposición pictórica en la Sociedad de Empleados de Comercio de San Salvador.El año siguiente recibió el premio regional de narrativa por parte del diario "El Salvadoreño" con la obra "El señor de la burbuja", celebrada por varios intelectuales, entre ellos el guatemalteco Rafael Arévalo Martínez.

Asimismo, su actividad artística incluyó el teatro, cuando el 5 de octubre de 1928 desempeñó un papel en la obra "Quo Vadis?" con el personaje de Petronio, y además estrenó el drama "La cadena".Días después, el periódico "Patria" mostraba esta crítica del artista: «Salarrué es para nosotros la cabeza más destacada y la personalidad más completa de la joven generación, siempre que a cuestiones de artes o letras hayamos de referirnos».Cabe agregar que desde 1929 se desempeñaba como profesor de mitología y arte decorativo indígena en la Escuela Nacional de Bellas Artes.Cimentado su prestigio como escritor, continuó escribiendo en los periódicos nacionales y centroamericanos, tales como: "Para todos", "El amigo del pueblo", "El salvadoreño", "Queremos", y especialmente "Patria", dirigido por Alberto Masferrer. 

Alrededor de los treinta años de edad, Salarrué comenzó a sentir el desdoblamiento extracorporal. La búsqueda de una explicación satisfactoria para dicha experiencia le llevó a estudiar la Teosofía, por medio de su amigo Guerra Trigueros. En este contexto, en 1929 la editorial de "Patria" empezó a publicar los relatos fantásticos de "O-Yarkandal", y en 1932 se imprimió "Remontando el Uluán" de similares características.

En el marco de la depresión económica mundial, la década de los años 1930 fue de agitación social en El Salvador. En 1931, se llevaron a cabo las elecciones presidenciales, en la que Masferrer y Guerra Trigueros apoyaban al ingeniero Arturo Araujo del Partido Laborista, el cual tenía postulados de la doctrina vitalista del mismo Masferrer. Salarrué recibió una invitación para formar parte del movimiento, pero prefirió mantenerse alejado de la política, y en una carta expuso sus motivos: 

Las elecciones fueron ganadas por Araujo, pero terminó derrocado por un golpe de Estado en el que participó el general Maximiliano Hernández Martínez, también teósofo como Salarrué y quien además fue protagonista de la dura represión a los insurrectos del Levantamiento campesino de 1932. Este infame episodio de la historia salvadoreña formaría parte de algunas de las obras del escritor, sea de manera explícita o implícita.Sin embargo, Salarrué continuaría sustrayéndose del frenesí político del país, ya que se aferraba a un concepto «primigenio» para entender el mundo, como lo demuestra en un escrito llamado "Mi respuesta a los patriotas", probablemente influenciado por el libro "Las fuerzas morales" de José Ingenieros,y que fue publicado en el semanario "Repertorio Americano" de Joaquín García Monge: 

Cabe agregar que en dicha declaración Salarrué manifestaba su desacuerdo con los objetivos del Partido Comunista Salvadoreño, involucrado en el movimiento campesino; pero guardaría un buen recuerdo de su dirigente Agustín Farabundo Martí de quien se declaró amigo en un artículo publicado en "Patria", en el que también le llamó «hombre ideal» que merecía la admiración por su «entereza».

Por otra parte, y en cuanto a su trabajo literario, una de las obras más conocidas de Salarrué comenzó a divulgarse en el extranjero. Sucedió que en 1931 la chilena Gabriela Mistral había realizado una breve visita a El Salvador, y tras conocer la obra de Salarrué entregó a García Monge parte de los "Cuentos de barro" que serían publicados en el "Repertorio Americano". Dichos relatos los había comenzado a publicar desde 1928 en la "Revista Excélsior", y también en "Patria" junto a otros llamados "Cuentos de cipotes", que a su vez tenían como antecedentes una sección llamada "Noticias para niños". En 1934 la obra "Cuentos de barro" aparecería como edición definitiva con ilustraciones de José Mejía Vides.

El 4 de septiembre de 1932, falleció el director de "Patria", Alberto Masferrer. Guerra Trigueros asumió la dirección del periódico y Salarrué se desempeñó como jefe de redacción. Él mismo se encargó de la dirección del rotativo cuando Guerra Trigueros era perseguido por el régimen y también entró en conflicto con Arturo Ambrogi, el mismo autor que le había deslumbrado con "El libro de trópico", pero quien ostentaba el cargo de Censor de Prensa en el régimen de Hernández Martínez quien había asumido la presidencia del país desde 1931. 

Precisamente, la administración del general Hernández Martínez se caracterizó por la censura de los medios radiales, la prensa escrita y los espectáculos públicos. Era el mismo Estado el que se encargaba de las políticas culturales, a través de un proyecto presidencial que fomentaba el aprecio a la nación, al encanto del terruño, y la promoción del indigenismo. Salarrué, según Álvaro Rivera Larios, también nutrido de «ideas estéticas y de unos modelos formales con los que ya habían trabajado otros artistas en Latinoamérica»,que tenían como temática el lenguaje popular, el campesino y el paisaje nativo, desarrolló su trabajo artístico en ese entorno como lo hicieron otros intelectuales del país. 

En los años siguientes, Salarrué trabajaría cercano a los regímenes militares.Se dice que en 1935, junto a otros comunicadores teósofos afines a Hernández Martínez, trató de organizar la llegada de Jiddu Krishnamurti al país; además, aceptó por parte del gobierno la designación como representante oficial en la primera Exposición Centroamericana de Artes Plásticas que tuvo lugar en Costa Rica. En 1937 fue parte de la Comisión de Cooperación Intelectual de El Salvador, adscrita a la Sociedad de Naciones, y gracias a estos cargos logró mostrar sus cuadros en varias exposiciones internacionales como Guatemala, Estados Unidos y Canadá.

En 1938, trabajó en una comisión que se encargaría de seleccionar libros que serían publicados con fondos estatales, y dos años después ocupó el cargo de director de la revista "Amatl" de la Secretaría de Instrucción Pública. Sin embargo, según refiere el historiador Carlos Cañas Dinarte, el ánimo para participar en estos programas gubernamentales comenzó a decaer cuando era parte del grupo Amigos del Arte, que entre 1935 y 1940 había organizado exposiciones en el país, pero que se interrumpieron debido a que los miembros de esa agrupación se oponían a la presentación de un busto en mármol del general Hernández Martínez.Por otra parte, en 1941 fue invitado a un congreso de educación en Ann Arbor, Míchigan, Estados Unidos, y en una sesión dedicada a la literatura infantil disertó sobre los "Cuentos de Cipotes" que venían siendo publicados en los periódicos nacionales. 

Ya en 1942, en la etapa final del «martinato», renunció al nombramiento de secretario del Comité de Investigaciones del Folklore Nacional y de Arte Típico. Pese a todo, en agosto de ese año terminó una pintura mural, considerada la primera en la historia del país, en la Escuela Municipal Eduardo Martínez Monteagudo, nombre de uno de los hijos del general Hernández Martínez. 

En este período, Salarrué ganó un certamen nacional de pintura organizado por el Club Rotario en 1938, y en 1940 se adjudicó un premio literario con el cuento "Matapalo" por parte del periódico "La Nación" de Argentina. Además, un óleo de su autoría fue seleccionado para representar a El Salvador en la Exposición de la Unión Panamericana del mes de abril de este mismo año.

El año 1946, durante el gobierno de Salvador Castaneda Castro, Salarrué fue nombrado agregado cultural de la Embajada de El Salvador en Estados Unidos. Además, logró que su residencia se estableciera en Nueva York junto a su familia, y no en Washington D. C., lo que le favoreció por el dinámico ambiente cultural de aquella ciudad. También su situación económica tuvo cierta holgura con los honorarios devengados.

Precisamente, en Nueva York retomó su pasión por la pintura. En 1947 expuso en Knoedler Galleries que recibió buena crítica por parte del New York Times, pero también en la literatura recibió una mención honorífica en Cuba, con el relato "Tocata y fuga" en el concurso internacional de cuentos «Alfonso Hernández Catá». El siguiente año mostró sus cuadros en San Francisco, y en 1949 organizó una exposición individual de óleos, acuarelas y dibujos de vuelta en Nueva York. 

Durante su estadía en Estados Unidos volvió a encontrarse con Gabriela Mistral, con quien estrechó los lazos de amistad. Sostendría además una relación sentimental con Leonora Nichols, parte de la aristocracia y de la élite cultural neoyorquina con quien intercambiaría cartas y poemas. 

Mientras tanto, en 1950 asumía la presidencia de El Salvador el teniente coronel Óscar Osorio, quien creó instituciones de promoción cultural que le dieron impulso a las artes en el país. En esos años, algunas obras de Salarrué fueron nuevamente reimprimidas por la editorial estatal, tales como "El Cristo negro", "El señor de la burbuja", y "Eso y más", ya publicado en 1940; así como "Trasmallo" en 1954, que incorpora el cuento "El espantajo", ambientada en levantamiento campesino de 1932. Salarrué retornó a El Salvador en 1958 y una exposición de su obra pictórica se organizó en el Hotel El Salvador Intercontinental.

Por otra parte, el año 1960 los "Cuentos de Barro" formaron parte de la colección Festival del Libro centroamericano que constaba de diez volúmenes y un tiraje de 200 mil ejemplares, lanzados por iniciativa del peruano Manuel Scorza; y el cuento "Matraca" fue elegido para publicarse en el suplemento internacional "Hablemos magazine" de Nueva York, que tenía difusión internacional. 

En 1961, la Editorial Universitaria, dirigida por Ítalo López Vallecillos, realizó la edición definitiva de "Cuentos de cipotes" con ilustraciones de Zélie Lardé, mientras que las posteriores lo serían por su hija María Teresa quien firmaría como "Maya". El año siguiente, una nueva exposición de sus cuadros se montó en la Galería Forma de Julia Díaz, los cuales habían sido realizados durante su estadía en Nueva York.En 1963, Salarrué fungió en el cargo de director general de Bellas Artes del Ministerio de Educación, pero renunció debido al escaso apoyo recibido.

Tras retirarse del cargo gubernamental, Salarrué residió de forma permanente en la Villa Monserrat en Los Planes de Renderos, ubicada al sur de San Salvador y la cual había adquirido con sus ahorros. El ambiente semirural y el clima agradable de la zona era ideal para que el escritor se aislara. Como lo describe Sergio Ramírez: 

Sin embargo, llegaron los homenajes y reconocimientos a su persona, los cuales recibía con cierta incomodidad.Por otra parte, quienes le visitaban en su residencia, conocerían a un Salarrué sencillo, bondadoso, amable y modesto. 

Para 1967, Salarrué volvió a reencontrarse con la pintura, ya que fundó y dirigió la Galería Nacional de Arte en el Parque Cuscatlán, que desde 2008 se conoce como Sala Nacional de Exposiciones Salarrué. El mes de octubre de ese mismo año, realizó una exposición retrospectiva en el Centro Cultural El Salvador-Estados Unidos.Además, desde 1973 trabajó como asesor cultural del director general de cultura, Carlos de Sola. 

En cuanto a su obra literaria, varias publicaciones fueron impresas en esos años: las "Obras escogidas" con selección, prólogo y notas de Hugo Lindo, que incluye la noveleta "Íngrimo", los relatos "La sombra y otros motivos literarios", así como "Vilanos" y "El libro desnudo"; posteriormente lo serían "La sed de Slig Bader", "Catleya Luna" y la colección de poemas "Mundo nomasito". También en Cuba se realizó una antología de los cuentos de "Salarrué" en 1968, editada y prologada por Roque Dalton. 

En 1974 fallecieron su esposa Zélie y su amiga Claudia Lars, ambas de cáncer. De acuerdo al pintor Ricardo Aguilar, amigo de Salarrúe, para costear el tratamiento de Zélie se vieron en la necesidad de pagarle al médico con cuadros. El mismo escritor también sufría de cáncer en el páncreas, y a principios de 1975 fue sometido a una operación. Sin embargo, no quiso enfrentar el padecimiento. Según Aguilar, aceptaba con serenidad esos últimos meses de vida con estas palabras: «Si a mí la vida me ha puesto esto es porque lo merezco y lo tengo que vivir y lo quiero vivir».El día 27 de noviembre murió sumido en la pobreza en el lecho de su hogar. Cabe agregar que se negó a recibir pensión por parte del gobierno. Pese a todo, esa condición no era incómoda para el artista, quien dejó su juicio al respecto: .

En sus años postreros, Salarrué se hizo acreedor a varios reconocimientos y distinciones: en 1962 recibió la Orden José Matías Delgado en grado de Comendador. La de grado de Gran Cruz de Plata, junto a su primo Toño Salazar y el poeta Raúl Contreras, la obtendría en 1973. En noviembre de 1967, fue reconocida su obra artística, junto a Claudia Lars y Vicente Rosales y Rosales, por parte de la Asamblea Legislativa. Con pocos días de diferencia, el gobierno mexicano le distinguió con el Premio Nacional Benito Juárez junto a la folclorista María de Baratta. Dos años después recibió distinciones de la Academia Salvadoreña de la Lengua, junto a Claudia Lars. Se dice que rechazó el doctorado honoris causa por parte de la Universidad de El Salvador.

Literatos como Hugo Lindo y Sergio Ramírez, dividen la obra de Salarrué en dos ámbitos: la costumbrista y la esotérica. La primera de ellas es la que ha tenido más difusión, gracias a los libros "Trasmallo", "Cuentos de cipotes", y especialmente "Cuentos de barro" de trama folclórica o reflejo de las duras condiciones del campesino, según el juicio que se haga de la obra. La otra temática comprende una «cosmópolis teosofal», expuesta en textos como "El señor de la burbuja", "Eso y Más" y "O-Yarkandal", en las que se plasman la relación del bien y el mal, y de cómo éste desempeña el papel de «redentor» para librar a otros caigan en el pecado, así como la existencia de experiencias astrales y mundos míticos.

Sin embargo, el editor Ricardo Roque Baldovinos hace dos importantes valoraciones de la obra de Salarrué. Una tiene que ver con la diferencia existente entre el costumbrismo «clásico»,y el "salarrueriano". En aquel, se distingue el lenguaje literario del popular, que pertenece al pueblo y se caracteriza por ser descuidado, aunque a veces simpático.Salarrué, por el contrario, realiza una síntesis de ambos estilos y experimenta con un «juego estilístico» que toma indistintamente lo culto y lo popular, que termina en una forma de «dignificar a la gente humilde, de revelarlos dotados de sensibilidad, de capacidad artística».

En la otra valoración, Baldovinos señala que las dimensiones costumbristas y esotéricas de Salarrué, son complementarias. Ambas rechazan tanto el proceso de modernización de la sociedad salvadoreña derivado del proyecto liberal iniciado en la segunda mitad del siglo XIX; así como cualquier doctrina política, llámese capitalista o comunista, cuyos intereses giran alrededor del dinero,y acaban desintegrando a la comunidad ancestral representada en la comunidad campesina. 

Por ello, Salarrué se acogió a la Teosofía, como lo hicieron otras figuras latinoamericanas de la época como Francisco I. Madero o Augusto César Sandino, junto a otras doctrinas orientales para hacer frente a la «crisis de la sociedad moderna»,y encontrar en otras creencias un sentido de la vida diferente al materialista que dominaba la clase política salvadoreña.Por eso, también se afirma que para el escritor salvadoreño el arte tenía un profundo sentido religioso,que le servía para restablecer el vínculo con el mundo, roto por el estancamiento impuesto por la cultura occidental. 

Salarrué trabajó en varios campos de la literatura, como el verso, la prosa, y el ensayo; y especialmente la narrativa en la que abarcó relatos fantásticos, de aventuras y novelas.Por los años de publicación de los títulos más reconocidos, parece que dejó de escribir a principios de los años 1960.Sin embargo, existe una cantidad no determinada de textos inéditos, especialmente de su obra lírica y también de ensayos dispersos en periódicos y revistas, algunos de ellos ya desaparecidos.Los títulos de Salarrué que abarcan su creación narrativa más importante comprenden (entre paréntesis el año de publicación definitiva): "El Cristo negro" (1926), "El señor de la Burbuja" (1927), "O-Yarkandal" (1929), "Remontando el Uluán" (1932), "Cuentos de barro" (1934), "Eso y más" (1940), "Trasmallo" (1954), "Cuentos de cipotes" (1945/61), "La espada y otras narraciones" (1962), "Íngrimo" (1970), "La sombra y otros motivos literarios" (1970), "La sed de Sling Bader" (1971), y "Catleya luna" (1974).Otras publicaciones: "Conjeturas en la penumbra" (ensayo, 1934); "Algunos poemas de Salarrué" (poesía, 1971); y "Mundo nomasito: una isla en el cielo" (poesía, 1975).

En El Salvador se le considera el narrador más importante entre los escritores de dicho país;así como uno de los precursores de la nueva narrativa latinoamericana.Su trabajo no pasó desapercibido en la América Latina, ya que constan cartas intercambiadas y dedicatorias de libros con personajes de la talla de Juan Rulfo, Claribel Alegría, Miguel Ángel Asturias, Rogelio Sinán y Mario Monteforte Toledo.

Se afirma que Salarrué se consideraba más un artista plástico que un literato.Para el caso, su regreso de Estados Unidos coincidió con la interrupción de su trabajo literario, y la razón era que había un ambiente más propicio para exhibir y vender sus pinturas en El Salvador.
Para los expertos, las pinturas de Salarrué, a pesar de abarcar una temática vernácula, lo que ocupa sus trabajos es fundamentalmente la fantasía, un reflejo del mundo mítico creado en "O-Yarkandal" y "Remontando el Uluán".De esta manera, existen «puntos de encuentro» entre su prosa lírica, suntuosa y tropical, y su obra pictórica. Para la crítica de arte Astrid de Bahamon, Salarrué podría ser «el primer artista latinoamericano cuya abstracción no es influenciada por las corrientes europeas».También se dice que antecedió a la pintura psicodélica de los años 1960. Para Camilo Minero, Salarrué era el «más revolucionario del color».

Para Ricardo Lindo, quien fue curador de una exposición de la obra de Salarrué en el 2006, sus creaciones superan cualquier influencia y corresponden más a su propio «mundo onírico» que de hecho tenía una estructura política, paisajes, costumbres y lenguas. 

El Museo de la Palabra y la Imagen de El Salvador ha resguardado el archivo personal y artístico de Salarrué desde el año 2005. El acervo del artista comprende 108 piezas de pinturas, bocetos, dibujos y esculturas; 300 piezas pertenecientes a su esposa Zelié Lardé y sus hijas; registro fotográfico; y biblioteca personal de 2 000 títulos. Todo el legado fue entregado al Registro Memoria del Mundo de El Salvador, auspiciado por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), el día 6 de junio de 2013 en un acto que tuvo lugar en el Palacio Nacional de dicho país,para su incorporación oficial el día 25 de noviembre de 2016 durante la decimoséptima reunión anual del Comité Regional para América Latina y el Caribe del Programa Memoria del Mundo de la Unesco.





</doc>
<doc id="88290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88290" title="Álvaro Menen Desleal">
Álvaro Menen Desleal

Álvaro Menéndez Leal, conocido como Álvaro Menen Desleal (Santa Ana; 13 de marzo de 1931 - San Salvador; 6 de abril de 2000) fue un cuentista y dramaturgo salvadoreño.
Su nombre correcto es "Álvaro Menéndez Leal". Nació en la ciudad de Santa Ana, el 13 de marzo de 1931. Ingresó a la Escuela Militar “General Gerardo Barrios”, de la cual fue expulsado cuando cursaba el tercer curso (1952), debido a un poema "subversivo" que publicó en La Prensa Gráfica.

Perteneció a la llamada Generación Comprometida junto con Manlio Argueta, Ítalo López Vallecillos, Roque Dalton y otros. Menéndez Leal fue el creador de los noticieros televisivos en El Salvador, con el mítico programa "Telediario salvadoreño". Su suerte cambiaba de gobierno a gobierno; estuvo exiliado y fue también agregado cultural de El Salvador en México y director del Teatro Nacional.

Ingresó a la redacción de El Diario de Hoy (enero de 1953), rotativo en el que colaboraba desde 1950. En agosto de 1953, fue detenido y fichado en el cuartel central de la Policía Nacional, acusado de conspirar contra el régimen del teniente coronel Óscar Osorio. 
Realizó una gira como boxeador por las arenas de Guatemala y las del México provincial, hasta que llegó a debutar en la Arena Metropolitana del distrito federal. De su primera estancia en este país emanó un poemario existencialista, titulado El extraño habitante (México, 3AM), iniciado en marzo de ese mismo año y publicado en San Salvador, diez años después.

En Agosto de 1955, reingresó a la redacción de El Diario de Hoy y dirigió, por corto tiempo, las breves, críticas y humorísticas secciones Paso doble y Paso ganso, así como las páginas de Filosofía, arte y letras creadas por el finísimo poeta Ricardo Trigueros de León. 
El 7 de septiembre de 1956 fundó Tele-Periódico, el primer noticiario televisivo de El Salvador, transmitido al mediodía y en horario nocturno por YSEB canal 6. Durante sus meses iniciales, bajo el patrocinio de la casa comercial Freund, este espacio televisivo contó con un Suplemento cultural o sección dominical de promoción para las artes y las letras, así como con un periódico anexo, impreso en la ciudad de México mediante la técnica del rotograbado.
Después, Menéndez Leal creó Tele-Reloj, un espacio noticioso que fue transmitido por YSEB canal 6 y YSDR canal 8, en sus horarios del mediodía mientras que Teleperiódico ocupaba las transmisiones nocturnas. En mayo de 1957, retomó la dirección de las páginas literarias dominicales de El Diario de Hoy. En 1961 se inscribió como estudiante en la carrera de Sociología de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de El Salvador (UES).
Desde la Universidad de El Salvador, colaboró con la revista Vida universitaria y el viernes 30 de junio de 1961 fue declarado ganador de varios premios en el Certamen Cultural Universitario Centroamericano, patrocinado por la Asociación de Estudiantes de Derecho (AED). Esos premios fueron el "Vicente Sáenz" por su ensayo ¿Es lícito matar al tirano?, el "Juan Ramón Molina" por su poemario Duro pan, el exilio y un galardón por su cuento La caída, revelador de su experiencia en el desastre aéreo paraguayo.
En Octubre de 1961, obtuvo otros galardones en el primer Certamen Cultural Universitario, promovido por la Asociación de Estudiantes de Humanidades de la Universidad de El Salvador. En dichos eventos, obtuvo, compartidos, el primer premio poético "Oswaldo Escobar Velado" por su trabajo Poesía para pintores (haikús); la máxima presea de cuento "Arturo Ambrogi" por La espera y el segundo galardón de ensayo, designado "Marcelino García Flamenco" por Testimonio sobre Vallejo. 
En Febrero de 1962 fue nombrado catedrático]] de la Facultad de Economía de la Universidad de El Salvador. Cinco meses más tarde, se hizo acreedor a dos premios del XI Torneo Cultural de la Asociación de Estudiantes de Derecho (AED): el Premio "Alberto Masferrer" de Ciencias Sociales -por su trabajo Barrio alto y barrio bajo.
Entre su obra editada se encuentra, La llave (cuento, San Salvador, 1962); Cuentos Breves y Maravillosos (cuento. Libro premiado con el Segundo Lugar en el Certamen Nacional de Cultura, 1962); El Extraño Habitante (Poesía, San Salvador, 1964); El Circo y otras Piezas Falsas (Teatro. Revista La Universidad, San Salvador, 1966); "Luz negra" (Teatro: Primer Premio compartido, Juegos Florales Hispanoamericanos de Quetzaltenango, Guatemala, 1965); Ciudad, Casa de Todos (Ensayo: Segundo Premio Certamen Nacional de Cultura, San Salvador, 1966); Una cuerda de Nylon y Oro (Cuento: Primer Premio en el certamen Nacional de Cultura, San Salvador, 1968); Revolución en el País que edificó un Castillo de Hadas (Cuento: Primer Lugar en el Certamen Centroamericano Miguel Ángel Asturias, del Consejo Superior Universitario Centroamericano, Costa Rica, 1970); La Ilustre Familia Androide (Cuento, Argentina, 1972); Los Vicios de Papá (Cuento, San Salvador, 1978); La bicicleta al pie de la muralla (Teatro, San Salvador, 2000); Tres novelas cortas y poco ejemplares (San Salvador, 2007

Su obra teatral "Luz negra" se ha representado en decenas de países y en varios idiomas desde su aparición, en 1964. Practicó el relato fantástico, en cuyo género sus libros más importantes son: "La llave" (San Salvador, 1960), "Cuentos breves y maravillosos" (Premio Nacional de Cultura 1962, publicado por la Dirección General de Publicaciones en 1963), "Una cuerda de nylon y oro" (Dirección General de Publicaciones, 1964), "La ilustre familia androide" (Argentina, 1968; Dirección de Publicaciones en Impresos, 1996), "Hacer el amor en el refugio atómico" (EDUCA, Costa Rica, 1974), "Revolución en el país que edificó un castillo de hadas" (EDUCA, Costa Rica, 1977) y "El fútbol de los locos" (EDUCA, Costa Rica, 1998). De manera póstuma aparecieron sus libros "Tres novelas breves y poco ejemplares" y "La bicicleta al pie de la muralla" (teatro), ambos en 2000, en la Dirección de Publicaciones e impresos. Dejó media docena de piezas teatrales inéditas, la misma cantidad de poemarios y una novela: "No digas amor ni ante un espejo'



</doc>
<doc id="88293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88293" title="Ítalo López Vallecillos">
Ítalo López Vallecillos

Italo López Vallecillos (San Salvador, 15 de noviembre de 1932 - Ciudad de México, 9 de febrero de 1986) fue un poeta, historiador, periodista y editor salvadoreño.

Fue el creador y "guía" de la mítica Generación Comprometida de El Salvador, a la que también pertenecieron Roque Dalton, Manlio Argueta y Álvaro Menen Desleal. Fue editor del diario "El independiente", que durante dos décadas fue atacado por gobiernos militares. A principios de los años sesenta creó la Editorial Universitaria de El Salvador y la influyente revista "La pájara pinta". A principio de los años setenta fundó la Editorial Universitaria Centroamericana (EDUCA), que durante casi treinta años dio a conocer a los escritores más importantes de la región. 




</doc>
<doc id="88294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88294" title="Francia en la Edad Media">
Francia en la Edad Media

Francia fue un reino que, como tal (véase Reino de Francia), existió desde el año 843 hasta el 1792, aunque tradicionalmente se le suele poner como punto de inicio el año 987, con el ascenso de la dinastía de los Capetos. Los Capetos gobernaron Francia ininterrumpidamente hasta la Revolución francesa y el derrocamiento del rey Luis XVI. El Reino de Francia se conoció al principio con el nombre de «Francia Occidental» tras la fragmentación del Reino franco de Carlomagno, pero en algún punto antes del ascenso de Felipe II de Francia (primero en usar el término «rey de Francia») en 1180, el territorio obtuvo el nombre con el que se le conoce en la actualidad. 

Este artículo aborda, de ese periodo, lo relativo a Francia en la Edad Media. La Edad Media en Francia se caracteriza, entre otros aspectos, por:

"Francia", como término en latín, designa el territorio geográfico de los francos, que establecidos en el "limes" del Imperio romano fueron expandiéndose y ocupando las Galias: "Dioecesis Viennensis" y "Dioecesis Galliarum". En dichas diócesis ya estaban establecidos los galorromanos, los visigodos y los burgundios: los galorromanos fueron sometidos tras la batalla de Soissons, los visigodos fueron expulsados de Aquitania pero no de Septimania, y los burgundios perdieron su Reino, los bretones continuaron establecidos en Armórica. La expansión de los francos a Germania e Italia ampliará el ámbito territorial de dicho pueblo. 

Con el Tratado de Verdún (843) se consume la división territorial del "Regnum francorum": "Francia occidentalis" (objeto del presente artículo, y que originaría la actual Francia), "Francia orientalis" (que originaría la actual Alemania) y "Francia Media" (que por su posición fronteriza se fragmentó políticamente oscilando entre los otros dos reinos, y por esta coyuntura fueron surgiendo nuevos países en época moderna).

Dada la desaparición de la noción romana de "res publica", la denominación de "Francia" se limitó al dominio feudal del rey en torno a París y Orleans, más que a la red de vasallaje en torno al "rex francorum", esto es, al dominio efectivo del rey. La ampliación del territorio real resultaría la expansión de "Francia" a costa de sus vasallos dentro del ámbito geográfico limitado por el Imperio Germánico, y por los reinos de Navarra y Aragón. La afirmación del poder real sobre el reino, con sus estructuras burocráticas va a dar paso a la Edad Moderna.

Los francos establecidos en la desembocadura del Rin a mediados del por el emperador Juliano aprovecharon el declive de la autoridad romana en la Galia tras el paso del Rin de las tribus germánicas (406), de modo que desde la década de 420, fueron conquistando gradualmente la mayor parte de la Galia romana al norte del río Loira y al este de la Aquitania visigoda. Esta invasión avanzó por la región parisina, donde terminaron con el control romano que ejercía Siagrio en el 486, y prosiguió hacia los territorios al sur del río Loira, de donde se expulsó a los visigodos a partir del 507.

El artífice de esta expansión que expulsó a los visigodos de la Galia y suprimió el control romano en la región de París, fue un rey de los francos salios, de la estirpe de los merovingios, Clodoveo I. Este rey, además de expandir su territorio llevó a cabo campañas para eliminar a los demás reyes francos, tanto ripuarios como salios, de modo que quedó como el único rey de los francos. Por otro lado, la conversión de Clodoveo —y su pueblo— al cristianismo ortodoxo (en contraposición a los heterodoxos arrianos), favoreció su aceptación entre la población galorromana.

El área franca se expandió aún más bajo el reinado de los hijos de Clodoveo, llegando a cubrir la mayor parte de la actual Francia (con la expulsión de los visigodos), pero incluyendo también zonas al este del río Rin, tales como Alamania (el actual sudoeste de Alemania) y Turingia (desde 531); Sajonia, en cambio, permaneció fuera de las fronteras francas hasta ser conquistada por Carlomagno siglos más tarde. 

A la muerte de Clodoveo en 511, se repartió el reino entre sus cuatro hijos, hasta que su hijo Clotario I reunió temporalmente los reinos. Los soberanos merovingios, siguiendo la tradición germánica, tenían la costumbre de dividir sus tierras entre los hijos supervivientes, ya que carecían de un amplio sentido de la res pública, concebían el reino como una propiedad privada de grandes dimensiones. Esto dio lugar divisiones territoriales, segregaciones y redistribuciones, reunificaciones y nuevas particiones, en un proceso que originaba asesinatos y guerras entre las distintas facciones. 

Tras Clotario I, los territorios francos volvieron a dividirse en 561, y sus descendientes entraron en otra nueva guerra civil, en la que se delimitaron los reinos de Neustria, Austrasia y Borgoña (conquistada en 534 a los burgundios). Clotario II reunió en 613 estos territorios. 

La rápida disminución del comercio y del numerario por la expansión musulmana en el Mediterráneo, y las frecuentes guerras civiles, provocaron que los reyes debían mantener apoyos entre la aristocracia, y como no tenían suficiente dinero, enajenaron su propio patrimonio real, resulta de lo cual, el propio poder real fue debilitándose. 

La época de minoridades reales generada durante la guerra entre Brunegilda y Fredegunda, hicieron reforzar la posición del mayordomo de palacio. Tras la muerte de Dagoberto I en 639 se desembocó en un periodo de reyes menores de edad. Como los reyes carecían de poder, las querellas por el poder las llevaron a cabo los mayordormos de palacio. Tras la muerte de Ebroino hacia 680 y la derrota neustriana en la Batalla de Tertry (687), los mayordomos de Austrasia pertenecientes al linaje de los pipínidas consolidaron su posición entre la aristocracia terrateniente a través de vínculos territoriales, esto es, el mayordomo otorgaba tierras enajenadas a la Iglesia o al fisco en régimen de usufructo (beneficio), a un aristócrata a cambio de contar con su fidelidad y de aportar apoyo militar de un grupo de vasallos, de modo que en el futuro, el rey se verá obligado a contar con sus vasallos, quienes en definitiva, son los que van a tener la fuerza militar. Desde esta posición asumieron el poder regio pero sin poder asumir el título real, hasta que a mediados del lograron ser elegidos con beneplácito del Papa y fundaron una nueva dinastía: los carolingios.

El mayordomo de palacio de todos los reinos merovingios, Pipino el Breve (hijo del mayordomo Carlos Martel), logró destronar a su rey merovingio Childerico III en 751, y fue reconocido rey de los francos con apoyo del Papa Zacarías, y posteriormente ungido como rey por el Papa Esteban II en 754. Así, aunque Pipino fue rey electo, aseguró su legitimidad divina a través del Papa. Como contrapartida, Pipino conquistó el exarcado de Rávena a los lombardos, pero en lugar de devolvérselo al emperador romano/bizantino se los entregó al Papa, dando pie a la creación de los Estados Pontificios en la donación de Pipino, que dejó en la tumba de San Pedro. 

Pipino repartió el reino a su muerte en 768, y tras la muerte prematura de Carlomán en 771, su hermano Carlos, se hizo rey de todo el territorio frente a sus sobrinos, Pipino y Siagrio, quienes contaron con el apoyo del rey de los lombardos, Desiderio, puesto que Carlos había repudiado a su hija Desiderata. En una campaña en 773-774, Carlos conquistó a los lombardos, incluyendo de esta manera el norte de Italia en su esfera de influencia. Por otro lado, Carlos amplió su territorio derrotando a los sajones en sucesivas campañas que desde el año 772 terminaron por someterlos en 804. En el 788, Carlos continuó expandiendo su reino todavía más hacia el sureste, incluyendo la sumisión de Baviera hasta la actual Austria y a partes de Croacia. El territorio del reino de Carlos abarcaba desde los Pirineos hasta la mayor parte de la actual Alemania, incluyendo el norte de Italia y la actual Austria. En la jerarquía de la Iglesia, los obispos y abades buscaban la protección del palacio del rey, fuente tanto de protección como de seguridad. Carlomagno se había erigido en líder de la cristiandad occidental.

El día de Navidad de 800, el papa León III coronó a Carlos como «Emperador que gobierna el Imperio romano», en Roma, y a su hijo Carlos el Joven como rey de los francos. Se trataba de uno más de los gestos llevados a cabo por el papado para definir los papeles de "auctoritas" papal y "potestas" imperial; así como para considerarle como sucesor de los emperadores romanos. Esto originó una serie de disputas con los bizantinos por la legitimidad de dicho título, pero finalmente, en 812, el emperador bizantino Miguel I Rangabé reconoció a Carlomagno como emperador ("basileus"), pero no como emperador de los romanos (Βασιλεύς των Ρωμαίων), título que se reservó el bizantino como el verdadero sucesor de los emperadores romanos.

Carlomagno tuvo varios hijos, pero solo uno le sobrevivió, Luis el Piadoso, quien sucedió a su padre en 814 al frente del territorio del imperio. Tras tres guerras civiles, Luis murió en 840, y sus tres hijos supervivientes decidieron repartirse el territorio en el Tratado de Verdún, en 843:




Más tarde, mediante el tratado de Mersen (870) y Ribemont (880) se realizó una nueva división de los territorios, en detrimento de Lotaringia.

El 12 de diciembre de 884, tras una serie de fallecimientos, el emperador Carlos III "el Gordo" reunió la mayor parte del Imperio carolingio, solo Bosón de Provenza resistía como rey en torno a Vienne. 

A finales de 887, su sobrino, Arnulfo de Carintia se sublevó y se hizo con el título de rey de los francos del este (actual Alemania). Carlos se retiró y murió poco después, el 13 de enero de 888, la ausencia de una autoridad favorecieron la fragmentación regional abandonando el linaje carolingio: Italia, y Borgoña transjurana y cisjurana tuvieron reyes propios, y la Francia occidental, Eudes, conde de París fue elegido rey, pero en Aquitania Ranulfo se proclamó rey. Diez años más tarde, los carolingios recuperaron el poder en Francia occidental, donde gobernaron hasta 987, año de la muerte de Luis V.

Carlomagno continuó la política de sus predecesores los mayordomos austrasianos de otorgar beneficios territoriales (en régimen de usufructo y no de propiedad) a cambio de contar fidelidad y apoyo militar de los terratenientes, gracias a que contaba con el botín de sus campañas militares, e incluso otorgó la administración del imperio a aquellos nobles que se le habían encomendado a él personalmente bajo un vínculo de fidelidad. Pero la paralización de la expansión territorial en época de Ludovico Pío, finalizó un periodo de beneficios para la aristocracia, que ambicionando mejorar su patrimonio, dirigieron sus apetencias interviniendo en la rivalidades internas que eclosionaron en varias guerras civiles que implicaron al emperador y sus hijos. El Tratado de Verdún (843) entre los nietos de Carlomagno supuso la incapacidad de mantener una unidad política del imperio, quedando el título imperial reducido a carácter simbólico. Carlos II el Calvo recibió la "Francia occidentalis" en lucha contra su sobrino Pipino II el rey de Aquitania. Es este territorio de Carlos II "el Calvo" el que evolucionó en la moderna nación francesa.

De esta forma, a pesar de la amplitud del imperio, este carecía de ejército permanente, de marina, de fortificaciones sólidas, o de un sistema financiero. El sistema administrativo estaba en manos de una aristocracia ligada al rey por lazos de fidelidad, puesto que los recursos del rey se circunscribían a las rentas de sus dominios, de modo que el soberano, incapaz de pagar a sus agentes, se vio obligado a elegirlos entre la aristocracia (que reunía el poder militar y su propio sustento) con lo que el rey se vio incapaz de imponerles su autoridad, careciendo de fuerza propia suficiente para oponérseles. Tras la dislocación territorial de Verdún, cada reino se preocupó de su propia defensa. 

En la década de 840, se incrementaron las incursiones vikingas, así en 845 los vikingos saquearon París, y entre 856-862, llevaron una acción fructífera en el Sena, a las que se añadieron en el Rin, el Somme, el Loira, el Garona, e incluso en el Ródano. En Francia occidental, las medidas del rey Carlos II se mostraron ineficaces, y la defensa, cuando se hizo, se llevó a cabo localmente levantando fortificaciones privadas sin autorización real. Los resultados de esto vienen ejemplificados durante el reinado del Carlos el Simple (898-922), cuando los normandos de Rollón "el Caminante" fueron reconocidos como vasallos en el área costera aguas abajo de París, en una región que se conocería como Normandía. Entretanto, los nobles ante la incapacidad real de hacer valer su autoridad, pudieron apropiarse de sus beneficios territoriales (que inicialmente les fue otorgado como usufructos) y trasmitirlos a sus hijos, además de usurpar los derechos reales, como el de acuñación de moneda, los peajes e incluso, la administración de justicia. 

Un reino en el que la aristocracia territorial se ha apropiado de las funciones administrativas, que aprovecha en su propio beneficio y las transmite a sus descendencia, despojando de poder efectivo al monarca, dio lugar a la concentración de poder en «principados territoriales», debido a que la nobleza había arraigado en una región geográfica donde había adquirido varios territorios (condados) y establecido relaciones familiares. Así tenemos el ducado de Aquitania, Borgoña, y Normandía, los condados de Anjou, Champaña, Blois, Flandes, Barcelona y Tolosa. Todos estos principados reconocían al rey como soberano, pero se sustraían a la intervención del mismo. 

Dada pues la nulidad del poder monárquico, la misma monarquía se hizo electiva. A la muerte de Carlomán II en 884, no le sucedió su hermano Carlos, sino su primo el emperador Carlos III el Gordo, por elección, y tras la deposición de este eligieron a Eudes en 888, el conde de París. Frente a este, algunos nobles se rebelaron y eligieron a Carlos "el Simple" (893), que fue depuesto (922) y en su lugar los nobles eligieron al hermano del rey Eudes, Roberto I de Francia, y a su muerte (923), eligieron a su yerno Raúl. En 936, falleció el rey, y el noble más poderoso, Hugo el Grande (marqués de Neustria y conde de París, hijo del rey Roberto I), logró que los nobles llamaran al hijo de Carlos el Simple, Luis IV de Francia, recibiendo el título de Duque de los francos. Sin embargo, los carolingios solo tenían tierras en Laon, Compiègne, Reims y Soissons, de modo que su política pasó a estar mediatizada y en conflicto con los intereses del duque de los francos y por el recién restaurado imperio, cuyo emperador va a procurar ejercer su influencia sobre "Francia occidentalis", así los reyes Lotario y Hugo Capeto fueron sobrinos del Otón I.

Al fallecer Luis V de Francia en 987 sin descendencia, el arzobispo Adalberón de Reims, enemistado con los últimos reyes carolingios Lotario y Luis V, convenció a los nobles que no eligieran al carolingio Carlos de Lorena ya que era vasallo del emperador y como tal había intentado usurpar la corona en 978, así que la elección se produjo en beneficio de Hugo Capeto. No obstante, la situación del monarca era muy exigua ya que solamente ejercía su influencia en torno al área de las ciudades de París y Orleans, y se encontraba atenazado por sus enemigos el conde de Blois y por el conde de Vermandois.

No obstante, como rey, se situaba en la cima de la pirámide feudal, de forma que no era vasallo de nadie y los grandes señores le debían fidelidad por medio de prestarle homenaje por sus posesiones, con estas premisas podía convocar a la hueste durante un tiempo determinado, readquirir feudos sin heredero, y confiscar los feudos de los señores felones; por otro lado, la afirmación de su posición real, venía establecida resaltando el carácter sacro de la monarquía, al consagrarse como rey en Reims con la "Sagrada Ampolla" —que se suponía traída por el Espíritu Santo para bautizar a Clodoveo—. 
Pero de forma más práctica, mantuvo su posición al instigar confrontaciones entre los nobles más poderosos, y en la familia de los mismos; y por medio de hacer "elegir" como rey a su hijo primogénito, durante la vida del propio rey, siendo Felipe II el último rey que fue así elevado en vida de su padre.

Mientras, los primeros reyes Capeto, fueron afianzando su posición, no ya como reyes, sino como señores de sus propios feudos. El duque de Normandía se hizo coronar rey de Inglaterra en 1066, y tras acabar el periodo de Anarquía en Inglaterra, el rey francés Luis VII se encontró con que el rey de Inglaterra Enrique II, vasallo suyo era mucho más poderoso que él mismo, ya que por herencia era duque de Normandía y conde de Anjou y Maine, y por matrimonio con la exreina de Francia y duquesa de Aquitania y Gascuña, Leonor de Aquitania, llegó a adquirir Guyena, Gascuña, Poitou, Lemosín, Angoumois, Saintonge y Périgord; y por otro lado, por el sur, se desarrolló una creciente influencia del rey de Aragón sobre Languedoc.

El reinado de Felipe II va a suponer un punto de inflexión en la monarquía francesa. Contra los angevinos, va a fomentar las disputas entre los distintos miembros de la familia real inglesa, de forma que se va a apropiar de feudos ingleses, los cuales van a quedar reducidos a Guyena; y en el sur, el rey francés va a apoyar la Cruzada albigense para extender su influencia sobre el Languedoc. Para afirmar el poder real sobre las nuevas tierras, realizó cambios administrativos al servicio de una concepción de bien público, no en vano, Felipe II empezó a titularse como "Rey de Francia", frente a "Rey de los francos" utilizado con anterioridad. Todos estos logros van a confirmarse tras su victoria en la batalla de Bouvines (1214), y la posición dinástica de los Capeto quedó tan plenamente consolidada, que la monarquía dejó de ser electiva y pasó a serlo hereditaria, terminando la costumbre de coronar como rey al posible sucesor en vida del padre. 
Sus sucesores van a afirmar el poder monárquico, organizándose instituciones como la corte real de justicia, los parlamentos, la moneda real, la Cámara de cuentas; los reyes apoyan el desarrollo de las ciudades frente a los señores feudales, y ampliaron los territorios del dominio real especialmente con Languedoc y Champaña. Para evitar la división del reino o guerras civiles entre el rey y sus hermanos, los monarcas infeudaban a sus hijos varones con territorios llamados "apanage", que revertían a la Corona en caso de extinguirse la línea masculina.

Las leyes de sucesión al trono de Francia no se codificaron hasta septiembre de 1791. Como los reyes de la Dinastía de los Capetos siempre habían dejado un sucesor, nunca se planteó un problema sucesorio, pero en 1316 la muerte del rey Luis X suscitó el problema sucesorio, ya que solo tenía una hija de 6 años (Juana) y una esposa embarazada, quien dio luz a un varón, el rey Juan I de Francia, pero murió a los cinco días y su tío el regente Felipe de Poitiers aprovechó la dudosa legitimidad de su sobrina, como hija de la adúltera de Margarita I de Borgoña, su mayor grado de proximidad con San Luis, y el rechazo a que un extranjero pudiera dirigir el país por matrimonio, para hacerse consagrar rey con el apoyo de la nobleza. En febrero de 1317, los Estados Generales aprobaron la coronación de Felipe y declararon que las mujeres no llegarían a ser Reinas de Francia. A la muerte de Felipe V (1322), sin descendencia masculina le sucedió su hermano Carlos IV. A la muerte de Carlos IV en 1328 dejaba como descendencia una hija, María, y su viuda embarazada, quien finalmente dio a luz a otra hija. 
Una vez soslayados los derechos de las hijas de Luis X, Felipe V y Carlos IV, los aspirantes al trono eran Felipe de Valois como primo hermano del rey difunto y nieto de Felipe III, Felipe de Évreux como primo de Carlos IV y de Felipe de Valois casado con Juana hija de Luis X. 

Un tercer candidato era el sobrino de Carlos IV, hijo de su hermana Isabel, que era el rey de Inglaterra Eduardo III. Sin embargo, la hermana del rey tenía una reputación detestable, ya que había conspirado contra su marido el rey Eduardo II y había hecho abdicar con la colaboración de su amante Lord Mortimer, y por otro lado, existía rechazo en otorgar la corona a un rey extranjero. El argumento para rechazarlo fue negar que las mujeres podían transmitir los derechos al trono, ya que no los tenían, con lo que se pretendía así evitar querellas civiles entre la descendencia de los últimos reyes capetos, no en vano, aunque Carlos el Malo no había nacido, Felipe de Borgoña, Conde de Auvergne, nieto mayor de Felipe V, podría tener más derecho que el rey de Inglaterra. 

Con estas premisas, finalmente, Felipe de Valois, no tuvo oposición en ser proclamado rey en una Asamblea de nobles y prelados en Vincennes y coronado el 29 de mayo de 1328.

Estos hechos dieron lugar a la creación posterior de una justificación legal ancestral en la ley sálica, por la que las mujeres no podían ni reinar ni transmitir los derechos al trono a su descendencia.

Pese a que Eduardo III, rey de Inglaterra había reconocido a Felipe VI como rey y su soberano por el ducado de Guyena, y como tal le había prestado homenaje. Distintos episodios propiciaron el inicio de las hostilidades pero se concretaron en la aspiración del rey de Inglaterra en ser el sucesor de Carlos IV:

En 1336, Eduardo III, embarga la exportación de lana a Flandes, lo que condujo a una rebelión de las ciudades, Felipe VI respondió confiscando Guyena y Ponthieu a Eduardo, Finalmente a finales de 1337, el rey de Inglaterra envió al obispo de Lincoln denunciando el homenaje prestado al rey de Francia. La guerra había comenzado.

La movilización de ambos reinos fue lenta dada la dificultad económica de ambos reyes. El rey de Inglaterra se alió con los rebeldes flamencos asegurándoles los suministros de lana, y en febrero de 1340 desembarcaba en Flandes y era proclamado rey de Francia en Gante con el apoyo de Jacob van Artevelde

De 1337 a 1360, bajo los reinados de Felipe VI y Juan II, los ingleses encadenaron victorias frente a los franceses y su sistema feudal: Sluys, Crécy, Calais, Poitiers; en esta última batalla fue apresado el rey de Francia, y su hijo asumió una regencia que hubo de hacer frente a las revueltas campesinas de la Jacquerie. Por otro lado, Juan II debió afrontar las intrigas del rey Carlos II de Navarra, nieto de Felipe IV, por ampliar su influencia y poder en Francia. 

De 1360 a 1376. En el Tratado de Brétigny (1360), el rey de Inglaterra renunció al título francés y a cambio percibió una Guyena ampliada con Gascuña, Poitou, Saintonge y Aunis, Agenais, Périgord, Lemosín, Quercy, Bigorra, Gauré, Angoumois, Rouergue, Montreuil-sur-Mer, Ponthieu, Calais, Sangatte, Ham y Guînes, sin prestar homenaje al rey de Francia. 

El rey Carlos V va a proceder a la labor de reconstruir el país, ya que pudo librarse de los conflictos en el exterior anejos a la guerra entre Francia e Inglaterra: por un lado, la guerra de sucesión bretona (1341-1364), cuyo nuevo duque Juan V (hijo de Juan de Monfort), pese a haber sido apoyado por los ingleses, terminó por reconocer al rey Carlos V de Francia; y por otro lado, la segunda guerra de independencia escocesa (1332-1357). 

Debido a los conflictos en la aplicación de Bretigny, en 1368, Eduardo III se proclamó rey de Francia y Carlos V denunció el tratado; la neutralización de Carlos II de Navarra y la resolución en favor de los Trastámara de la guerra civil castellana (1366–1369) y el subsiguiente arreglo de la guerra de los Dos Pedros (1356 a 1375), proporcionó a Carlos V el apoyo internacional para reiniciar las hostilidades, que fueron favorables para el bando francés: Pontvallain, La Rochelle. Bertrand Du Guesclin, condestable de Francia llevó a cabo la reconquista del territorio utilizando las táctica fabianas. Es en este clima de guerra cuando se van a forjar las nacionalidad francesa frente a los enemigos ingleses. 

De 1376 a 1389. Cuando se acuerda a Tregua de Brujas, el 27 de junio de 1376, los ingleses solo estaban en posesión de las tierras aledañas a Calais, Cherburgo, Brest, Burdeos y Bayona. Tras la muerte de Eduardo III de Inglaterra en 1377, dejando a un menor, Ricardo II de Inglaterra, los franceses van a intentar atacar Inglaterra misma, y el rey francés va a tratar de anexionarse Bretaña. La muerte de Carlos V en 1380 dejando otro menor, Carlos VI de Francia, la Revuelta de los Campesinos de Wat Tyler de 1381 en Inglaterra, y la de los Tuchins (1381-1384), la de los Maillotins (1382) y la de la Harelle (1382), serán puntos de inflexión para llegar a la Tregua de Leulinghen el 18 de julio de 1389, que finalizará esta fase de la guerra. 

De 1389 a 1415. A partir de 1392, el rey Carlos VI de Francia, empezó a sufrir crisis psicóticas, cada vez más extensas, con lo cual, se constituyó un consejo de regencia presidido por la reina Isabel en el que se van a formar dos facciones para apropiarse del poder: por un lado, el duque de Orleans Luis, hermano del rey, que originará los "armagnacs", y por otro, el duque de Borgoña Juan sin miedo, primo del rey, que originará los "borgoñones". 

Esta lucha de poder entre "armagnacs" y "borgoñones", se va a intensificar tras mandar asesinar Juan sin Miedo al duque de Orléans en 1407, ya que se va a iniciar la guerra civil entre ambas facciones. Los ingleses se van a aprovechar de la situación apoyando puntualmente a uno u otro bando o comprando su neutralidad. 

De 1415 a 1429. En 1415, Enrique V de Inglaterra desembarcó con un ejército en Francia con la intención de afianzar la posición de la Casa de Lancaster en trono inglés y aumentar sus ingresos con tierras que habían pertenecido a sus predecesores, sin embargo la disentería afectó a dicho ejército inglés, que en retirada fue alcanzado en Azincourt, donde derrotó completamente a los franceses, ante la neutralidad del duque de Borgoña. En Azincourt, la estructura política, económica y militar de Francia había sido descabezada, y a pesar de que el rey inglés regresó a Inglaterra, el conflicto entre los bandos armañac y borgoñón se agravó, lo que permitió al rey de Inglaterra regresar a Francia.

Tres meses después de la victoria en Azincourt, los ingleses reiniciaron las hostigaciones en territorio francés y el rey de Inglaterra emprendió la conquista del ducado de Normandía: Caen (1417), Ruan (enero de 1419). 

Mientras, los franceses enfrascados en una guerra civil entre armañacs y borgoñones, no opusieron resistencia a los ingleses. París y el rey estuvieron controlados por los Armagnac entre 1413 y 1418. En junio de 1418 los borgoñones se hicieron dueños de París, y el delfín Carlos VII, nuevo líder del partido armañac, se refugió en las tierras de Yolanda de Aragón. 

El delfín temiendo la alianza anglo-borgoñona, establece contactos con el duque de Borgoña, Juan "sin miedo". Pero el 10 de septiembre de 1419, el duque de Borgoña es asesinado por partidarios armañac cuando iba a entrevistarse con el delfín, quienes temían que el Delfín pudiera haberse acercado a las posiciones borgoñonas. El Delfín fue acusado de haber ordenado el asesinato, y el nuevo duque de Borgoña, Felipe "el Bueno", entró en alianza con los ingleses, que dio como resultado el Tratado de Troyes. Entretanto, el Delfín se alió con los escoceses quienes le procuraban refuerzos.

En este tratado, el Delfín fue declarado hijo bastardo de Luis de Orleans, y el rey Enrique V de Inglaterra se desposó con Catalina de Valois, hija de Carlos VI y pasó a ser el heredero del trono de Francia y regente en vida del rey. A finales de 1420, Enrique V entró en París, y el tratado fue ratificado por los Estados Generales.

De esta manera, Francia quedó partida en tres influencias: al sur del río Loira menos Guyena, fiel al Delfín, el noroeste para los ingleses y el resto oriental para los borgoñones, cuyo interés estaba en sus territorios en los Países Bajos.

En 1422, se produjeron las muertes de Enrique V y Carlos VI. Ahora bien, la sucesión estaba dividida, por un lado estaba el delfín Carlos como el legítimo heredero de Carlos VI, pero si se le había desheredado por haber sido declarado ilegítimo, el siguiente sería Carlos I de Orleans, en cautividad de Inglaterra, pero finalmente el tratado de Troyes estipulaba que el heredero era el hijo de Enrique V y Catalina de Valois, hija de Carlos VI, y así Enrique VI, de pocos meses, pasó a ser rey de Francia y de Inglaterra con un regente, el duque de Bedford. Carlos VII reivindicó el título real para sí, pero permaneció en el sur de Francia sin esforzarse en expulsar a los ingleses, mientras que los ingleses le otorgaban el sobrenombre de «rey de Bourges».

A pesar de la alianza franco-escocesa tuvo victorias frente a los ingleses, los ejércitos ingleses permanecieron dueños de los campos de batalla, y así, en la batalla de Verneuil (1424), derrotaron totalmente al ejército franco-escocés, de modo que los efectivos escoceses quedaron muy limitados en Francia. 

De 1429 a 1453. Los ingleses prosiguieron afirmando posiciones en Francia, e iniciaron el sitio de Orleans en octubre de 1428. Ante la desesperación de los leales al delfín Carlos, apareció una campesina adolescente iluminada por Dios, santa Juana de Arco. Juana elevó la moral de las tropas, que forzaron el levantamiento del sitio e iniciaron una ofensiva que logró una aplastante victoria en Patay, la cual abrió el camino del delfín para ser coronado como rey.

El 17 de julio de 1429, Carlos VII fue coronado Rey en la catedral de Reims, lo cual le dio la legitimidad que le había quitado el tratado de Troyes. Los ingleses, respondieron coronando Rey a Enrique VI de Inglaterra el 16 de diciembre de 1431 en Notre-Dame de París.

Juana trató de fortalecer su posición frente a la nobleza feudal partidaria de Carlos con nuevos éxitos militares, pero fue derrotada en París y Compiègne, y finalmente, ya en desgracia, fue capturada en 1430 por el duque de Borgoña, Felipe. Entregada a los ingleses, fue procesada por la Inquisición bajo la acusación de hechicería, condenada a muerte y ejecutada en la hoguera en Ruan (1431) sin que Carlos hiciese nada práctico por ayudarla.

Mientras, el avance francés se ralentizó ya que los ingleses aún mantenían la superioridad táctica, destacando John Talbot. En 1435, los franceses y borgoñones acercaron posturas y firmaron el Tratado de Arrás (1435), por el que acabó la guerra civil entre armañacs y borgoñones al reconocer estos últimos a Carlos VII como Rey. De esta forma, aunque los nuevos aliados borgoñones no eran constantes, puesto que estaban más interesados en expandirse por los Países Bajos, los franceses pudieron recuperar París en 1436.

Carlos VII inició la modernización del ejército, formando un ejército permanente, frente a las levas campesinas feudales, lo que resultó una revuelta nobiliaria, la Praguerie (1440).

En 1449, los franceses tomaron Ruan, y en 1450, los bretones aliados con los franceses derrotaron a los ingleses en Formigny; tras esta victoria los franceses procedieron a capturar Caen, Cherburgo, Burdeos y Bayona. En 1452, los ingleses retomaron Guyena, pero en la batalla de Castillon, los ingleses fueron tan definitivamente derrotados, que no hubo ejército inglés para defender sus posiciones, de modo que las ciudades gasconas fueron capitulando a los franceses. El 19 de octubre de 1453 capituló Burdeos, quedando únicamente Calais en poder de Inglaterra (hasta 1558). 

No obstante, la invocación de los derechos del rey inglés sobre el Trono francés no acabó, y varios tratados posteriores entre Francia e Inglaterra gestionaron la renuncia de dichos derechos, así lo encontramos en el Tratado de Picquigny (1475), el Tratado de Étaples (1492) y el Tratado Saint-Germain-en-Laye (1514). En el Acta de Unión (1800) el rey de Gran Bretaña e Irlanda renunció al su reivindicación sobre Francia.

Tras la muerte de Carlos VII, su hijo Luis XI prosiguió la política de su padre de limitar el poder de la nobleza, que se inició una revuelta feudal contra la autoridad real, la Liga del Bien público en 1465. A pesar de no obtener un triunfo sobre los rebeldes, emprendió acciones para recuperar su poder, lo que va a chocar con las ambiciones expansionistas del duque de Borgoña Carlos el Temerario. A la muerte de este último en la batalla de Nancy de 1477, Luis intentó apropiarse de sus territorios pues al agotarse la descendencia masculina revertía la "apanage" al dominio real. Al final de su reinado, el Tratado de Arrás (1482) establece la paz con los borgoñones obteniendo el Picardía y el ducado de Borgoña; y Anjou y Provenza (junto con los derechos sobre el reino de Nápoles) del último rey titular de Nápoles Carlos V de Maine en 1481. 

A la muerte de Luis XI, le sucedió su hijo Carlos VIII bajo la regencia de su hija Ana de Beaujeu, momento aprovechado por la nobleza para promover otra revuelta dirigida por Luis II de Orleans en contra de la regente, conocida como la Guerra loca (1485-1488). Una vez alcanzada la mayoría de edad, fue animado por el Papa Inocencio VIII y el duque de Milán Ludovico Sforza, para expulsar del trono napolitano a los Trastámara, basándose en sus derechos titulares sobre el reino. Ante esto, hizo tratados de paz con sus vecinos: Étaples (1492) con Inglaterra, Barcelona (1493) con Aragón, y Senlis (1493) con los Habsburgo sobre Borgoña. Y en 1494 cruzó los Alpes y entró en Italia, comenzando un nuevo periodo en la historia de Francia y de Europa, las Guerras italianas.




</doc>
<doc id="88301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88301" title="Cachaza">
Cachaza

La cachaza (en portugués, "cachaça", llamada "pinga", "branquinha", "caxaca", "caxa ", "caña "o "chacha") es una bebida alcohólica destilada de Brasil. Se obtiene como producto de la destilación del jugo de la caña de azúcar fermentado.

Mientras que la generalidad de los rones proviene de las melazas —un subproducto de la elaboración del azúcar posterior a su cristalización—, el ron de cachaza procede de la cachaza, que es un subproducto anterior a la cristalización del azúcar.

Cabe destacar que se trata de un tipo de ron, pese a la creencia popular de que se trata de una bebida distinta.

Según la definición legal, la cachaza es el producto de la destilación del jugo fermentado de la caña de azúcar, con una concentración de alcohol de entre el 38% y el 48%. Pueden también ser añadidos hasta 6 gramos de azúcar por litro.

Existen dos tipos de cachaza: artesanal e industrial.

La cachaza artesanal la elaboran miles de pequeños productores repartidos por todo Brasil, siendo considerados como los mejores los del estado de Minas Gerais, así como Paraty (en Río de Janeiro) y Sao Paulo, en la ciudad de Pirassununga. 

Tradicionalmente, el agente de fermentación es una harina de maíz llamada fubá, y la destilación se realiza en un recipiente de cobre.

Generalmente estas cachazas son añejadas para mejorar su sabor y calidad.

La cachaza industrial se elabora por medianos y grandes productores principalmente ubicados en el estado de Pernambuco y en las afueras de São Paulo. Los productores industriales emplean el proceso de destilación continua, y el producto se vende a los embotelladores. En su mayoría, estas cachazas no están añejadas, pero hay también productores muy antiguos y tradicionales localizados en São Paulo, especialmente en la ciudad de Pirassununga, donde hasta hoy tiene una gran cantidad de productores artesanales.

La cachaza suele beberse en cócteles, siendo el más conocido la caipirinha, hecha con lima, azúcar, hielo y cachaza. También es común beberla sola, ya sea de un solo trago, o saboreándola (sobre todo cuando es de una calidad superior).

El estudioso Mário Vieira recogió en 1950, en la Estância de Umbá, municipio de Cruz Alta (Río Grande del Sur), una deliciosa “décima” (romance) sobre la cachaza. La oyó al negro Adolfo, encargado de hacienda y cantador en horas de asueto. Adolfo murió en el verano de 1953. Si no fuera por la labor de Mário Vieira, tal vez se hubieran perdido para siempre estos sabrosos versos.

El "Diccionario de la Real Academia Española", en su voz «cachaza», proporciona dos acepciones de este término: una hace referencia al subproducto y otra a la bebida que, por metonimia, recibe el mismo nombre que el subproducto. El "Dicionário da língua portuguesa 2008", en la voz «cachaça» proporciona las mismas acepciones: una propia y otra metonímica. 




</doc>
<doc id="88304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88304" title="Carlos Gutiérrez">
Carlos Gutiérrez

Carlos Gutiérrez puede referirse a:


</doc>
<doc id="88308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88308" title="Devil Came to Me (álbum de Dover)">
Devil Came to Me (álbum de Dover)

Devil Came to Me es el segundo álbum de estudio de la banda de rock española Dover. Fue publicado el 21 de abril de 1997 bajo la compañía discográfica Subterfuge Records.

"Devil Came to Me" se grabó y mezcló en 20 días en febrero de 1997, en los Infinity Estudios en Madrid, con Daniel Alcover, y costó 80 000 pesetas (al cambio actual, 480 euros). Con este disco es con el que Dover se dio a conocer y dio el salto de lleno a la fama. La portada fue diseñada por el batería de la banda, Jesús Antúnez, diseñador gráfico.

El 25 de septiembre de 1997 consiguieron su primer disco de oro por las 50 000 copias vendidas del álbum y posteriormente sumaron cuatro discos de platino, consiguiendo finalmente un volumen de más de 800 000 discos vendidos. A raíz del éxito cosechado por el álbum, Dover obtuvo el Premio Ondas al mejor grupo revelación español el día 13 de noviembre en Barcelona.

La canción que da nombre al disco se utilizó tanto en una recopilación de canciones de grupos reveladores del momento, bajo el nombre de "Pepsi The Next Generation" (1998), como en el anuncio de una marca de refrescos norteamericana, Radical Fruit Company, lo que supuso un gran empuje para dar a conocer al grupo. Junto con las canciones también contenidas en el álbum, «Loli Jackson» y «Serenade», primer sencillo del álbum, se puede considerar de las más representativas del grupo hasta el momento.

Para conmemorar el 15º aniversario del álbum, la discográfica Octubre reeditó el álbum con el nombre «Dover Came to Me», en varias versiones diferentes y formatos el 18 de junio de 2013. Éstos son:






</doc>
<doc id="88309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88309" title="Amparo Llanos">
Amparo Llanos

Amparo Llanos Fayos (Madrid, 27 de mayo de 1965) es una guitarrista, compositora y cantante española, miembro del grupo musical New Day, y anteriormente miembro fundadora del desaparecido grupo de rock Dover junto a su hermana Cristina Llanos, cantante de este grupo.

Antes de la fundación de la banda trabajó en la tienda de ropa de su madre en Majadahonda. Entre sus influencias se encuentran The Beatles, Nirvana o R.E.M. Dover sacó su primer álbum en 1994 ("Sister") con Amparo, su hermana Cristina (voz y guitarra), Jesús Antúnez (batería) y Álvaro Díez (bajista). El álbum no tuvo un gran éxito, ya que solamente llegó a vender 700 copias. Luego llegaría "Devil came to me" (1997) con el que consiguieron un notable éxito de ventas.

A finales de 2016, Dover se separó. De esa separación nació New Day, de la que ella es la vocal. Su álbum debut, "Sunrise" se lanzó el 24 de marzo de 2017.




</doc>
<doc id="88313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88313" title="Spinacia oleracea">
Spinacia oleracea

La espinaca (Spinacia oleracea) es una planta anual, dioica, de la familia de las "amarantáceas", cultivada como verdura por sus hojas comestibles, grandes y de color verde muy oscuro. Su cultivo se puede realizar en cualquier época del año y se puede consumir fresca, cocida o frita. En la actualidad es una de las verduras que más habitualmente se encuentra helada o congelada

Es rica en vitaminas A, E y K, yodo y varios antioxidantes. También contiene bastante ácido oxálico, por lo que se ha de consumir con moderación. Con todo, es muy apreciada por su elevado valor nutritivo en general y su riqueza vitamínica en particular.

Fue cultivada por primera vez en Persia y de ahí deriva su nombre: اسفناج "Esfenaj". Los árabes la introdujeron en España hacia el siglo XI. En los siglos XII y XIII, el escritor y agrónomo Ibn al-Awwam la consideró «la mejor de las hortalizas». San Alberto Magno hizo referencia a sus semillas en el siglo XIII. Su cultivo se extendió por toda Europa alrededor del s. XV. 

Existen variedades de invierno y verano, así como la llamada espinaca de Nueva Zelanda ("Tetragonia tetragonoides"), que aunque no pertenece al mismo género ni familia, también se cultiva en algunos lugares como verdura debido a su similar sabor y textura.

La espinaca resulta favorecida por los suelos ricos y húmedos, pero puede crecer en cualquier suelo siempre y cuando este tenga suficiente materia orgánica. En pequeños huertos o maceteros basta con agregar una cantidad generosa de compost a la tierra. 
Los suelos ácidos no favorecen a la espinaca. Tampoco tolera valores de pH del suelo superiores a 6,7. Los suelos excesivamente alcalinos pueden provocar clorosis férrica. La favorece valores de pH entre 6 y 6,5. Si la tierra está muy ácida se puede utilizar cal como enmienda para solucionar el problema.

La espinaca es una planta que necesita poco calor para crecer, de lo contrario florecerá tempranamente y se pondrá muy amarga para ser comida. Es por esto que la mayoría de las variedades de espinacas se plantan o muy temprano en primavera o en otoño cuando ya ha pasado el calor del verano. Ahora, si se quiere plantar en verano, se pueden buscar algunas variedades que sean más resistentes al calor. La germinación de las semillas será mejor en temperaturas de 41 a 68°F (5 a 20°C). 

La siembra de las semillas de espinaca se hace directo en la tierra, preferentemente a 2 cm de profundidad. En los huertos o bancales se hacen hileras separadas por 30 cm y en maceteros se esparcen las semillas alrededor de toda la superficie. En siembra a chorrillo se utilizan 30-50 kg de semilla por hectárea.

Cuando aparecen las pequeñas plantas se aclara a una distancia de 10 cm entre planta en los huertos y en los maceteros se aclara dejando un radio de alrededor de 20 cm entre cada planta.

El hongo "Peronospora effusa" produce el mildiu de la espinaca que se caracteriza por unas manchas amarillas en las hojas, y en el envés una capa de color grisáceo.

La temperatura óptima de conservación es 0 °C, con una humedad relativa de 95-100 %. En condiciones óptimas, se conserva 10 a 14 días. Sin embargo, es muy sensible a la presencia de etileno en el ambiente, por lo que su almacenamiento en cámara con presencia de esta fitohormona produce su amarillamiento acelerado.

Un mito muy extendido sobre las espinacas es que son muy ricas en hierro. De hecho, se hizo una serie de dibujos animados para fomentar su consumo. En ella Popeye consumía una lata de espinacas que le daba una fuerza sobrenatural.

El origen de esta equivocación está en un error del científico E. Von Wolf (1870), que multiplicó por 10 la cantidad de hierro al errar en la colocación de una coma. Hoy día se sabe que en general las otras plantas comestibles contienen niveles de hierro similares o incluso superiores a la espinaca, como es el perejil, semillas de sésamo, acelgas, berza, col, y en general la mayoría de verduras de hoja verde oscura.

De hecho, el hierro de la espinaca no se absorbe bien, porque la espinaca tiene mucho ácido oxálico y este hace insoluble al hierro.

De todos modos, aunque tengan poco hierro (los garbanzos y las lentejas tienen más) y este no sea fácilmente asimilable, las espinacas siguen siendo un alimento muy aconsejable. Es rica en vitaminas A y E, yodo y varios antioxidantes. Por su relativamente elevado contenido en ácido oxálico, debe consumirse con moderación.

Planta anual dioica, de raíz pivotante, poco ramificada y desarrollo superficial. Las hojas se forman en principio en roseta. Son pecioladas de limbo triangular u ovalado, de márgenes enteros o sinuosos y con un aspecto blando rizado, liso o abollado.

El tallo floral se desarrolla en la segunda fase de su ciclo, pudiendo alcanzar 1 metro de altura. Las flores son verdosas. Las plantas femeninas poseen una roseta más desarrollada y más tardías en la emisión del tallo floral.

Fructifica en aquenios puntiagudos y según las variedades, lisos o espinosos. Estos frutos son considerados como semillas. Las semillas tienen una capacidad germinativa de 4 años y en 1 g se pueden contar unas 115 semillas.

"Spinacia oleracea" fue descrita por L. y publicado en "Species Plantarum" 2: 1027. 1753.

La espinacas son plantas herbáceas anuales o perennes dioicas y con genotipos monoicos y autoalógamos, de hasta 1m de altura, lampiñas, con raíz fusiforme y blanquecina y tallos simples o poco ramificados. Hojas algo carnosas, las caulinares alternas y más pequeñas y las basales arrosetadas, oblongas, sagitadas o triangular-hastadas, lampiñas y pecioladas, de 15-30 cm de longitud. 

Flores verdosas. Ovarios unilocular y uniovulado con 4 estilos apicales. Utrículo inerme o con 2-4 espinas. 2n = 12. Se cultiva por semilla.





</doc>
<doc id="88315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88315" title="Día Internacional para la Abolición de la Esclavitud">
Día Internacional para la Abolición de la Esclavitud

El Día Internacional para la Abolición de la Esclavitud se celebra el 2 de diciembre en conmemoración al 2 de diciembre de 1949 fecha en la que la Asamblea General de Naciones Unidas aprobó el "Convenio para la represión de la trata de personas y la explotación ajena."

El objetivo del día es reclamar la erradicación de las formas contemporáneas de esclavitud como son la trata de personas, la explotación sexual, el trabajo infantil, el matrimonio forzado y el reclutamiento de niños para utilizarlos en conflictos armados.

Para recordar el Convenio, un informe realizado por el equipo de trabajo sobre Esclavitud de la ONU recomendó en 1985 que el 2 de diciembre fuera proclamado "Día Mundial para la Abolición de la Esclavitud" en todas sus formas. Por ello de 1985 a 1994 se celebró el "Día Mundial contra la Esclavitud" y en 1995 pasó a denominarse "Día Internacional para la Abolición de la Esclavitud.

En torno a la celebración en 2004 del Año internacional de Conmemoración de la Lucha contra la Esclavitud y su Abolición se reforzaron los mecanismos internacionales de lucha contra la esclavitud y los organismos internacionales desarrollaron nuevas estrategias para la abolición de la esclavitud. En 2007 la Asamblea de Naciones Unidas decidió designar también el 25 de marzo como Día internacional de recuerdo de las víctimas de la esclavitud y la trata transatlántica de esclavos que se celebra anualmente a partir de 2008.

Cada año millones de personas, en su mayoría mujeres y menores, son engañadas, vendidas, coaccionadas o sometidas de alguna manera a situaciones de explotación de las cuales no pueden escapar. Constituyen la mercancía de una industria mundial que mueve miles de millones de dólares y que está dominada por grupos de delincuentes organizados que operan en muchas ocasiones con impunidad.

 la esclavitudes han evolucionado y se ha manifestado en formas diferentes a lo largo de la historia. En la actualidad todavía persisten algunas antiguas manifestaciones al amparo de creencias y costumbres tradicionales: las personas de castas inferiores, minorías tribales y los pueblos indígenas son, según Naciones Unidas, los más vulnerables.

Por otro lado la esclavitud ha adquirido nuevas formas como el trabajo forzado, el trabajo infantil y la trata de personas donde las principales víctimas son menores y mujeres que sirven para abastecer las redes de prostitución y el trabajo en el servicio doméstico.

En el artículo 4º de la Declaración Universal de los Derechos Humanos aprobada en 1948 se afirma: “"nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas"”.

Un año después, la Asamblea General de Naciones Unidas aprobó el 2 de diciembre de 1949 el "Convenio para la represión de la trata de personas y la explotación ajena."

Desde entonces se han realizado numerosos esfuerzos para atajar y abolir la esclavitud con pocos avances según datos de organizaciones internacionales como la OIT, UNICEF y otros organismos internacionales de protección de los derechos humanos.

Según la Organización Internacional del Trabajo (OIT), millones de jóvenes se encuentran en condiciones cercanas a la esclavitud como víctimas de trabajo forzado o en régimen de servidumbre, un 73% de estos jóvenes –alrededor de 180 millones- desempeñan las peores formas de trabajo infantil, entre ellas la prostitución, el trabajo esclavizado y el trabajo peligroso. Además, las cifras indican también que la esclavitud no ha desaparecido, ya que alrededor de 5,7 millones de jóvenes se encuentran en una situación de servidumbre o se ven obligados a trabajar. 

Según el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), en todo el mundo un niño de cada seis trabaja y la mayoría de ellos sufren explotación económica a pesar de que el artículo 32 de la Convención sobre los Derechos del Niño reconoce «"el derecho del niño a estar protegido contra la explotación económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social"».

A la explotación se suma el negocio de la trata de personas. En África, se venden menores por 14 dólares, actividad que según la OIT reporta a los criminales 7 mil millones de dólares anuales. También, en esta misma región, 80 millones de menores entre 5 y 14 años son obligados a trabajar en la prostitución y en actividades como la minería.

UNICEF calcula que 200 mil niños africanos son vendidos como esclavos cada año; entre 45.000 y 50.000 mujeres y niños son trasladados cada año por los traficantes únicamente hacia los Estados Unidos. El aumento del número de casos de trata de personas, así como su expansión a zonas que antes no estaban tan afectadas, coincide con el aumento de las dificultades económicas, -especialmente en los países en desarrollo y en los países con economías en transición-, los enormes obstáculos a la migración legal y la existencia de graves conflictos armados. 

La trata de personas está directamente relacionada con la discriminación tanto racial como étnica, sexual y de género. Las personas inmigrantes constituyen un grupo especialmente vulnerable al que no sólo le son violados sus derechos como trabajadores sino como seres humanos.

En el Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional , define la trata de personas como "la captación, el transporte, el traslado, la acogida o la recepción de personas, recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de explotación".

La explotación incluye, como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras formas de explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción de órganos. 

El protocolo establece que ""el consentimiento dado por la víctima de la trata de personas a toda forma de explotación intencional es irrelevante y si la víctima de la trata es un niño, es un crimen aún sin el uso de la fuerza"." 

Las víctimas de discriminación, suelen pertenecer a los segmentos más pobres de la sociedad y, sin embargo, las estrategias de lucha contra la pobreza rara vez abordan el vínculo entre este fenómeno y la discriminación sistemática.

Por otro lado, la falta de igualdad de oportunidades, la igualdad de trato y la dignidad en el trabajo también en víctimas de discriminación en otras esferas. 

Para combatir el fenómeno se reclaman enfoques integrales, interdisciplinarios y de largo plazo que permitieran abordar todos los aspectos del ciclo de la trata y reconocer implícitamente las relaciones entre la trata de personas, la migración, el racismo y la discriminación racial.

Desde el punto de vista de algunos humanistas, la luchas contra esta práctica no sólo es deber de los gobiernos, sino que es responsabilidad de todos. Desde este enfoque, empresas, organizaciones de empleadores y trabajadores y las víctimas de esta discriminación y sus asociaciones, tiene interés y un papel que desempeñar a la hora de aumentar esfuerzos contra este fenómeno. 

Asimismo, se tornaría necesaria la vigilancia multilateral del cumplimiento de los compromisos internacionales, así como la promoción en la educación de los derechos humanos en todas las esferas.

Con motivo del "Día Internacional para la abolición de la esclavitud 2019" Naciones Unidas presentó los siguientes datos: 

"El 18 de diciembre de 2007, la Asamblea General, en su resolución 62/122, decidió designar el 25 de marzo Día internacional de recuerdo de las víctimas de la esclavitud y la trata transatlántica de esclavos, para que se celebre anualmente a partir de 2008".

La Organización Internacional del Trabajo realiza la campaña "50 for freedom" con el objetivo de convencer al menos a 50 países a ratificar el Protocolo sobre el trabajo forzoso de aquí al 2018. En diciembre de 2016 el número de ratificaciones era de 10.




</doc>
<doc id="88320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88320" title="Algoritmo de búsqueda">
Algoritmo de búsqueda

Un algoritmo de búsqueda es un conjunto de instrucciones que están diseñadas para localizar un elemento con ciertas propiedades dentro de una estructura de datos; por ejemplo, ubicar el registro correspondiente a cierta persona en una base de datos, o el mejor movimiento en una partida de ajedrez.

La variante más simple del problema es la búsqueda de un número en un vector.

Un problema típico de la Inteligencia Artificial consiste en buscar un estado concreto entre un conjunto determinado, al que se le llama espacio de estados. Imaginemos, por ejemplo, una habitación con baldosines en la que hay un libro. Un robot se desea desplazar por la habitación con el fin de llegar a dicho libro. ¿De qué manera lo hará? En este punto es donde entran en juego las estrategias y los algoritmos de búsqueda.

Cuando el sistema agente (en este caso, el robot) posee algún tipo de información del medio, se utilizan técnicas de búsquedas informadas; sin embargo, si carece de conocimiento alguno, se deberán emplear algoritmos de búsqueda no informadas. En nuestro ejemplo, y para este último caso, podemos imaginar un robot que no posea ningún tipo de visión artificial, que únicamente sea capaz de moverse en horizontal o vertical de un baldosín a otro y detectar si en el baldosín se halla el libro.

De esta forma, los algoritmos de búsqueda pueden ser:

Consiste en ir comparando el elemento a buscar con cada elemento del vector hasta encontrarlo o hasta que se llegue al final, esto hace que la búsqueda sea secuencialmente (de ahí su nombre). La existencia se puede asegurar cuando el elemento es localizado, pero no podemos asegurar la no existencia hasta no haber analizado todos los elementos del vector. Se utiliza sin importar si el vector está previamente ordenado o no. A continuación se muestra el pseudocódigo del algoritmo:

int busquedaSimple(int vector[n], int n, int dato) {

Se utiliza cuando el vector en el que queremos determinar la existencia de un elemento está previamente ordenado. Este algoritmo reduce el tiempo de búsqueda considerablemente, ya que disminuye exponencialmente el número de iteraciones necesarias. En el peor de los casos el número máximo de comparaciones es formula_1, donde formula_2 es el número de los elementos en el vector. Por ejemplo, en uno conteniendo 50.000.000 elementos, el algoritmo realiza como máximo 26 comparaciones.

Para implementar este algoritmo se compara el elemento a buscar con un elemento cualquiera del vector (normalmente el elemento central): si el valor de éste es mayor que el del elemento buscado se repite el procedimiento en la parte del vector que va desde el inicio de éste hasta el elemento tomado, en caso contrario se toma la parte del vector que va desde el elemento tomado hasta el final. De esta manera obtenemos intervalos cada vez más pequeños, hasta que se obtenga un intervalo indivisible. Si el elemento no se encuentra dentro de este último entonces se deduce que el elemento buscado no se encuentra en todo el vector.

A continuación se presenta el pseudocódigo del algoritmo, tomando como elemento inicial el elemento central del vector.

int busquedaBinaria(int vector[], int n, int dato) {

 #include <vector>


def busquedaBinaria (numeros, inicio, fin, elemento):

def busqueda (numeros, elemento):
def bin(a,x,low,hi):

def bin(a, c):



</doc>
<doc id="88322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88322" title="Resonancia (mecánica)">
Resonancia (mecánica)

La resonancia es un fenómeno que llega a un punto medio de movimiento de dos objetos de igual origen sin tener que interactuar con ellos y no llega a un punto máximo de amplitud.

En estas circunstancias el cuerpo vibra, aumentando de forma progresiva sin alcanzar un punto máximo. La amplitud del movimiento tras cada una de las actuaciones sucesivas de la fuerza. En teoría, si se consiguiera que una pequeña fuerza sobre un sistema oscilara a la misma frecuencia que la frecuencia natural del sistema se produciría una oscilación resultante con una amplitud indeterminada.

Este efecto puede ser destructivo en algunos materiales rígidos como el vaso que se rompe cuando una soprano canta y alcanza y sostiene la frecuencia de resonancia de este.

Una forma de poner de manifiesto este fenómeno consiste en tomar dos diapasones capaces de emitir un sonido de la misma frecuencia y colocados próximos el uno del otro, cuando hacemos vibrar uno, el otro emite, de manera espontánea, el mismo sonido, debido a que las ondas sonoras generadas por el primero presionan a través del aire al segundo.

El viejo puente de Tacoma Narrows ha sido popularizado en los libros de física como un ejemplo clásico de resonancia; sin embargo la descripción extendida no es del todo correcta. Este puente falló debido a la acción de unas fuerzas conocidas en el campo de la aerodinámica de puentes como fuerzas autoexcitadas, por un fenómeno conocido como "fluttering" o flameo las cuales empujando en forma periódica provocaron el aumento del movimiento del puente. Robert H. Scanlan, padre de la aerodinámica de puentes, escribió un artículo criticando este malentendido. Ningún puente se termina si no pasa la prueba del "tubo de viento".




</doc>
<doc id="88323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88323" title="Hernán Crespo">
Hernán Crespo

Hernán Jorge Crespo (Florida, Buenos Aires, Argentina; 5 de julio de 1975) es un exfutbolista y actual director técnico argentino. Actualmente es director técnico del Defensa y Justicia de la Superliga Argentina. Jugaba como centrodelantero, siendo uno de los más destacados goleadores americanos de su época, con un total de 328 goles oficiales y un promedio de 0,475 goles por partido. 

Además, es uno de los cuatro futbolistas argentinos que en toda la historia han marcado 200 goles o más en el fútbol europeo (3º con 272) y es el cuarto máximo goleador en la historia de la Selección Argentina. Hasta 2017 fue el goleador histórico de las Eliminatorias Sudamericanas. 

Es el máximo goleador de la historia del Parma F.C. con 94 goles y el séptimo máximo goleador argentino en la historia del fútbol.

Realizó sus estudios secundarios en el colegio La Salle de la ciudad de Florida en el partido de Vicente López, provincia de Buenos Aires.
En 1988 debutó en las divisiones inferiores de River Plate, donde finalmente se convertiría en un gran referente.

A los 18 años y en noviembre de 1993 debutó profesionalmente con River Plate de la mano del técnico Daniel Passarella, enfrentando a Newell's Old Boys, además ganando los títulos de Liga en los Apertura 1993 y 1994.

Sin embargo su mayor logro en la institución millonaria fue en 1996, donde ganó la Copa Libertadores 1996. Crespo tuvo un torneo magnífico, anotó 10 goles, fue el goleador absoluto del equipo y fue el hombre decisivo (a excepción de las semifinales), de todas las llaves de eliminación directa, destacándose en la final donde anotó los 2 goles que le dieron el título al equipo argentino.

La particularidad estadística del torneo de Hernán se basa en que no disputó 2 partidos y no llegó a completar otros 9, por lo que su promedio de gol fue óptimo.

En octavos de final, anotó en el partido de ida versus el Sporting Cristal en Perú, pero en la revancha se vio uno de los puntos más altos del delantero en el torneo, en Buenos Aires, donde convierte de "chilena" uno de los mejores goles que se recuerde en dicha competición.

En los cuartos de final, siguió siendo el "Hombre Gol", el rival de turno fue San Lorenzo, Crespo anotó en ambos partidos, reafirmando su apodo de "Arma Letal" del equipo de Ramón Díaz.
El equipo eliminó a la Universidad de Chile en semifinales con un agónico gol de Matías Almeyda.

El 19 de junio de 1996 llegó la final, luego de 10 años, el conjunto millonario volvía a la definición continental contra el América de Cali de Colombia.

Tras haber perdido en el partido de ida por 1 a 0, el 26 de junio de 1996, en un Estadio Monumental repleto con más de 80 mil personas, se disputó la revancha, en donde "Valdanito" anotó los dos goles siendo figura para conseguir el título de River.
El primero tras una asistencia de Ariel "el burrito" Ortega y con el arco libre marcó el 1 a 0 y niveló la final, mientras que en el segundo tiempo, a los 14 minutos llegaría el 2.º de Hernán, al conectar el centro de Marcelo Escudero de cabeza.

En su campaña en el club Millonario, Hernán anotó 36 goles en 82 partidos.

En agosto de ese año es transferido al Parma F.C. de Italia, donde debuta el 27 de
octubre anotando un gol enfrentando al Inter de Milán en la derrota de su equipo 3-1 en el Estadio Giuseppe Meazza. En 1999 ganó la Copa Italia y una Copa UEFA, anotando un gol en la final contra el Olympique de Marsella de Francia, y fue elegido el mejor jugador de la final.

En sus cuatro temporadas en Parma, Crespo anotó un total de 80 goles en 151 partidos.

En julio de 2000 fue fichado por la Lazio que de 55 millones de dólares. En 2001 se convierte en el Capo Cannonieri de la temporada 2000/01 de la Serie A, con 26 goles. Sin lugar a dudas, en esta temporada en Lazio se convierte en uno de los mejores delanteros a nivel mundial y concreta lo que para muchos fue su mejor temporada, en la que también, a nivel selección Argentina, terminó como goleador de la Eliminatorias de la Conmebol para el mundial de Japón y Corea del mismo año. Conquistó en esta temporada la Supercopa de Italia y fue tal su relación con el conjunto lazial que en 2009 llegó a afirmar en una entrevista a La Gazzetta dello Sport "Si me llaman (del Lazio)... Ojalá. Sí, me gustaría mucho", afirma sin dudarlo el futbolista,
"Si pienso en el Lazio, pienso en una parte de mi vida, a la que aún estoy vinculado", comenta.

Sus 2 temporadas en Lazio arrojan una campaña de 48 goles en 73 partidos.

En 2002 es traspasado al Inter de Milán por 26 millones de euros. Para reemplazar al goleador Ronaldo, en esta temporada Crespo anotó 7 goles en Serie A, pero realizó una buena tarea en la Liga de Campeones siendo el goleador del equipo anotando 9 goles en 12 partidos, su mejor marca histórica en el torneo. Al año siguiente, es fichado por el Chelsea F.C. de Inglaterra, a cambio de 28 millones de euros donde juega 19 partidos y marca 10 goles, siendo el segundo máximo goleador del equipo.

En 2004 regresó a Italia para jugar cedido a préstamo en el AC Milan, con el cual gana nuevamente la Supercopa de Italia. Igual que la vez anterior que Crespo había jugado en un equipo de Carlo Ancelotti, en el Milan también tuvo un gran rendimiento, sustituyendo permanentemente al delantero estrella del Milan Andriy Shevchenko, en ese entonces marginado del equipo por una lesión. 
En la Liga de Campeones de ese año, el Milan llegó a la final donde jugó con el Liverpool FC de Inglaterra y en donde, increíblemente, terminó el primer tiempo ganando 3-0 (Crespo marcó dos de los goles) y luego el Liverpool FC terminó empatando el partido en los primeros 7 minutos del segundo tiempo con los goles de Gerrard, Šmicer y Xabi Alonso para luego que el Liverpool terminara ganando en la serie de penales 2 a 3.

Su año en el club rossonero arroja un total de 18 goles en 40 partidos.

En la temporada 2005-06 Crespo regresó al Chelsea donde consiguió la Liga, ayudando con sus 10 goles en 30 partidos.

En sus 2 etapas en el conjunto londinense Crespo se despachó con 25 goles en 73 partidos.

En junio de 2006 fue cedido al Inter de Milán por dos años, consiguiendo el título de Liga en la temporada 2006-2007, marcando 14 goles en dicha competición. Disputó la titularidad en la potente delantera del Inter de Milán Integrada por Julio Cruz, Ibrahimović y David Suazo.

Hasta diciembre de 2007, había anotado 176 goles en 353 partidos oficiales de Primera División, incluyendo las copas nacionales e internacionales y la selección nacional había convertido 295 goles:
36 en River Plate, 80 en Parma, 48 en SS Lazio, 25 en el Chelsea F.C., 18 en el AC Milan, 38 en el Inter de Milán 15 en la selección olímpica y 35 en la Selección Argentina.

En marzo de 2008 anotó su gol Nº 300 jugando con el Inter de Milán contra el SS Lazio, en un partido que finalizó 1-1. A 15 años de su debut como profesional, por la suma de los montos gastados en las operaciones realizadas sobre su pase, se trata de uno de los jugadores líderes de todos los tiempos. El número 1 Argentino y top 5 a nivel mundial.

En noviembre de 2008 se postuló como sustituto de Ruud Van Nistelrooy en el Real Madrid, al cual una lesión lo tendría apartado de los terrenos de juegos al menos hasta la temporada siguiente. El club blanco le ofreció un contrato de seis meses en condición de cesión, pero el artillero argentino no aceptó.

En 2009 está cursando en Milán las carreras de ingeniero agrónomo y relaciones públicas.

Para la 2.ª parte de la temporada 2008-2009 han sido varias las propuestas de otros clubes, entre ellos Roma, Lazio y Tottenham para hacerse con los servicios del delantero.
En el transcurso de la mencionada temporada, Hernán no contó con muchas apariciones en el campo de juego e incluso fue marginado de la lista de buena fe para la Liga de Campeones. A pesar de no ser el mejor momento de su carrera, como siempre, Crespo siguió trabajando para estar siempre en su mejor forma para cuando su Director Técnico lo necesitara. Tal es así, que en uno de los partidos más importantes camino a la liga obtenida por su equipo, Inter, contra el escolta, la Roma, entró en el minuto 70 y tras una gran asistencia de Lucho Figo, solo le tomó un minuto marcar el gol de un agónico empate 3-3 en donde salió ovacionado del campo al final del partido. Además de ser un gol clave para la obtención de ese campeonato, también sirvió para mantener el invicto de José Mourinho en condición de local, una marca increíble.

Su recorrido por en el equipo neroazzurro dejó 45 goles en 116 partidos.

Por las pocas oportunidades ofrecidas por el técnico José Mourinho, el goleador decidió firmar un contrato por dos años con el Genoa, después de estudiar varias ofertas importantes como Lazio o Fiorentina. Crespo jugó en el equipo genovés solamente 6 meses.
En el transcurso de su paso por Genoa donde tuvo como compañeros a su compatriota Rodrigo "La Joya" Palacio o los italianos Sergio Floccari y Rafaelle Palladino, Crespo anotó 7 goles, 5 por serie A, doblete frente a Siena, y el resto de los goles frente a Napoli, Juventus y Atalanta. En tanto que por la Liga de Europa anotó 2, un tanto al Lille francés y otro al Valencia de España.

Crespo en Genoa marcó 7 goles en 21 juegos.

En enero de 2010 y a casi 10 años de haberse marchado, Crespo regresa al primer club europeo donde jugó, el Parma FC, donde es ídolo y máximo goleador histórico del equipo en la Serie A, siendo recibido por alrededor de 1000 fanáticos.
Con este traspaso se posibilitó la llegada de Robert Acquafresca al Genoa desde Atalanta y Nicola Amoruso al Atalanta desde Parma.
El 5 de diciembre de 2010, Crespo supera los 150 goles en Serie A al anotarle un doblete al Udinese y se puso por delante de Enrique Omar Sívori para ser el 2.º máximo goleador argentino en la historia de dicha competición.
A pesar de ser todo un veterano, de 17 temporadas, Crespo es un delantero de garantías, por lo que todavía puede jugar en Europa en clubes como el Parma FC y hacerlo a muy buen nivel.
En la temporada 2010/11 resultó máximo goleador del club parmesano, con 11 tantos, 2 en la Copa Italia y 9 por la Serie A, alternando partidos como titular y en otros apareciendo desde el banco de relevos.

El 30 de junio de 2011, Crespo a pocos días de cumplir 36 años, renovó su contrato con la entidad parmesana por 1 temporada más, un hecho que provocó mucha alegría en la afición.

En la Edición 2011-12 de la Copa Italia, Crespo anotó por duplicado en el primer partido de dicho certamen vs Grossetto, habiendo jugado apenas 29 minutos. Con este doblete Crespo suma 10 goles y se coloca como el 2.º goleador histórico del Parma FC en esta competición nacional, ubicado por detrás de Alessandro Melli (11).

Crespo en su segundo paso por Parma llegó a 14 conquistas en 45 juegos, entre sus 2 pasos acumuló 94 goles en 196 partidos.

Hasta febrero de 2011, ha anotado 198 goles en 447 partidos oficiales de Primera División. Incluyendo las copas nacionales e internacionales y la selección nacional ha convertido 323 goles: 36 en River Plate, 94 en Parma FC, 48 en SS Lazio, 25 en el Chelsea F.C., 18 en AC Milan, 7 en Genoa, 45 en el Inter de Milán, 15 en la Selección Olímpica y 35 en la Selección Argentina.

El 2 de febrero de 2012 anuncia su ida del club italiano.

A los 36 años Hernán Crespo, en ese entonces al servicio del Parma italiano, en una entrevista publicada en la página web oficial del club, anunció que la temporada 2012-13 sería una de las últimas en el equipo, ya que había una probabilidad del 90% de que el 2012 sería el último año en su actividad deportiva. 

Hernán, recordado por sus goles con la selección argentina, no ocultaba que su edad empezaba a ser una limitante en su nivel de juego, “los achaques se dejan sentir con la edad” y que, por eso, se marchaba para no hacer “el ridículo”.

A principios de 2012 se rumoreó con que iba a ir a jugar a la India. La idea era jugar partidos de exhibición por los puntos, pero al final no se dio.

En julio de 2014 se convirtió en director técnico de las divisiones inferiores del Parma de Italia.

Estuvo casado con Alessia Andra Rossi de ascendencia italiana y rumana a quien conoció en Italia y con quien tiene 3 hijas.

Por la Selección argentina ha jugado los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, donde consiguió medalla de plata y fue goleador del torneo, con 6 goles junto al brasileño Bebeto. Además participó en los Mundiales de 1998, 2002 y 2006, en esta última, como indiscutido referente del ataque argentino, siendo titular toda la competencia, goleador y unos de los puntos más altos seleccionado en dicha competición.
Es el goleador histórico sudamericano de las clasificatorias mundialistas con 19 goles, en las eliminatorias al Mundial 1998, anotó 3 goles en 10 partidos, en las eliminatorias al Mundial 2002, anotó 9 goles en 12 partidos y en las eliminatorias al Mundial 2006, anotó 7 goles en 11 partidos, 2 de ellos, en un muy recordado encuentro, donde la Selección Argentina derrotó a su par de Brasil por 3 a 1 en Buenos Aires a mediados de 2005 con una destacada actuación de "Valdanito".


Hernán Crespo marcó goles en tres de los cuatro partidos que jugó en el Mundial de Alemania: el primero de ellos fue en el debut de la Selección Argentina ante Costa de Marfil (victoria 2-1); luego en la goleada por 6-0 ante Serbia y Montenegro marcaría su segundo gol personal tras una habilitación de Lionel Messi; finalmente marcó en octavos de final ante México, un partido muy difícil que Argentina ganó 2-1 en el alargue. La participación de Argentina y de Crespo en el Mundial terminaría con la eliminación a manos de Alemania por los cuartos de final, tras terminar empatados 1-1 en los 120 minutos reglamentarios, pasaría Alemania por penales. Sin embargo, "Valdanito" recibió la Bota de Plata del Mundial y fue elegido integrante del equipo ideal de dicho certamen.

Se desempeñó como centro-delantero, pero también podía acompañar en un "doble 9" a otro delantero centro.
Su juego constaba de una gran habilidad con la pelota en los pies, ya sea, para jugar a uno o dos toques o para trasladar el balón y gambetear adversarios. Es diestro, pero su facilidad para resolver con ambas piernas quedó demostrada a base de muchas conquistas con la zurda.
Técnicamente es reconocido por ser un goleador con un amplio repertorio de definiciones de calidad, muchos goles de taco, de chilena o tijera y eludiendo a los arqueros en el mano a mano.
Era también es un jugador potente, poseedor de un gran cabezazo/juego aéreo y de una fortaleza física. Crespo era reconocido en el terreno por su juego limpio, su compañerismo, su profesionalidad. Durante su carrera ha recibido contadas tarjetas amarillas y jamás fue expulsado.








</doc>
<doc id="88326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88326" title="Selección de fútbol de Chile">
Selección de fútbol de Chile

La selección de fútbol de Chile, también conocida como la Roja, término afianzado en la década de 1980, es el equipo representativo de dicho país en la categoría masculina de fútbol, la tercera selección nacional más antigua de América y una de las veinte en el mundo —disputó su primer partido internacional el 27 de mayo de 1910 ante —. Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de Chile (FFCh), creada en 1895, afiliada a la FIFA desde 1913 y una de las fundadoras de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) en 1916.

A nivel absoluto, ha participado en nueve de las 21 Copas Mundiales (1930, 1950, 1962, cuando fue el anfitrión; 1966, 1974, 1982, 1998, 2010 y 2014) y obtuvo el tercer lugar en 1962, el principal logro del fútbol chileno. Ha competido en una Copa Confederaciones, donde fue subcampeón en 2017, y en 39 de las 46 ediciones de la Copa América, torneo que ha ganado en dos ocasiones (2015 y 2016). Su mejor puesto en la Clasificación Mundial de la FIFA ha sido el tercero en 2016. Debido a lo mencionado, es la «».

A nivel juvenil, la selección sub-20 ha participado en seis Copas Mundiales (1987, cuando actuó de local; 1995, 2001, 2005, 2007 y 2013) y la selección sub-17, en cinco Copas Mundiales (1993, 1997, 2015, cuando la albergó; 2017 y 2019), en las que sus mejores resultados han sido dos terceros lugares: en la sub-17 de 1993 y en la sub-20 de 2007. En los Juegos Olímpicos de verano, ha competido en cuatro ediciones —con la selección absoluta (), selección aficionada (), selección juvenil () y selección sub-23 ()—, consiguiendo en la última la medalla de bronce.

Con estos logros, es —junto con las selecciones masculinas de , , , y — una de las que ha subido al podio en la historia de los cinco : los Mundiales absoluto, sub-20 y sub-17, así como los torneos confederativo y olímpico.

Su sede local es el Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos, ubicado en la comuna de Ñuñoa en la ciudad de Santiago. Se entrena y se concentra en la misma ciudad, en el Complejo Deportivo Juan Pinto Durán, en la comuna de Macul. Su hinchada es conocida como "Marea Roja".

Jugó su primer encuentro internacional, un amistoso preparatorio para la disputa de la Copa Centenario Revolución de Mayo en Buenos Aires el 27 de mayo de 1910 ante la selección argentina, que ganó el partido 3:1.
Argentina: Enrique Rojo (C.A. Estudiantes); Santiago Gallino (Club de Gimnasia y Esgrima La Plata), Arturo Chiappe (C.A. River Plate); Luis Vernett Amadeo (Club de Gimnasia y Esgrima La Plata), Haroldo Grant (Belgrano A.C.), Armando Ginocchio (C.A. Newell's Old Boys); Elías Fernández (C.A. River Plate), Maximiliano Susán (C.A. Estudiantes), Juan Enrique Hayes (C.A. Rosario Central), Manuel González (C.A. Newell's Old Boys) y José Viale (C.A. Newell's Old Boys).

Chile: L.C. Gibson (Valparaíso F.C.); Luis Barriga (Santiago National F.C.), Andrés Hoyl (Badminton F.C.); Carlos Hormazábal (Magallanes), Henry Allen (Unión F.C.), Próspero González (Arco Iris F.C.); J.P. Davidson (Badminton F.C.), Frank Simmons (Badminton F.C.), Colin Campbell (Santiago National F.C.), J. H. Hamilton (Valparaíso F.C.) y Arturo Acuña (Santiago Wanderers).

Incidencia: 30’ L.C. Gibson contuvo un penal a Armando Ginocchio.

Existe una controversia con respecto a este encuentro. Según una investigación, la selección argentina no era tal, sino un combinado que se iba a medir con Alumni. En el programa de la semana del 25 de mayo de 1910, el diario "La Argentina" había informado que se medían «Combinados v. Chilenos» y aclarado que «el team que jugará contra los chilenos es el combinado que iba a jugar contra Alumni». Es por esto que, si bien no hay duda de que este es el primer partido de la selección chilena, no es el primer partido que debiese ser considerado como partido internacional clase 'A', el cual debiese ser el disputado el 29 de mayo contra Uruguay, que resultó 3:0 en favor de los uruguayos. De todos modos, la Federación de Fútbol de Chile (ANFP), la FIFA, la IFFHS y la RSSSF consideran el partido disputado el 27 de mayo de 1910 como el primer partido oficial internacional clase 'A' de la selección chilena —el primero de carácter oficial, lo jugó ante Uruguay el 2 de julio de 1916 en la misma ciudad durante el Campeonato Sudamericano 1916, cuando cayó 4:0—.

La I Copa Mundial de Fútbol fue la única realizada sin un proceso de clasificación previo. Todo equipo afiliado a la FIFA fue invitado a competir en el torneo, inicialmente pensado para albergar a 16 participantes. El torneo comenzó el 13 de julio de 1930 con 13 participantes, entre los cuales estaba Chile.

El húngaro György Orth dirigió la selección chilena, que fue miembro del Grupo A junto a , y . En su encuentro de debut, el 16 de julio, Chile venció 3:0 a la selección mexicana. Tres días más tarde, venció 1:0 a la francesa. Los chilenos poseían los mismos puntos que la selección argentina, por lo cual el último partido, disputado el 22 de julio, significaba la definición del líder del grupo. En un encuentro ante 1000 espectadores en el Estadio Centenario de Montevideo, Argentina se puso en ventaja a los 12 min gracias a un gol de Stábile, quien nuevamente marcó en el minuto 14. El chileno Subiabre puso el descuento con un gol a los 15 min. Finalmente el encuentro terminó 3:1 a favor de Argentina, tras un gol de Evaristo en el minuto 51. Con este resultado, Chile quedó en el 2.º lugar de la clasificación del Grupo A, lo que le impidió acceder a las semifinales del torneo. Chile acabó en el 5.º puesto de la clasificación final.
<br>

Las Copas Mundiales fueron suspendidas en 1942 y 1946, respectivamente por el desarrollo y las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945).

En 1950 Chile accedió a la IV Copa Mundial de Fútbol, disputada en Brasil con 13 equipos participantes. El equipo dirigido por el local Alberto Buccicardi y capitaneado por el portero Sergio Livingstone cosechó dos derrotas por 2:0 en el Grupo B, primero ante y luego ante . En el último partido la selección goleó a su similar de por 5:2 y terminó en el 9.º lugar de la clasificación final.
<br>

En los años 1950 surgieron jugadores como el carrilero izquierdo Isaac Carrasco y el mediocampista Enrique Hormazábal, quienes destacaron en la selección chilena que jugó dos finales de la Copa América en 1955 y 1956 con el técnico Luis Tirado.

Fernando Riera dirigió a la selección de Chile de cara al VII evento mundialista a realizarse en el mismo país en 1962 con 16 equipos participantes.

En los partidos del Grupo B (formado por Chile, , y ), la selección chilena obtuvo dos triunfos y una derrota. En el primer partido, Chile venció por 3:1 a Suiza. El partido entre Chile e Italia, denominado en Europa como la «batalla de Santiago», se caracterizó por el estilo defensivo y muy violento por parte de ambos equipos; el marcador acabó 2:0 a favor de Chile. La derrota ante Alemania Federal por 0:2 dejó al combinado chileno en la segunda posición, situación que los llevó a enfrentarse a la por cuartos de final.

En el partido de cuartos de final, jugado en la ciudad de Arica, Chile venció a los campeones de la Eurocopa de 1960 por 2:1, resultado que los condujo a semifinales, donde Chile enfrentó a , campeón vigente de la Copa Mundial, y fueron vencidos por 4:2 en un partido que arrojó como expulsados a Honorino Landa por Chile y a Garrincha por Brasil. Finalmente, en la definición por el tercer lugar, Chile venció 1:0 a gracias a un gol en el último minuto del centrocampista Eladio Rojas. Hasta el momento, este ha sido su principal logro a nivel mundial.

Los jugadores chilenos integraban clubes locales. Los más destacados fueron el puntero izquierdo Leonel Sánchez, quien fue uno de los goleadores del torneo con cuatro tantos, el defensa Raúl Sánchez, el volante Jorge Toro, el centrocampista Eladio Rojas, el lateral derecho Luis Eyzaguirre y el polifuncional Jaime Ramírez. Fernando Riera se convirtió en el «mejor técnico en la historia de la selección chilena» porque realizó su mayor reforma y subió al podio mundial.
<br>

Habiendo eliminado a Colombia, Chile y Ecuador finalizaron empatados en el primer lugar del Grupo 2 de la clasificatoria sudamericana para la copa mundial de 1966. Por ese motivo, los seleccionados de Francisco Hormazábal debían disputar un partido de definición en Lima (Perú) el 12 de octubre de 1965. Días previos al encuentro, Hormazábal renunció a su cargo, por lo que debió asumir Luis Álamos. Finalmente, Chile venció por 2:1 a los ecuatorianos con goles de Leonel Sánchez y Rubén Marcos, adjudicándose los pasajes a la VIII Copa Mundial de Fútbol con 16 equipos participantes. Chile disputó su primer mundial en Europa.

Ya dentro del torneo, Chile estuvo en el Grupo D, donde se enfrentó a , y la . El punto que cosecharon correspondió a un empate 1:1 frente al equipo norcoreano, por un gol del volante Rubén Marcos, quien también anotó el descuento frente a la Unión Soviética. La selección finalizó en el 13.º lugar de la clasificación final.
<br>

El equipo, a cargo del entrenador Luis Álamos, formó parte del Grupo 3 de la clasificatoria sudamericana para la copa mundial, junto con Perú y Venezuela, que finalmente abandonó el certamen clasificatorio. Tras la derrota 2:0 en Lima, y el triunfo por igual resultado en Santiago, la selección debió jugar un tercer partido frente a los peruanos en Montevideo (Uruguay) el 5 de agosto de 1973. Finalmente los chilenos lograron vencer 2:1, por lo que accedieron al repechaje intercontinental disputado entre la Conmebol y la UEFA, enfrentándose en partidos de ida y vuelta a la Unión Soviética.

El primer partido se disputó en Moscú, el 26 de septiembre de 1973, y finalizó empatado 0:0, con una destacada actuación de los centrales Alberto Quintano y Elías Figueroa. La expresó su negativa a jugar el partido de vuelta en el Estadio Nacional en Santiago por razones políticas: el golpe de Estado de 1973. Ante esa situación, la FIFA se negó a trasladar el partido a una cancha neutral. Como la URSS mantuvo el suspenso de su llegada hasta última hora, igualmente se organizó el partido, que fue simbólico puesto que Chile clasificó tras el triunfo por 2:0 por "walkover" a la X Copa Mundial de Fútbol con 16 equipos participantes.

En el Grupo A del torneo, Chile empató 1:1 con y 0:0 con Australia, y cayó por 1:0 frente a Alemania Federal. El gol chileno salió de una jugada iniciada por Figueroa, la cual continuó rápidamente Reinoso, quien le entregó el balón al centrodelantero Sergio Ahumada para el gol definitivo. La selección finalizó en el 11.º lugar de la clasificación final.

En el partido frente a Alemania Federal, el delantero Carlos Caszely, goleador de la Copa Libertadores 1973, fue el primer expulsado directamente con tarjeta roja en la historia de los Mundiales. Figueroa fue reconocido como el «mejor defensa del torneo».
<br>

En la clasificación para la XII Copa Mundial de Fútbol de 1982, los chilenos finalizaron líderes del Grupo 3 de la clasificación; de los cuatro partidos disputados, hubo tres triunfos y un empate, lo que les permitió acceder a la cita final —anteriormente, con casi el mismo plantel, Chile había sido subcampeón de Copa América 1979, con su delantero Carlos Caszely como principal figura del torneo—.

En España con 24 equipos participantes, Chile formó parte del Grupo B, junto con las selecciones de , y . En el primer partido, Chile, con un esquema defensivo y jugadores en mal estado físico, cayó 0:1 ante Austria. En el minuto 26, Caszely fue derribado en el área rival, lo que significó un penal para el conjunto chileno. Gustavo Moscoso era el encargado de lanzar las faltas penales, pero finalmente cedió su responsabilidad a Caszely, quien falló el penal. En su segundo partido, cayó 1:4 ante Alemania Federal. Finalmente cayó 2:3 ante Argelia. El combinado chileno quedó en el 22.º lugar de la clasificación final.
<br>

A fines de los años 1980, Chile tenía una generación de futbolistas que fue subcampeona de la Copa América 1987 realizada en Argentina. En ella destacaban jugadores como el portero y capitán Roberto Rojas, defensas como Fernando Astengo y Lizardo Garrido, volantes como Jaime Pizarro, Héctor Puebla, Jorge Contreras y Jorge Aravena; más delanteros como Juan Carlos Letelier, Ivo Basay, Iván Zamorano, Hugo Rubio y Patricio Yáñez, entre otros.

En julio de 1989, la selección chilena se encontraba en el Grupo 3 de las clasificatorias rumbo al Mundial de Italia 1990, junto con Venezuela y Brasil. Para dicho objetivo, se mantenía el entrenador Orlando Aravena. Chile venció por 3:1 a Venezuela en Caracas, empató 1:1 ante Brasil en Santiago y luego derrotó por 5:0 a Venezuela en el partido que correspondía como local. Tal partido fue trasladado por la FIFA a una cancha neutral castigando a Chile por comportamiento incorrecto de su hinchada en el empate frente a Brasil, por lo cual debió jugarse en Mendoza (Argentina). Aun así, Chile quedaba junto con Brasil en la cabeza de la clasificación con 5 puntos, aunque la diferencia de goles brasileña le permitía a dicho conjunto clasificar. Por tal motivo, Chile debía ganar el partido de vuelta, mientras que a Brasil solamente le bastaba el empate para clasificar.

El 3 de septiembre de 1989, la selección chilena se enfrentaba al seleccionado brasileño en el Estadio Maracaná. Cuando Chile iba perdiendo por 1:0, el guardameta Roberto Rojas simuló haber sido herido por una bengala que fue arrojada temerariamente cerca suyo y dentro de la cancha desde la tribuna brasileña, por lo cual Chile abandonó la cancha argumentando falta de garantías. Más tarde, Rojas declaró que se había autoinferido un corte en el rostro para simular un ataque de los hinchas brasileños, todo dentro de un plan orientado a conseguir la programación de un partido definitorio en cancha neutral. Por aquel incidente, Rojas fue marginado a perpetuidad del fútbol profesional con 32 años de edad, aunque en 2000 recibió una amnistía, y Chile fue excluido de jugar las clasificatorias a la Copa Mundial de 1994 por infringir severamente los reglamentos. Además, fueron sancionados el entonces presidente de la FFCh Sergio Stoppel, el entrenador Orlando Aravena, el subcapitán del equipo y defensa Fernando Astengo y el médico Daniel Rodríguez, entre otros.

En 1995 la FIFA estableció el sistema de todos contra todos en las clasificatorias de Conmebol. Chile clasificó al Mundial por diferencia de gol tras empatar en puntos con , destacando su «dupla Sa-Za», formada por los delanteros Marcelo Salas e Iván Zamorano.

Para el evento con 32 equipos participantes, el entrenador Nelson Acosta conformó una selección donde la mayoría jugaba en el campeonato local (cuatro futbolistas militaban en clubes extranjeros). El equipo chileno fue ubicado en el Grupo B junto con las selecciones de , e . Chile debutó frente a la selección italiana con un empate 2:2 (con dos goles de Marcelo Salas, y un penal cobrado a favor de Italia por el árbitro nigerino Lucien Bouchardeau, debido a una mano de Ronald Fuentes en el área). El segundo partido de Chile, frente a Austria, también finalizó empatado, tras el 1:0 de Marcelo Salas y el 1:1 marcado por el jugador austriaco Iviça Vastić en el minuto 93. El partido contra Camerún fue un empate 1:1; Chile comenzó ganando, gracias a un tiro libre ejecutado por José Luis Sierra, quien logró batir al guardameta Jacques Songo'o colocando el balón en el ángulo izquierdo de la portería. "La Roja" clasificó por primera vez a segunda ronda de un Mundial jugado fuera de Chile.

Por octavos de final, Chile fue eliminado por Brasil por 4:1 (el descuento chileno fue de Marcelo Salas). La selección finalizó en el 16.º lugar de la clasificación final.
<br>

Al mando del técnico local José Sulantay, la selección chilena sub-20 participó en las Copas Mundiales de Países Bajos 2005 y Canadá 2007, cuando logró el tercer lugar al derrotar 2:0 a , iniciando el periodo de la «generación dorada» del fútbol chileno. En 2009, dirigido por el técnico local Ivo Basay, Chile sub-21 derrotó 1:0 a su símil de Francia y ganó el Torneo Esperanzas de Toulon.

El 10 de agosto de 2007, el presidente de la FFCh Harold Mayne-Nicholls dio a conocer que el técnico argentino Marcelo Bielsa asumía en la selección chilena. Su debut fue la derrota 1:2 en Viena (Austria) el 7 de septiembre ante la selección de .

El 10 de octubre de 2009, Chile clasificó en segundo lugar (detrás de ) a la XIX Copa Mundial de Fútbol con 32 equipos participantes, después de ganarle 4:2 a , en una campaña que tuvo la primera victoria oficial como local ante y triunfos como visita a las escuadras de , y Colombia. En partidos amistosos derrotó como visita a las selecciones de , y .

Tras el sorteo realizado el 4 de diciembre de 2009, Chile fue ubicado en el junto con , y . En la fase de grupos, venció a los dos primeros por 1:0, pero cayó ante los españoles por 2:1. En octavos de final se encontró con Brasil y cayó por 3:0, finalizando su participación en el mundial realizado en Sudáfrica, consiguiendo el 10.º lugar de la clasificación general.
<br>

La campaña la inició el técnico argentino-chileno Claudio Borghi, pero en noviembre de 2012 fue cesado de sus funciones. Al mando del argentino Jorge Sampaoli, Chile clasificó a la Copa Mundial tras una victoria 2:1 frente a Ecuador en Santiago. Chile se adjudicó 28 puntos, ocupando el tercer lugar de la tabla de posiciones de las clasificatorias para Brasil 2014, tras Argentina y Colombia.

En el sorteo de la XX Copa Mundial de Fútbol con 32 equipos participantes, llevado a cabo el 6 de diciembre de 2013, Chile pasó a integrar el grupo B, junto con , y .

En la fase de grupos, Chile venció a Australia por 3:1, derrotó a España por 2:0 —resultado que lo clasificó a octavos de final y eliminó a los campeones vigentes—, y perdió ante los Países Bajos por 2:0, quedando segundo en el grupo B con 6 puntos. En los octavos de final, Chile enfrentó al anfitrión. Ambas selecciones empataron 1:1 en los 90 minutos reglamentarios; el resultado se mantuvo hasta el final de la prórroga de 30 minutos, por lo que se debió ir a la definición de penales. En ellos, los tiros de los jugadores chilenos Mauricio Pinilla y Alexis Sánchez fueron tapados por el portero brasileño Júlio César —por Brasil, David Luiz anotó un gol, Willian falló el segundo tiro y Marcelo anotó el segundo gol—. Marcelo Díaz y Charles Aránguiz anotaron dos goles y Bravo tapó a Hulk. Neymar anotó un gol, obligando a Chile a anotar el siguiente tiro; sin embargo, el defensa Gonzalo Jara falló el último penal. Con el resultado de 3:2 en la definición a penales, Brasil pasó a cuartos de final mientras que Chile finalizó su participación en la Copa Mundial de 2014, consiguiendo el 9.º lugar de la clasificación general.
<br>

Chile disputó la Copa América 2015 en condición de local. El sorteo fue llevado a cabo el 24 de noviembre de 2014 en Viña del Mar. Chile como anfitrión integró el grupo A como cabeza de serie, junto con , y .

En el partido inaugural, el 11 de junio, Chile superó a Ecuador por 2:0, con goles de Arturo Vidal, mediante lanzamiento penal en el segundo tiempo, y Eduardo Vargas, a 6 minutos del final. En su segundo partido, empató 3:3 ante México. Aunque México se adelantó en el marcador, Chile empató un minuto después; luego el cuadro azteca se adelantó y a 4 minutos del final del primer tiempo, Chile volvió a empatar el marcador. En el segundo tiempo, Chile anotó por la vía penal dando vuelta el partido, minutos después México volvió a empatar. En el último partido de la fase de grupos, Chile goleó a Bolivia por 5:0, con goles de Charles Aránguiz (2), Alexis Sánchez y Gary Medel; el último gol del partido fue un autogol de Ronald Raldes. Con esto, Chile se clasificó a los cuartos de final como primero de su grupo, con 7 puntos, 10 goles y una diferencia de goles de +7.

En los cuartos de final, Chile derrotó al campeón vigente entonces, por 1:0 —que había clasificado como el mejor tercero del campeonato—. En este partido, Edinson Cavani fue expulsado en el segundo tiempo por una bofetada contra Gonzalo Jara. A los 80 minutos, Mauricio Isla abrió el marcador a favor de Chile. Con este resultado, "la Roja" volvió a una semifinal de Copa América después de 16 años —la anterior había sido en 1999, cuando empató en 90 minutos reglamentarios ante Uruguay por 1:1, y perdió en penales por 3:5 en semifinales—.

En la semifinal, Chile enfrentó a —que venía de ganar a Bolivia por 3:1 en los cuartos de final—, al que derrotó por 2:1. Eduardo Vargas fue la figura del partido al anotar dos goles —el primero a los 43 minutos del primer tiempo y el segundo, a los 63 minutos del segundo tiempo; el descuento para Perú fue un autogol de Gary Medel, quien anotó el empate a los 60 minutos—. Al finalizar el partido, Chile accedió a una final de Copa América después de 28 años —la anterior había sido en 1987, cuando cayó ante Uruguay por 0:1 en la final—.

En la final, Chile enfrentó a —que venía de golear a Paraguay por 6:1 en las semifinales—. Pese a que Chile tuvo más tiros a puerta y mayor posesión del balón, el partido finalizó sin goles en los 90 minutos reglamentarios, por lo que se debió jugar tiempo suplementario de dos tiempos de 15 minutos cada uno, en los que se mantuvo el empate. En última instancia, se debió recurrir a una tanda de penales para definir al campeón de la Copa América 2015. Chile comenzó; Matías Fernández anotó, y Lionel Messi igualó para Argentina. Arturo Vidal anotó el segundo penal para Chile, mientras que Gonzalo Higuaín falló el segundo penal de Argentina al lanzarlo por sobre el travesaño. Charles Aránguiz adelantó el tercer penal para Chile, y el tiro de Éver Banega fue atajado por Claudio Bravo. En el último penal, Alexis Sánchez marcó un penalti a lo Panenka. Con este resultado, Chile derrotó por 4:1 a Argentina mediante definición a penales, y se adjudicó así su primera Copa América, la primera copa internacional en su historia.

Fue el equipo más goleador (13 tantos). Eduardo Vargas fue uno de los dos goleadores del campeonato (4 anotaciones), Jorge Valdivia fue uno de los dos asistentes del torneo con tres asistencias, Claudio Bravo fue elegido como mejor portero del campeonato y Jorge Sampaoli fue elegido como el mejor entrenador del torneo más antiguo del mundo. Asimismo, en su calidad de campeón, disputó por primera vez la Copa FIFA Confederaciones en Rusia en 2017.

Por primera vez la selección chilena terminó invicta en una Copa América, y ganó una definición a penales en dicho campeonato y en el historial de partidos «clase A».
<br>



Chile disputó la Copa América Centenario 2016 en condición de campeón vigente de América. El sorteo fue llevado a cabo el 21 de febrero de 2016 en Nueva York. Chile integró el grupo D, junto con Argentina, Bolivia y Panamá.

El 6 de junio, Chile fue derrotado por Argentina por 2:1; el gol chileno fue anotado por José Pedro Fuenzalida en los descuentos. En su segundo partido, derrotó a Bolivia por 2:1 con goles de Arturo Vidal. En el último partido de la fase de grupos, Chile ganó a Panamá por 4:2, con dobletes de Eduardo Vargas y Alexis Sánchez. Con esto, Chile se clasificó a los cuartos de final como segundo de su grupo, con 6 puntos, 7 goles y una diferencia de goles de +2.

En los cuartos de final en Santa Clara, Chile goleó a México por 7:0 —el mejor resultado en la historia de la selección, igualando su actuación en la Copa América 1979, cuando derrotó a Venezuela por idéntico marcador—. Los goles de la selección fueron anotados por Alexis Sánchez (1), Edson Puch (2) y Eduardo Vargas (4), quien se erigió como la figura del encuentro.

En la semifinal en Chicago, Chile enfrentó a Colombia con la ausencia de Arturo Vidal por acumulación de tarjetas amarillas; en su reemplazo entró Pedro Pablo Hernández, quien salió lesionado en la primera parte del partido y fue reemplazado a su vez por Erick Pulgar. Finalmente, "la Roja" derrotó por 2:0 a Colombia, con goles de Charles Aránguiz y José Pedro Fuenzalida en el primer tiempo.

En la final en East Rutherford, Chile enfrentó a Argentina —tal como en 2015—. Argentina tuvo las oportunidades más claras de convertir, pero Chile fue el que tuvo mayor posesión del balón. El partido finalizó sin goles en los 90 minutos reglamentarios, por lo que se debió jugar tiempo suplementario de dos tiempos de 15 minutos cada uno, en los que se mantuvo el empate. Tal como en la edición anterior, se definió al ganador en tanda de penales. Chile comenzó; el tiro de Arturo Vidal fue atajado por Sergio Romero. Luego fue el turno de Argentina con Lionel Messi, quien elevó su tiro por encima del travesaño. Nicolás Castillo anotó el primer penal para Chile, mientras que Javier Mascherano hizo lo mismo para Argentina. Charles Aránguiz adelantó a Chile en el marcador al anotar su penal, y Sergio Agüero anotó y volvió a empatar la definición. Jean Beausejour anotó el tercer penal para Chile, y el tiro de Lucas Biglia fue atajado por Claudio Bravo. En el último penal, Francisco Silva anotó el penal definitivo para Chile. Con el resultado de 4:2 mediante definición a penales, Chile derrotó a Argentina y se consagró como bicampeón de América. 

Chile fue el segundo equipo más goleador (16 tantos) por detrás de Argentina (18). Por segunda vez consecutiva, Eduardo Vargas fue el goleador del campeonato (6 anotaciones) y Claudio Bravo fue elegido el mejor portero del campeonato. Alexis Sánchez fue elegido el mejor jugador del torneo.
<br>




En la tabla siguiente se detallan los últimos partidos disputados por la selección de fútbol de Chile, además de sus próximos encuentros.

Existen diversos rankings que clasifican a las selecciones nacionales de acuerdo a distintos criterios, de los cuales el principal es el Ranking FIFA.

<div id="1">

No mantiene ninguna rivalidad. Sus son con las selecciones de Argentina —que convoca una alta asistencia en Chile— y Uruguay, con las que desde mayo de 1910 ha jugado 90 y 82 partidos, respectivamente. Los jugadores que más veces le han anotado son los brasileños Robinho con nueve, Pelé con ocho y Zizinho con seis.

Desde agosto de 2018, los partidos han sido transmitidos por Chilevisión.
<div id="1"><sup>

Su actual uniforme titular se caracteriza por tener camiseta roja, pantalones azules y medias blancas, mientras que el de recambio tiene camiseta blanca con detalles en rojo y azul, pantalones blancos y medias azules. El color de la camiseta le ha dado el apelativo de "la Roja", término afianzado desde la década de 1980, y derivados como "Marea roja" para su hinchada, especialmente durante la Copa Mundial de Fútbol de 1998.

Sin embargo, este uniforme no ha sido el único a lo largo de su historia. La primera camiseta utilizada por la selección nacional, para sus primeros encuentros internacionales de 1910, era mitad roja hacia la derecha y mitad blanca hacia la izquierda, con escudo a la altura del pecho sobre el costado izquierdo.

Las marcas debutaron en 1973. Con motivo del partido ante la Unión Soviética en Moscú por las Clasificatorias a la Copa Mundial de Fútbol de 1974, hubo un primer acercamiento para que una firma deportiva internacional se hiciera cargo del vestuario del seleccionado. Por gestiones de los futbolistas Alberto Fouillioux e Ignacio Prieto, quienes en esa fecha jugaban en el club francés Lille, se tanteó la opción de la marca gala Le Coq Sportif. Los seleccionados vistieron sus buzos en la previa al duelo con los soviéticos, e incluso jugaron algunos amistosos ante clubes con sus camisetas rojas. Sin embargo, al no haber un contrato formal con Le Coq Sportif, el símbolo del gallito fue "tapado" con un escudo chileno y una cinta tricolor.

Fue Adidas la que asumió la responsabilidad, diseñando el primer modelo (que se extendió hasta las Clasificatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1978) donde la camiseta roja exhibía en los hombros vivos blancos con dos líneas paralelas, una roja y otra azul. A partir de ahí, la camiseta ha sufrido algunas modificaciones de menor escala, como las tres franjas de la ya mencionada Adidas sobre el hombro derecho y la parte inferior izquierda del short entre 1993 y 1994, o el logo de Reebok sobre la camiseta entre 1996 y 1997, que luego fue modificado a dos franjas blancas en 1998, hasta el término del vínculo en 2000. En dicho año la indumentaria corrió por cuenta de Umbro, que varió el tono de la camiseta de un rojo brillante a un rojo granate, volviendo a su color tradicional a fines de 2006, de la mano de la firma estadounidense Brooks Sports, ya a cargo del uniforme desde 2003.

La empresa Brooks finalizó su vínculo meses después de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 con la licitación para la nueva marca que vistió a la selección. Dicho trámite se lo adjudicó la empresa Puma, que firmó un contrato con la FFCh hasta julio de 2015. El modelo de la camiseta fue presentado el 17 de noviembre de 2010 en un amistoso frente a Uruguay.

La empresa Puma finalizó su vínculo después de la Copa América 2015 con la licitación para la nueva marca que vestirá a la selección desde agosto de 2015. Dicho trámite se lo adjudicó la empresa estadounidense Nike. De esta forma, la marca será la encargada de todas las indumentarias de la selección una vez que finalice la Copa América. El contrato con Nike duraría hasta la Copa Mundial de Fútbol de 2022.

Los siguientes jugadores han sido nominados a la selección chilena en el período de un año.
<br>


En "cursiva" jugadores activos en la selección, con fondo jugadores activos en alguna liga.


En el anexo se muestra la lista de todos los entrenadores que han dirigido a la selección chilena desde 1916.

Desde 1910 hasta 1922, y debido a que la Federación tenía su sede en Valparaíso, donde la actividad futbolística en Chile se inició y desarrolló, el estadio que acogió los primeros partidos de "la Roja" como local fue el Valparaíso Sporting Club —allí se disputó el Campeonato Sudamericano (actual Copa América) en 1920, cuando Chile organizó el torneo por primera vez en su historia—.

Entre 1923 y 1937, y debido al traslado de la Federación a Santiago en los años 1920, algunos partidos de "la Roja" se jugaron en los Campos de Sports de Ñuñoa —allí se disputó el Campeonato Sudamericano en 1926, cuando Chile logró su primer triunfo en partidos oficiales de «clase A» el 12 de octubre al derrotar por 7-1 a Bolivia—.

Conocido como «el Coloso de Ñuñoa», es la casa de la selección chilena en sus partidos como local. Su primer partido en ese recinto ocurrió el 26 de febrero de 1939, cuando "la Roja" venció en un partido amistoso a Paraguay por 4-1. Desde 1954, ha sido la principal sede de "la Roja" para los partidos de clasificatorias a la Copa Mundial de Fútbol. En algunas ocasiones, también ha sido sede de los partidos amistosos de la selección.

Además de haber albergado a la selección como local, aquí se han organizado torneos futbolísticos: A nivel mundial, la Copa Mundial de Fútbol de 1962; a nivel regional, ha albergado las ediciones de la Copa América de 1941, 1945, 1955, 1967 (fase preliminar), 1975 (sin sede definida), 1979 (sin sede definida), 1983 (sin sede definida), 1991 (salvo un partido que disputó en Concepción) y 2015.

El recinto de Ñuñoa es el lugar donde "la Roja" ha vivido los dos momentos más importantes de su historia: la obtención del tercer lugar en la Copa Mundial de Fútbol de 1962 (máximo logro a nivel mundial), cuando jugó cinco partidos (más el partido de cuartos de final que se disputó en Arica); y la coronación como campeón de la Copa América 2015, el primer trofeo que la selección adulta levantó en su historia, cuando jugó seis partidos como local (incluida la final frente a Argentina). En ambas ocasiones fue el anfitrión.

Desde fines de los años 1990, el recinto de Colo-Colo ha sido escenario ocasional de partidos de "la Roja" —principalmente cuando el césped del Estadio Nacional no está en óptimo estado—. Su primer partido allí fue el 29 de abril de 1997, cuando venció a Venezuela por 6-0 en un partido válido por las clasificatorias para Francia 1998.

Debido a la remodelación del Estadio Nacional, a fines de 2009 albergó los últimos partidos de Chile como local por las clasificatorias para Sudáfrica 2010 (ante Venezuela y Ecuador). La selección chilena enfrentó en partidos amistosos a Uruguay en noviembre de 2010, con motivo del centenario de la selección de Chile, y a Estonia en junio de 2011. Posteriormente, "la Roja" disputó allí dos encuentros por las clasificatorias para Brasil 2014 (ante Perú y Colombia) y cuatro más por las clasificatorias para Rusia 2018 (ante Bolivia, Venezuela, Paraguay y Ecuador).

El Complejo Deportivo Juan Pinto Durán es el centro de entrenamiento y concentración de la selección chilena. Fue pedido por el entrenador Fernando Riera e inaugurado en 1961 en la comuna de Macul, en Santiago.

En frente del Complejo Deportivo Juan Pinto Durán, Marcelo Bielsa pidió habilitar una casona y tres canchas donde entrena el equipo "sparring". "La Roja" utiliza este lugar para atender a la prensa.























</doc>
<doc id="88333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88333" title="Resonancia eléctrica">
Resonancia eléctrica

La resonancia eléctrica es un fenómeno que se produce en un circuito eléctrico a una "frecuencia de resonancia" particular cuando la Impedancias o admitancias de los elementos del circuito se cancelan entre sí. En algunos circuitos, esto sucede cuando la impedancia entre la entrada y la salida del circuito es casi cero y la función de transferencia es cercana a uno.

Los circuitos resonantes exhiben timbres y pueden generar voltajes y corrientes más altos que los que les alimentan. Se utilizan ampliamente en la transmisión inalámbrica (radio) tanto para transmisión como para recepción.

Así en un circuito serie, compuesto únicamente por bobinas y condensadores su impedancia será:
formula_1 
siendo X la reactancia del conjunto, tendrá por valor:
formula_2 
debe existir un valor ω tal que haga nulo el valor de X, este valor será la pulsación de resonancia del circuito a la que denominaremos ω .

Si X es nula, entonces:

formula_3
Si se tiene en cuenta que:

formula_4 
la frecuencia de resonancia f será:

formula_5

En un circuito compuesto únicamente por bobina y condensador en paralelo la impedancia del conjunto (Z) será la combinada en paralelo de Z y Z

formula_6
Siendo X la reactancia del conjunto, su valor será:

formula_7

Estudiando el comportamiento del conjunto para distintos valores de ω se tiene:

formula_8Luego f será: 

formula_5
Siendo f la denominada frecuencia de antirresonancia a la cual la impedancia se hace infinita.

Donde L es la inductancia de la bobina expresada en henrios y C es la capacidad del condensador expresada en faradios

Si a un circuito compuesto un elemento resistivo R, uno inductivo L y uno capacitivo C en serie se le aplica una tensión alterna de frecuencia variable y se toman los valores de la intensidad y los correspondientes de la impedancia para cada valor de frecuencia considerado, la gráfica de dichos valores sobre un par de ejes cartesianos permite determinar la denominada "Curva de Resonancia". 
Alcanzada la frecuencia de resonancia "fr" la intensidad I del circuito adquiere su máximo valor, al mismo tiempo que la impedancia Z tiene su mínimo valor; es decir: Z = R (Nótese como en la figura anterior la curva violeta de Z coincide en su punto más bajo con la recta roja de R). Para frecuencias menores y mayores a la fr, el circuito tiene comportamiento capacitivo e inductivo respectivamente.



</doc>
<doc id="88339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88339" title="Nomo">
Nomo

Nomo se denomina a cada una de las subdivisiones territoriales del Antiguo Egipto. Este nombre es de origen griego ("Νομός", 'distrito'); la palabra equivalente egipcia era "hesp" o sepat, que designaba la superficie cultivable de los territorios.

Los pobladores prehistóricos de Egipto se establecieron inicialmente en el valle del Nilo, donde constituyeron comunidades, principalmente agrícolas, gracias a lo cual consiguieron beneficiarse de las periódicas inundaciones del río, crear un sistema de canales de riego y seleccionar especies vegetales, entre otros logros. 

De esta forma, los pobladores pierden la organización tribal y se agrupan en nomos que eran zonas de influencia dentro de las cuales convivían varias comunidades.

La administración provincial estaba basada en la figura del nomarca "el que abre los canales", que era responsable de la irrigación, del rendimiento agrícola, recaudar impuestos y fijar los límites de las propiedades después de la inundación anual. Al mando de cada nomo se erigía un nomarca, un cargo designado por el faraón, que en algunas épocas fue hereditario. 

Cuando el poder del faraón era más fuerte, los nomarcas eran designados por este como gobernadores. Si el poder central era débil, como en épocas de invasiones extranjeras o guerras civiles, los nomarcas reafirmaban su poder, llegando algunos a establecer linajes hereditarios. Los conflictos entre el faraón y los nomarcas hereditarios fueron comunes durante los denominados "períodos intermedios", hasta que uno de los gobernantes locales era capaz de afianzar el control sobre todo el país y erigirse faraón.

La división territorial en nomos perduró hasta el periodo Ptolemaico y principios de la época de dominación Romana. Bajo los gobernantes romanos los nomos acuñaron su propia moneda, llamadas "monedas de los nomos", que reflejaba todavía las tradiciones locales. Los nomos de Egipto gozaron de importancia como principales unidades administrativas hasta las reformas de la época de Diocleciano y Constantino.

La división administrativa del Antiguo Egipto en unidades más pequeñas, los nomos, se llevó a cabo en el Imperio Antiguo y perduró, con algunos cambios menores, hasta la invasión de los árabes en siglo VII. En general, en la época de los faraones, se puede suponer la existencia de 42 nomos, de los cuales, 22 estaban en el Alto Egipto y 20 en el Bajo Egipto. 

El número de los nomos varió entre 37 y 47, según Plinio el Viejo, escritor del siglo I. En época de Estrabón, que visitó Egipto c. 25 a. C., Egipto estaba dividido en 37 nomos, 10 en el Delta, 17 en Egipto Medio y otros 10 en el Alto Egipto.

Nombre de los nomos del Alto Egipto grabados en la capilla de Sesostris I, en el recinto de Karnak.

Nombre de los nomos del Bajo Egipto grabados en la capilla de Sesostris I, en el recinto de Karnak.




</doc>
<doc id="88345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88345" title="Universidad Técnica Federico Santa María">
Universidad Técnica Federico Santa María

La Universidad Técnica Federico Santa María (USM) es una universidad tradicional privada chilena, perteneciente al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, a la Agrupación de Universidades Regionales de Chile, a la Red Universitaria Cruz del Sur y a la Red Universitaria G9.

Su casa central se encuentra ubicada en Valparaíso y además posee otros campus en Santiago de Chile (Vitacura y San Joaquín), Rancagua y Guayaquil, Ecuador. Posee también dos sedes: una en Viña del Mar y otra en Concepción. La universidad sólo imparte carreras científicas y tecnológicas.

La Universidad se debe fundamentalmente al acaudalado y visionario empresario chileno Federico Santa María Carrera, quien con una importante donación la hizo posible y a Agustín Edwards McClure, albacea de Santa María, y, por ende, ejecutor de su voluntad testamentaria de dotar a su ciudad natal, Valparaíso, de un centro de estudio compuesto de una Escuela de Artes y Oficios y un Colegio de Ingenieros.

Considerando las sugerencias hechas por Edwards, en el sentido de asignarle colaboradores para esa tarea, Santa María otorgó un testamento, cerrado en París, con fecha 6 de enero de 1920. Reducidos a escritura pública los estatutos de la Fundación Federico Santa María constituida por los albaceas, fueron aprobados por Decreto Supremo del 27 de abril de 1926 .

Federico Santa María dispuso en su testamento que durante los diez primeros años los profesores debían ser extranjeros. De acuerdo a tal imperativo, Edwards se trasladó a Alemania en donde pudo contratar los servicios del profesor Karl Laudien, quien a la fecha dirigía la Alta Escuela Técnica de Stettin, y había trabajado con acierto en la reorganización de las escuelas técnicas alemanas desarmadas por la Primera Guerra Mundial. El primer Consejo Directivo de la Fundación se constituyó el 24 de mayo de 1929. En el mismo mes de mayo de 1929 llegó desde Alemania el Rector de la Escuela de Artes y Oficios, profesor Laudien.

En 1931 se inaugura el majestuoso campus de su casa central, ubicado en los terrenos del ex Fuerte Pudeto, en el Cerro Los Placeres de Valparaíso. El campus, de estilo neogótico, es considerado una de las mayores obras de arquitectura chilena del siglo XX. Su autoría es responsabilidad del Arquitecto e Ingeniero Josué Smith Solar y de su hijo, el arquitecto José Smith Miller, ambos autores de otras tantas obras importantes en Chile, como el Hotel Carrera (actual sede del Ministerio de Relaciones Exteriores), el Club Hípico de Santiago y la remodelación del Palacio de La Moneda.

En febrero de 1931, el Consejo Directivo nombró al profesor Laudien, en forma oficial, Rector de la Escuela de Artes y Oficios. La Escuela de Aprendices, dependiente de aquella, comenzó a funcionar con su primer curso, en marzo de 1932. El mes anterior habían iniciado su funcionamiento los cursos nocturnos de la misma Escuela, en donde recibían instrucción los obreros.

La Escuela Preparatoria, que fue el primer curso propiamente universitario, inició sus actividades en marzo de 1934. En octubre del mismo año se acordó la creación de la revista "Scientia", órgano de la Escuela de la Fundación. En ella no sólo se publicarían colaboraciones científicas y técnicas de alto interés, sino también numerosos datos y antecedentes relativos a las Escuelas.

Con la reforma introducida al Estatuto en septiembre de 1935, la Fundación Federico Santa María pasó a denominarse "Universidad Técnica Federico Santa María". La Universidad contaría con la Escuela de Artes y Oficios, una Escuela de Contramaestre de Obras, un Colegio de Ingenieros y un Instituto Superior de Investigación Científica. Estos establecimientos quedarían bajo la dependencia de las cuatro facultades en que se dividirían la Universidad: Matemática, Comercio y Economía, Ciencias Físicas y Químicas y Ciencias Biológicas.

En octubre de 1935, cumpliendo las nuevas disposiciones estatutarias, el Consejo Directivo nombró Rector de la Universidad a Armando Quezada Acharán, mientras que el profesor Laudien continuó como Rector de la Escuela de Artes y Oficios.

A la muerte del Rector Quezada Acharán, ocurrida en abril de 1936, le sucedió en el cargo Francisco Cereceda, nombrado a partir de junio de ese año. Durante esta rectoría, que se prolongó ininterrumpidamente hasta 1958, se consolida la Universidad, tanto en el aspecto físico como en el docente.

Bajo el rectorado de Francisco Cereceda, la Universidad consolida una sólida posición institucional. En lo académico, por ejemplo, las facultades se establecieron, en la práctica, casi diez años después de las reformas introducidas en 1935 con cambios sustanciales respecto a ella. En efecto, en mayo de 1944 fueron creadas las facultades de Electrotecnia, Química y Mecánica, mientras que en noviembre de 1948 se creó la facultad de Matemática y Física. En la década de los cuarenta la Universidad siguió incrementando su infraestructura para completar los talleres y laboratorios, como también el internado, aulas y edificio administrativo que es el cuerpo central característico de toda la ciudadela, que incluye también la Biblioteca. Merece especial mención la inauguración, en 1941 del Aula Magna, acontecimiento de gran impacto cultural en la región. Otro aporte significativo para la difusión de la cultura fue la creación de la radio emisora que había comenzado a transmitir sus programas en 1937.

El tradicional sello de la Universidad Santa María, atrae estudiantes del más alto nivel de diversas latitudes. En la actualidad, la Universidad cuenta con más de doce mil estudiantes en sus programas de pregrado y postgrado y cursos de postítulo y carreras vespertinas.

El cuerpo académico está integrado por más de 250 profesores de jornada completa y cientos de profesores de jornada parcial distribuidos entre sus campus y sedes.

La institución tiene una extensión nacional e internacional y de acuerdo con la voluntad testamentaria de su fundador, don Federico Santa María Carrera, busca la excelencia académica y pone especial énfasis en facilitar la admisión y la permanencia de aquellos que, reuniendo las aptitudes y actitudes exigidas por el trabajo académico, no poseen suficientes medios materiales.

Al igual que en la mayoría de las universidades tradicionales, la admisión a esta casa de estudios se basa casi exclusivamente en el puntaje de la Prueba de Selección Universitaria. El mínimo puntaje requerido para entrar a las carreras de ingeniería y ciencias es de alrededor de 650 puntos, lo que equivale al mejor 10% de los puntajes a nivel nacional. Entre los máximos puntajes admitidos suelen estar alumnos con "puntaje nacional", es decir, que han alcanzado el mayor puntaje posible en la prueba de selección universitaria.

El actual rector de la Universidad es el Profesor Darcy Fuenzalida O'Shee, para el período 2014-2022.

Algunos eventos notables:

Las áreas en las que la Universidad Técnica Federico Santa María desarrolla investigación son, entre otras, medio ambiente, economía, administración de empresas, química de productos naturales, ingeniería química e Ingeniería ambiental, ingeniería de alimentos, biotecnología, procesos energéticos y energías renovables, electrónica, física, ingeniería en telecomunicaciones y de redes, tecnología de materiales, estructuras sismo resistentes, gestión de sistemas productivos, desarrollo de software, desarrollo de productos y calidad, arquitectura, construcción, diseño de productos y ciencias aeronáuticas. La universidad es generalmente reconocida como una de las más intensivas en investigación del país. Su programa de doctorado en Física es el único del país acreditado por 10 años por la Comisión Nacional de Acreditación.

La Universidad Técnica Federico Santa María es una fundación de derecho privado que tiene carácter de universidad particular, y está regida por la legislación general aplicable a las universidades chilenas, además de sus propios estatutos.

Conforme a las disposiciones estatutarias, la dirección superior de la universidad es una función ejercida por autoridades colegiadas y unipersonales, siendo su objetivo cautelar la mantención de los fines de la universidad, fijando sus políticas globales y aprobando los planes de mediano y largo plazo destinado a materializarlas.

La Universidad Técnica Federico Santa María realiza su actividad académica, de investigación y extensión a través de su Casa Central, Campus Santiago (Vitacura y San Joaquín), el Campus Rancagua, el Campus Guayaquil (Ecuador), la Academia de Ciencias Aeronáuticas y las Escuelas de Técnicos Universitarios "José Miguel Carrera", Sede Viña del Mar y "Rey Balduino de Bélgica" Sede Concepción.

Inaugurada en 1931, está ubicada en el cerro Placeres de Valparaíso, frente al mar, y en sus más de 7 hectáreas se levanta una característica construcción de estilo neogótico visible desde gran parte de la ciudad. A ella concurren más de 5.000 estudiantes de programas de pre y postgrado, concentrados en las áreas de ciencias básicas, ingeniería, administración de empresas y arquitectura. Es el campus más importante de la universidad en número de alumnos, carreras impartidas, actividad docente e investigativa, y en él se imparten todos los programas de doctorado ofrecidos por la universidad. Asimismo, es la sede de los órganos directivos de la universidad, incluyendo su Rectoría, sus Vicerrectorías y su Consejo Superior.

Dentro de la Casa Central de la universidad se destaca su Aula Magna, recinto en que se realiza anualmente una muy reconocida temporada artística, en la que se han presentado algunos de los más prestigiados artistas del mundo, como es el caso de la Orquesta Filarmónica de Israel con su director Zubin Mehta, o el pianista Roberto Bravo. El Aula Magna sería también la sede del V Congreso Internacional de la Lengua Española que se realizaría a comienzos de marzo del 2010 y sería inaugurado por el Rey Juan Carlos I y la Presidente Michelle Bachelet, pero fue finalmente suspendido como consecuencia del Terremoto de Chile de 2010.

Fundado en 1995, atiende a más de 1.700 estudiantes, en carreras de ingeniería y programas de postgrado y postítulo. Se encuentra ubicado en la comuna de Vitacura. En su interior también funciona la Academia de Ciencias Aeronáuticas (ACA), creada gracias a una alianza suscrita por la universidad con LAN Airlines.

En este campus se dictan las siguientes carreras:


Inaugurado el 2009, está ubicado en la comuna de San Joaquín, en la Avenida Vicuña Mackenna 3939, en los terrenos que pertenecían a la juguetería Otto Kraus y que previamente fueran las instalaciones de Standard Electric en Chile, frente a la estación de metro Camino Agrícola. Este campus sigue en proceso de construcción y expansión y actualmente estudian más de 2.100 alumnos de pregrado. Por otro lado, cuenta con dos edificios: el edificio A (salas, oficinas y departamentos) y el edificio B (auditorio, salas, laboratorios, biblioteca y oficinas), además de una cancha de fútbol, un casino y un gimnasio. El campus dicta las siguientes carreras:


También se dicta el Programa de ingenierías vespertinas(PEIV) el cual surge por la necesidad del Técnico de la Educación Superior, por continuar su desarrollo personal y profesional. Lo anterior, motivados además por el vertiginoso avance tecnológico que experimenta el siglo XXI.Alguno de los programas:


Actualmente cuenta con una superficie de 43.800 m² y 16.000 m² construidos.

En Ecuador, fue creado en 1996, en el marco del programa de internacionalización de la USM. Cuenta con más de 1300 alumnos en programas de pregrado y postgrado. En este campus se dictan las carreras de:


Esta sede fue cerrada en el año 2018, dado un cambio en la legislación ecuatoriana sobre universidades extranjeras.

También llamada sede José Miguel Carrera, fue creada en 1971 a continuación de la escuela de Artes y Oficios, fundada por la voluntad testamentaria del filántropo Federico Santa María. Cuenta con 2 800 alumnos en las carreras técnicos universitarias, programas de ingeniería y programas de postítulos. Contempla las carreras:


Ubicada en la comuna de Hualpén, la sede "Rey Balduino de Bélgica" fue fundada en 1971 gracias a los aportes del Rey de Bélgica, de empresas locales y del Arzobispado de Concepción. En ella se dictan actualmente las siguientes carreras:



En 1931, año de la inauguración de la Escuela de Artes y Oficios y Colegio de Ingenieros "José Miguel Carrera", el Consejo Directivo creyó necesario darle ciertos "atributos externos que acentúen entre los alumnos y aún en el personal docente, el espíritu de cuerpo, en influyan en darle a los establecimientos carácter propio y alma colectiva" 

Indudablemente que era necesario contar con elementos distintivos que definieran a los planteles educacionales que se crearían, dado lo inédito de la experiencia al iniciarse: inspirado en los propósitos testamentarios de Federico Santa María en torno a crear centros de enseñanza técnica distintos a los tradicionales. Por otra parte, casi la totalidad del cuerpo docente era extranjero, formado básicamente por 19 profesores y el rector, todos de nacionalidad alemana. Con estas condiciones se imponía la adopción de distintivos.

Recurriendo a los mismos medios adoptados en otras instituciones educacionales extranjeras, especialmente en Inglaterra, Estados Unidos y Alemania, dicho Consejo acordó darle estandarte, escudo de armas, lema, uniforme e himno propios. En la actualidad los símbolos de representación de la Universidad están indicados por el Manual Institucional de Identidad Visual Corporativa.

En la memoria del consejo directivo correspondiente al año 1931, referente a la creación del estandarte, se lee lo siguiente:

""..como la Escuela de Artes y Oficios lleva, por disposición testamentaruia del fundador el nombre de José Miguel Carrera, creyó el Consejo que los colores para el estandarte debían ser los de la bandera de la Patria Vieja, creada por aquel.."". Los colores del estandarte de la Universidad quesdaron finalmente como rojo, amarillo y azul, los colores del escudo de la familia Carrera.

El Himno de la Universidad Técnica Federico Santa María, creado en el año 1931, es uno de los himnos universitarios más antiguos del país. En la reunión del Consejo Directivo del 20 de febrero de 1931, se acordó llamar a concurso para la selección de la letra del himno de la Escuela de Artes y Oficios y del Colegio de Ingenieros y, en su oportunidad, encargar al profesor y compositor Humberto Allende la composición de la música. Se fijaron las condiciones para el llamado a concurso en al reunión siguiente, del 13 de marzo del mismo año. En síntesis, dichas condiciones eran: a)Conceder dos premios, uno de mil pesos y otro de trescientos; b) solicitar a los poetas de Valparaíso, los señores Elizalde, Bardina y Muñoz Mena fijar las bases del concurso, centrado en el tema de las Ciencias y las Artes; c) resolver sobre las obras que se presentaran con un jurado integrado por el presidente de la Fundación, don Agustín Edwards y los consejeros Emiliano Figueroa Larraín y Armando Quezada Acahrán y, por último, d) publicar el llamado a concurso por medio de la prensa de Valparaíso, Santiago y Concepción.

Hasta la fecha de cierre del concurso, 10 de mayo de 1931, se había recibido la composición literaria de cuarenta y seis himnos. La resolución del jurado favoreció para el primer premio la composición firmada "Excelsior" correspondiente a Alejandro Galaz, de Valparaíso, y el segundo lugar a la composición firmada "Tupac Yupanqui", del autor Alejandro Escobar Carvallo, de Traiguén.

En una siguiente reunión del Consejo Directivo, se consideró la proposición del señor Agustín Edwards de encomendar al profesor y músico chileno Próspero Bisquert la composición de la música para el himno, remunerandolo con la cantidad de dos mil quinientos pesos, modificando de esta forma el acuerdo original de encargar la composición al músico Humberto Allende. Tanto el autor de la letra como de la música cedieron sus derechos de autoría a la Fundación Santa María.

<hr>
Himno de la Universidad Técnica Federico Santa María
Música: Próspero Bisquert<br>
Letra: Alejandro Galaz<hr>

Otro de los elementos distintivos de la Universidad es el lema latino "Ex Umbra in Solem", cuya traducción es "de la sombra a la luz". Dado el carácter de renovación educacional y los cambios que con él se abrigaba desarrollar, el Consejo Directivo de la Fundación Santa María lo estimó como apropiado para los establecimientos que se crearan, agregándolo en forma de divisa al escudo (la que también está sujeta a prescripciones heráldicas).

A partir de 1931, también se adoptó para el alumnado un uniforme, escogiéndose un ajuar completo para cada alumno. El Presidente del Consejo Directivo, Don Agustín Edwards Mc Clure, escogió personalmente los modelos fijando el vestuario y el número de piezas que corresponderían a cada alumno, para lo cual buscó la cooperación del departamento que se ocupaba de esta materia en el Army and Navy Stores de Londres, que tenían en este rubro una larga experiencia y reputación bien establecida. Dicho uniforme se componía, básicamente, de dos tenidas grises (chaqueta y pantalón) con las que los alumnos concurrían a clases y usaban durante su tiempo libre; buzo para el taller y una tenida para ceremonias, compuesta de chaqueta azul con la insignia de la Universidad en su bolsillo superior, pantalón gris, corbata con los colores del estandarte y un gorro o bicoca que también llevaba el escudo institucional.

El uniforme ya no es obligatorio.

El Escudo se encuentra constituido por los de las familias Santa María y Carrera, ambos unidos por el vértice, como expresión simbólica del origen de Don Federico Santa María.

El Coro de cámara de la Universidad Técnica Federico Santa María fue fundado el 4 de agosto de 1951, en su Casa Central en Valparaíso. Desde su creación ha interpretado un amplio repertorio, incluyendo diversas manifestaciones de música coral occidental, desde la Edad Media hasta el tiempo presente. La primera presentación del coro fue durante la ceremonia de clausura del año académico en diciembre de 1951, en el Aula Magna de la Universidad.

Demóstenes Penna, estudiante de ingeniería en la casa central, fue el fundador del coro de cámara como también su primer director hasta 1954. Desde marzo de 1955 el coro fue dirigido por el Prof. Silvio Olate por más de 28 años hasta marzo de 1983. Desde 1983 hasta 1987 fue dirigido por el Prof. Mauricio Pergelier. Por los siguiente 23 años, desde 1987 hasta el 2010, el coro fue dirigido por el Prof. Eduardo Silva Cerda. Desde 2010, el coro ha sido dirigido por el Prof. Felipe Molina.

El Coro del Campus Santiago nació a partir de la inquietud de los estudiantes, quienes el año 2011 llevaron a cabo un proyecto coral en Campus Vitacura. Posteriormente, hicieron una iniciativa similar en Campus San Joaquín durante el segundo semestre de 2012. Ambos proyectos se realizaron con bastante éxito y es por eso que en abril de 2013 se quiso respaldar esta idea creando un coro institucional del Campus Santiago, en el cual actualmente participan estudiantes y funcionarios.

Desde 2015, el campus Guayaquil de la Universidad cuenta con un coro de cámara dirigido por Juan Carlos Sampértegui.



</doc>
<doc id="88348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88348" title="Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación">
Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación

La Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE) es una universidad tradicional y estatal perteneciente al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas y es una de las dieciséis universidades del Consorcio de Universidades Estatales de Chile.

Su origen es el Instituto Pedagógico creado el 29 de abril de 1889, dentro de la Universidad de Chile, como una institución pionera en la formación de profesores capacitados. Anteriormente la formación de profesores de educación básica se hacía por las escuelas normales. Es la cuarta de Chile después de la Universidad de Chile (1843), la Universidad de Santiago de Chile (1848) y la Pontificia Universidad Católica de Chile (1888).

Durante la dictadura militar, en 1981, se promulgó el DFL N°7 que dio origen a la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago (ASCP), a partir del Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile en Santiago. La UMCE fue creada mediante la Ley N° 18.433 publicada en el Diario Oficial el 4 de septiembre de 1985, como sucesora y continuadora legal de la ASCP, sus estatutos fueron establecidos mediante el DFL N° 1 del Ministerio de Educación, los que fueron publicados el 23 de abril de 1986.

Ignacio Domeyko, cientítfico y profesor del Instituto Nacional General José Miguel Carrera manifiesta por primera vez -durante un seminario de en el año 1842- la necesidad cambiar el sistema de educación en Chile, inspirado en los modelos que se estaban implantando en Europa en donde se estaba empezando a desarrollar una nueva ciencia: la pedagogía. En aquella época, Domeyko era un joven inmigrante cuyas lecciones universitarias en los alrededores de su patria, particularmente en París, Francia, fueron la base del proyecto que intentó emprender en Latinoamérica.

La propuesta del profesor polaco, nacionalizado chileno, fue que se creara una escuela normal similar a una que él mismo había conocido de la mano del filósofo francés Victor Cousin. En este proyecto, usando una decena de las becas que eran otorgadas desde el gobierno liberal de Francisco Antonio Pinto y Díaz de la Puente al Instituto Nacional en 1829, alumnos capitalinos y de regiones, pudieran estudiar y hospedarse en un "departamento especial" del liceo por dos años repasando los estudios que ya habían sido impartidos en sus escuelas, para luego especializarse en el área que más les interesase por otros dos años más en la universidad.

El informe presentado por Domeyko fue defendido por el rector institutano Antonio Varas y el gobierno dispuso tres becas para alumnos que aspirasen a ser profesores y se comprometieran a desempañarse en el Liceo de Concepción y de Coquimbo. Sin embargo, la iniciativa no rindió los frutos que se esperaban, ya que:

Diego Barros Arana, filósofo e historiador, asume la rectoría del Instituto Nacional entre 1863 y 1872. Notando desde un primer momento la poca preparación del profesorado chileno, se percató, además, que incluso bajo la dirección de esta institución, que disponía de los mejores docentes nacionales (entre ellos destacaban los profresores Amunátegui, Vendel-Heyl, Lobeck, Pizarro), la enseñanza resultaba tosca y no tenía la didáctica que él consideraba necesaria. En este periodo crearía una fallida "Agrupación de Profesores".

Muchos intelectuales fueron educados por este historiador (que antes de hacer ser rector, fue profesor desde 1838 en la que además es su alma mater), durante la etapa escolar, entre los que destaca Valentín Letelier, el principal gestor intelectual del "Instituto Pedagógico", quien escribió a fines del siglo XIX que él y sus compañeros se sintieron «fuertemente conmovidos» con la forma de educar de Arana, que «nunca dejó de visitar las salas de clases ni a los alumnos», preocupado en todo momento de «no ser un simple ministro de fe encargado de certificar un determinado hecho, si no de excitar, interesar y guiar las inteligencias educandas».

Su creación fue defendida por numeroso estadistas y docentes, entre los que se distinguía don Valentín Letelier quien defendió con tanta entereza el Pedagógico que llegó a afirmar que "Suprimirlo es imposibilitar la formación del profesorado chileno; es hacernos perpetuos tributarios de la pedagogía extranjera". Sobre todo influido por la ya mencionada experiencia que tuvo con Barros Arana durante sus estudios básicos:

Manuel Montt intentaría retomar la idea original de Domeyko de anexar el hipotético Instituto Pedagógico al Instituto Nacional, que otorgaría 20 becas para aspirantes a profesores, pero al hacer esto sería inevitable la absorción del antiguo establecimiento por el nuevo, como ya había pasado antes cuando el Liceo A0 desarmó la totalidad del inmueble y cuerpo académico de la Real Universidad de San Felipe el año 1813, por lo que la idea fue desechada.

En 1888, durante el gobierno del presidente liberal José Manuel Balmaceda, el ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública (equivalente al actual Ministerio de Educación) Federico Puga Borne -al igual que Letelier, un ex-institutano y exalumno del profesor Arana- construye el decreto de formación del Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile, que resguardó el presupuesto que permitió darle vida al proyecto luego de 40 años de espera. La suma era de cuarenta mil pesos chilenos, y fue firmado el año siguiente por el nuevo ministro Julio Bañados Espinosa el 29 de abril de 1889.

El ministro Bañados contactó a Valentín Letelier y Claudio Matte, que fueron miembros de la delegación chilena en Alemania entre 1883 y 1885 donde estudiaron el sistema alemán de educación (Matte sirvió como traductor para Letelier, ya que era el único que manejaba el lenguaje alemán) para implementarlo en la institución. Más tarde, los futuros profesores serían precisamente alemanes.

El pedagógico nació como internado, gratuito y con la obligación de brindar casa, alimento y pensión a los becarios. La educación se dividió en dos ejes: humanidades y ciencias. Humanidades fue separado en cuatro cursos de: castellano/latín, francés/griego, inglés/alemán e historia/geografía. Mientras que ciencias sería dividido en matemáticas y ciencias naturales.

Letelier supo encauzar y cimentar las aspiraciones en un establecimiento de renombre internacional que llevó el nombre de Instituto, ya que fue creada al alero de la prestigiosa Universidad de Chile, pero con una moderna constitución que propiciaba la investigación y la docencia en temas relacionados con la pedagogía, tal cual se usaba en las universidades e institutos europeos como el Instituto de Estudios Políticos de París o los Colleges de la Universidad Cambridge. Este modelo sirvió de ejemplo no sólo en Chile, donde la Universidad de Concepción destacó con un departamento de formación de profesores creado en 1919 con los mismos lineamientos de "El peda", si no que también en latino-américa completa. Serían pioneros en formación pedagógica en el continente. Las labores del Instituto Pedagógico fueron tan importantes que cerca del 80% de los docentes chilenos eran formados en estas aulas, llegando a considerarse como uno de los más prestigiosos centros de formación docente en América. Numerosas Misiones Pedagógicas fueron destinadas a formar nuevos Centros Pedagógicos en otros países como Venezuela y Costa Rica.

El ministro Puga encargó por primera vez en 1888 al embajador de Chile en Berlín, Domingo Gana Cruz, seis profesores de educación superior: uno de filosofía, un segundo de historia y geografía, un tercero de filología, un cuarto de matemáticas, un quinto de ciencias físicas y un último de ciencias naturales. Así el embajador comprendió que de su desempeño dependía el futuro del pedagógico, que para los fundadores de la institución, fue idóneo.

Fue contratado un selecto grupo de docentes alemanes de amplia experiencia quienes con dedicación exclusiva pudieron crear sus cátedras y dedicarse a la investigación, el primer cuerpo académico del Instituto Pedagógico estaba constituido por un chileno, Enrique Nercasseau y Morán, y por los profesores alemanes:

La mayoría de los docentes que llegaron al antiguo Instituto Pedagógico, lo hicieron, en parte, por los conflictos bélicos europeos de inicios del siglo XX y la exhaustiva persecución antisemita. Sobre esto, la filósofa Carla Cordua recuerda su primer año universitario en la casona de la calle Ricardo Cumming de la siguiente forma:

Pese a la insistencia de Letelier en dejar el Pedagógico al alero de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile, solo a fines de 1890 la casa de estudios acogió esta petición por orden del Consejo de Instrucción Pública. Hasta fines del siglo XIX los profesores habían sido formados muy precariamente en las Escuelas Normales de Chile. La dirección del Instituto fue entregada al alemán don Friedrich Richard Adelbart Johow y su primera generación de profesores egresó el año 1896.

El Pedagógico se transformó en centro en el que confluían poetas, literatos, científicos, políticos y trabajadores, siendo un importante foco cultural y social desde donde se desarrolló un espíritu crítico y se fomentó el arte, la cultura y la pedagogía.

Pablo Neruda, premio Nobel, que estudió Pedagogía en Francés en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile describió su paso por el Pedagógico así:

Sus labores docentes empezaron en una hermosa casona en la intersección de la Alameda con la actual calle Ricardo Cumming (antes llamada San Miguel) contando entre su primera generación de estudiantes a Enrique Molina Garmendia fundador y primer rector de la Universidad de Concepción, que declaró con gran cariño y nostalgia:

La creación del "Instituto Pedagógico" aumentó la matricula de la Universidad de Chile considerablemente. Un 15% de los matriculados (de un total 1056 para el año 1901) eran futuros profesores, el año 1900 hubo 210 matriculados y en 1917 la cifra aumentó a casi 600. Cabe destacar que de los 1098 alumnos albergaba el pedagógico en el año 1921, más de la mitad eran mujeres, transformándose en la primera instancia de ingreso femenino masivo a la universidad en el país. Este aumento también significó dificultades, ya que la antigua casona de Cumming con Alameda, que además albergaba a una pequeña cantidad de alumnos del Liceo de Aplicación, no daba abasto y las salas pronto se hicieron insuficientes. La falta de espacio era tal, que incluso "el Peda", estando saturado, recibía esporádicamente a los alumnos de la Escuela de Farmacia y la Escuela Dental, pertenecientes a la Facultad de Medicina, quienes debían ocupar temporalmente algunas de sus salas.

A principios de los años 20 la política de Chile -y el mundo- se vería enfrentada a nuevas ideologías y movimientos que sobrepasarían por completos a los partidos políticos tradicionales. En este sentido, el movimiento estudiantil universitario tomó una mayor madurez para entender y tratar los temas que tensionaban la contingencia chilena, y que asomaban la posibilidad de que el socialismo o el fascismo llegasen al poder por primera vez en la historia nacional. Los alumnos por aquel entonces mostraban su disconformidad con el sistema político y social imperante y apoyaban con fuerza el movimiento obrero. La Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, que era relativamente nueva, estuvo compuesta principalmente por estudiantes del Instituto Pedagógico entre los que destacan Rudecindo Ortega, José Domingo Gómez Rojas, Pedro León Loyola, Pablo de Rokha, Juan Gómez Millas (quién terminaría decepcionado de la izquierda y el socialismo, años más tarde formaría el Partido Unión Nacionalista de Chile, de abierta tendencia fascista) y por sobre todo, Eugenio González Rojas, estudiante de filosofía que llegó a presidir la FECH entre los años 1922 y 1923 y fue ministro de educación de la República Socialista de Chile (este exalumno también fundó la Federación de Estudiantes Secundarios de Santiago durante su estancia en el Instituto Nacional General José Miguel Carrera). Años más tarde, González viaja a Venezuela a crear el "Instituto Pedagógico de Caracas". Al volver es nombrado Director del Pedagógico y posteriormente Rector de la Universidad de Chile.

Su compañero Pedro León Loyola, también egresado de filosofía y activo dirigente de la Federación de Estudiantes, compartía su visión respecto al rol que debían tener académicos y alumnos frente a los cambios sociales que observaba el mundo entero, y pese a la admiración que le inspiraba la figura de rectitud y conciencia intachable de Claudio Matte, en ese entonces rector de la Chile, le parecía que el trato que este tenía con los alumnos era "impropia para un hombre de este siglo".

El ministro de instrucción pública del gobierno de Jorge Montt, Joaquín Rodríguez Rosas, dictó el decreto supremo Nº 1554 creando el Liceo de Aplicación, anexo al Instituto Pedagógico, el cual comenzó a funcionar el 28 de marzo de 1892, con el objetivo de dar un espacio a los nuevos profesores para hacer practica de sus habilidades con un selecto grupo de alumnos de la clase media y alta santiaguina:
El primer rector de este establecimiento anexado fue el profesor alemán de filología, filosofía y pedagogía (egresado de laUniversidad de Jena y Leipzig), don Jorge Enrique Schneider, que había instalado la idea del Liceo de Aplicación en un informe entregado el 10 de octubre de 1890 al Consejo de Profesores de Chile con el apoyo del director del Instituto Pedagógico, el también alemán, Friedrich Richard Adelbart Johow.

Las primeras clases del liceo fueron hechas en un pequeño salón ubicado en la calle Manuel Rodriguez, y tenía la particularidad de que enseñaban asignaturas no impartidas en el pedagógico como la gimnasia, canto y dibujo hasta que el éxito del proyecto aumentó la matrícula inicial de un par de decenas a más 100 de alumnos por año obligó a comprar una instalación pegada a la casona de la casona de Cumming. El estar tan cerca de la casa central del Instituto Pedagógico mejoró aún más su calidad educativa y prestigio, posicionandolo al nivel de colegios capitalinos tan prestigiosos como el Instituto Nacional General José Miguel Carrera o el Colegio de los Sagrados Corazones de Santiago.

Con el siglo XX se inició la Psicología Experimental en Chile. Ésta tuvo un magnífico auge gracias a los profesores Guillermo Mann y Jorge Schneider quienes crearon el Laboratorio de Psicología Experimental, que inauguró el movimiento experimental en el país. Si bien, ya desde 1889 ambos profesores impartían ramos de psicología, recién en 1908 Mann fue designado para comprar en Europa modernos instrumentales y material bibliográfico, estableciendo de manera sólida el laboratorio que apuntaba a tener las características que Wilhelm Wundt usó en el suyo en la Universidad de Leipzig. Este sería el primer laboratorio de psicología en una y el mismo Wundt habría orientado a los dos profesores para la selección de los instrumentos. Si bien la mayoría de los instrumentos venían de Leipzig, también había una considerable cantidad de material comprado en Berlín, París y Milán..

A pesar del buen desempeño que tuvo esta iniciativa, la falta de financiamiento estatal (dejó de ser subsidiado en 1917) significó su cierre temprano.
Hoy, parte del laboratorio sobrevive en el Departamento de Psicología de la actual Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Chile. Sobre estos Guillermo Mann declaró en un informe al Rector Valentín Letelier:

El laboratorio de Mann fue reabierto por Luis Alfredo Tirapegui Leiva, psicólogo de la Universidad de Columbia, quien quiso promover los avances de la psicología experimental en la misma línea de su predecesor, el ámbito de la educación y las iniciativas pedagógicas como la adaptación de la escala Binet-Terman al contexto chileno..

Esta reapertura incentivo a otras universidades a crear sus propias versiones del Laboratorio del Pedagógico, como fue el "Laboratorio de Psicotecnia" de la Universidad de Concepción, cuyo material era similar al original. También nació un laboratorio en la Pontificia Universidad Católica de Chile y la Escuela Normal de Copiapó con las cuales hubo varios enfrentamientos intelectuales en que chocaban las posturas liberales y conservadoras de unos y otros.

Se reestructuraron los programas de filosofía, se publicaron nuevos textos escolares y se utilizaron novedosas prácticas docentes como la utilización de tests de medición, tales como los de Binet y Simon.

Pronto las salas de la antigua casona del centro de Santiago se hicieron estrechas y se vio la necesidad de buscar un lugar más acogedor y amplio para el desarrollo de las actividades docentes y de investigación. Cuenta la leyenda que Juan Gómez Millas a la sazón rector de la Universidad de Chile descubrió en uno de sus paseos matinales en biclicleta un hermoso parque franqueado por extensos prados y frondosos árboles en la actual comuna de Macul los cuales le maravillaron y entusiasmaron, pronto el infatigable educador imaginó y proyectó una ciudad universitaria donde las distintas actividades del Pedagógico podrían desarrollarse sin límites.

La realidad es que en el año 1949, el rector Juvenal Hernández, firma un contrato de arrendamiento con la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, adquiriendo así el "Campus Macul" ubicado en la Avenida Alessandri, Ñuñoa, y que disponía de ocho hectáreas que reemplazarían las dos pequeñas sedes que disponía en Santiago. Todo esto mientras Juan Gomez Millas era el decano de la Facultad de Filosofía de Educación de la Universidad de Chile. La propiedad adquirida es la sede central del "Pedagógico actual" (Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación), y el lugar donde concentra la mayor parte de su patrimonio histórico, mayoritariamente libros del siglo XIX, muebles y archivos históricos.

Durante esta rectoría el Instituto Pedagógico tendría, por reglamento, una importancia mayor, la labor de formación docente se intenseificó como nunca, formando ahora profesores con capacidades administrativas en lo relativo a la educación. En 1934 se fijaron once departamentos (biología, filología románica y clásica, filología germánica, matemática, filosofoía, física, geografía, historia y sociología, psicología y química) destinados a la investigación, y Hernández, dispuso una gran cantidad de instrumentos y laboratorios de primera calidad para el óptimo desempeño del nuevo campus en Ñuñoa.

En diciembre de 1942 se anexa un nuevo "experimento pedagógico", el Liceo Manuel de Salas, un colegio creado como una especie de fabrica de profesores por la exalumna de historia y castellano y profesora de la misma universidad, Amanda Labarca. El colegio fue entregado al Pedagógico por la falta de resultados como institución independiente, y pasó en poco tiempo, a ser unos de los liceos más importantes del país, siendo a menudo consultado por el Mnisterio de Educación cuando requería respaldo técnico. Además el hecho de fusionarse a la universidad, mejoró de manera significativa su presupuesto y calidad docente, de la que, hasta el día de hoy, quedan algunos rastros.

Años más tarde (2002), y ante una fuerte crisis que sufriría el Pedagógico, el Liceo Manuel de Salas sería entregado a la Universidad de Chile.

Mientras el Pedagógico crecía y ganaba prestigio, se hizo indispensable expandir su manto educador hacia otras regiones del país. En abril de 1948 empezó en funcionamiento el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile en Valparaíso, fue ubicado en los cerros de Playa Ancha en una inmejorable ubicación donde convivía la vida universitaria junto al bullicioso puerto.
Tres carreras dieron inicio al programa: Pedagogía en Castellano, en Francés e Inglés. El primer director fue Oscar Guzmán Escobar, quien desde un comienzo privilegió el estudio de las letras y de la filosofía, pronto se sumaría el creciente cultivo de otras ciencias como la Ciencias del Lenguaje, la Historia, e idiomas como el inglés, el francés, el alemán e incluso el japonés. Posteriormente y con la consolidación del Pedagógico de Valparaíso, se empezaría a enseñar filosofía y periodismo.

La Universidad de Chile dotó a esta sede de destacados académicos, entre los que destacan Héctor Castillo, Ricardo Benavides y el profesor Cedomil Goic, junto a destacados profesores de la región como Juan Montedónico, Carlos Pantoja Gómez y Félix Morales Pettorino. La actual Escuela de Derecho de la Universidad de Valparaíso fue el lugar en donde se impartieron las clases hasta que la dictadura militar fragmento la universidad en otras nuevas a lo largo del país.

El día 26 de diciembre de 1969 el presidente Eduardo Frei Montalva decreta que las pedagogías pasan a la "Facultad de Educación de la Universidad de Chile", perdiendo el nombre y la estructura organizacional inicial del Pedagógico, además de esto, se agregan nuevas carreras al campus de Ñuñoa en el año 1972, entre las que se encontraban psicología, bibliotecología, periodismo, sociología y otras.

El 11 de septiembre de 1973, durante el Golpe de Estado el campus de Macul fue rodeado por efectivos militares. Aunque no hubo resistencia armada, estudiantes y profesores fueron golpeados e insultados, algunos fueron tomados detenidos y asesinados por los organismos de seguridad, como la DINA y la CNI. Además en los años siguientes instalarían campos de detención y tortura cercanos al Pedagógico, (en especial hacia el recinto conocido como Venda Sexy ubicado en calle Irán con Los Plátanos y el de José Domingo Cañas en Ñuñoa) desde donde los detenidos eran trasladados. Por el año 1978 se creó la Comisión Coordinadora del Pedagógico la Agrupación Cultura Universidad que formó una resistencia clandestina que iba desde talleres culturales y teatro hasta marchas, barricadas y tomas que le dieron a la actual UMCE un sello único que se mantiene hasta el día de hoy. El informe Rettig mostró que el Pedagógico tuvo 42 alumnos que fueron asesinados por el militares y carabineros durante la dictadura militar de Chile.
El 17 de febrero de 1981, durante la dictadura militar, se promulgó el DFL Nº 7, que separó el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile en Santiago, transformándolo en la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago (ASCP), el cual fue publicado en el Diario Oficial de 24 de febrero del mismo año. Después de casi un siglo, el prestigioso Pedagógico de la Universidad de Chile se veía transformado en una institución sin rango universitario, lejos de lo que había alcanzado bajo la tuición de la Casa de Bello.

En 1985, la junta de gobierno decidió transformar a la ASCP de Santiago en la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE), mediante la Ley Nº. 18433 de 1985, estructura que no ha sufrido cambios hasta hoy, tanto en su organización como su administración.

La separación de la Universidad de Chile tuvo funestas consecuencias para el ex-Pedagógico: sufrió importantes mermas económicas originadas de la disminución de los aportes estatales y la mala administración. Desde 1981 la universidad, al igual que las demás instituciones de Educación Superior, se han visto en la obligación de autofinanciarse y por ende terminar con la educación gratuita imperante hasta la década de los años 80.

Con todo, la Dictadura Militar se vio obligada que restituir el estatus universitario del pedagógico, creando de forma inconsulta y enigmática, la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, por Ley N° 18.433, de 23 de agosto de 1985, declarándola sucesora legal de las entidades precedentes, es decir, del Instituto Pedagógico y Academia.

Sus rectores durante el régimen dictatorial fueron Álvaro Arriagada (1985-1986); el dr. Hector Herrera Cajas (1986-1989); y Ariel Leporati (1989-1990).

Mientras que Álvaro Arriagada renunció rápidamente debido a la presión estudiantil, el rector Héctor Herrera Cajas tuvo una presencia más notoria y polémica.

De acuerdo a una nota correspondiente a la edición N°159 de la Revista Análisis que dio pábulo a estudiantes izquierdistas entonces opositores, su mandato debió enfrentar la presunta polémica de incurrir en prácticas discriminatorias hacia el ingreso y permanencia de alumnos. De acuerdo a los testimonios, sus restricciones indirectas se basaron en medidas como la exigencia de una matrícula anual de $15.000. Este monto hacía prácticamente inaccesible la entrada de una buena cantidad de estudiantes a la institución. Asimismo, fue criticado por aplicar una prueba adicional de Castellano cuyo resultado se ponderaba de manera extra a la rendida en la Prueba de Aptitud Académica. Igualmente, fue promotor de un test de valoración moral y psíquica que al decir Alejandro Millán, presidente del Centro de Estudiantes de Artes Plásticas, se cercioraba de "revisar los antecedentes políticos de los estudiantes". Luis Rubilar Solís, académico actual de la UMCE, lo describió como un "represor por excelencia".

En materia presupuestaria, otra cuestionada medida suya fue el cierre de la Escuela de Filosofía, unidad académica que dejó de percibir estudiantes desde el año en que la UMCE vio el estreno de Herrera como máxima autoridad. A lo anterior, se suman confusos casos de exoneraciones que involucraban hablar en actos públicos. Esta situación habría afectado directamente no solo a dirigentes estudiantiles sino también académicos y funcionarios. A juicio de sus detractores, las razones financieras esgrimidas por su rectorado no resultan convincentes teniendo en cuenta el superávit presupuestario de 1985 ($700 millones) que alcanzó para construir dos casinos nuevos. El 25 de abril de 1989, Herrera Cajas presentó su renuncia al cargo conforme a lo dispuesto por el DFL N° 341. El mismo año fue aceptado como miembro de pleno derecho de la Academia Chilena de la Historia.

Alejandro Guzmán Brito recuerda que los conflictos con estudiantes del pedagógico fueron bastantes agresivos. Muchos académicos temían que los dirigentes estudiantiles, que solían rodear al rector, se abalanzaran sobre él. Herrera Cajas, según testimonio del prof. Guzmán, siempre mantenía una postura rígida y un rostro severisímo, causando gran impresión en sus temerosos colegas.

Una de sus obras más importantes fue la creación del Centro de Estudios Clásicos de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación en 1986, que rápidamente deja a cargo de la profesora italiana Giuseppina Grammatico Amari.

Pese a las condiciones de deterioro que la universidad ha sufrido desde los años 90, su tradición y prestigio asociados al mítico Instituto Pedagógico sigue vigente. Para Luis Rubilar, ex alumno del pedagógico, "entre sus integrantes de ayer y hoy, se objetiva la continuidad de la cosecha obtenida a través de la centenaria siembra y cultivo de valores".

Después de una crisis de más de tres meses la Ministra de Educación, Mariana Aylwin, informó a la prensa el 8 de septiembre de 2001 que la UMCE sería traspasada a la Universidad de Chile, a la cual había pertenecido, por casi cien años, hasta 1981.

El periódico El Mercurio de ese día señalaba:
Contó con la aprobación de la comunidad de la "Casa de Bello", y su entonces rector, Luis Riveros, manifestó que: 

La medida ampliamente apoyada (en un 95%) por los estudiantes de la UMCE no prosperó, ya que fue resistida por el anterior rector Raúl Navarro —que dejó su cargo el 2009—, pero además fue rechazada en el Congreso Nacional después de la negación de los parlamentarios UDI y RN y a numerosos académicos de la Universidad de Chile, quienes señalaban que había que depurar a la UMCE para no recibir un lastre administrativo y financiero. A esta oposición hay que agregar al estudiantado de la Universidad de Chile que rechazó de forma mayoritaria esta incorporación.
Desde su creación en 1942, el Liceo Experimental Manuel de Salas (LEMS) siempre había estado a cargo del Instituto Pedagógico, y en consecuencia, al ser la UMCE sucesora legal desde este, debió administarlo hasta 2002, año en que fue traspasado a la Universidad de Chile sin consulta alguna ni compensación.
El Liceo Experimental Polivalente Mercedes Marín del Solar, es heredero del Liceo Nº3 de Niñas “Mercedes Marín del Solar” fue fundado el 19 de abril de 1899 según Decreto 894, durante el gobierno de don Federico Errázuriz Echaurren. En 1983, se incorporan en su matrícula varones en 7º año básico, y en los años siguientes, a los demás cursos. El Liceo, por el proceso de municipalización a fines de la década del 1980, fue trasladado a la Comuna de Ñuñoa. Luego, con la creación de la Comuna de Macul, pasa a depender de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Macul.

En la actualidad y desde el año 2008, el Liceo forma parte de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, de acuerdo a la Resolución Exenta N° 8579, del 02/11/07 del Ministerio de Educación, siendo en parte, una suerte de retribución por la inconsulta pérdida del Liceo Experimental Manuel de Salas en 2002. El Liceo es entonces un establecimiento Particular Subvencionado, impartiendo en Educación Media la modalidad Científico Humanista y Técnico Profesional, con la especialidad de Administración.


La UMCE cuenta con tres campus:

La Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación alberga dos instituciones pertenecientes la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile en su Campus Macul:

Además de los dos centros de estudios de la Universidad de Chile que residen en la UMCE, la universidad posee uno propio que colabora estrechamente con ellos y otros dedicados al estudio de Grecia y que pertenece a la Facultad de Historia, Geografía y Letras.

Si bien el Pedagógico, sobre todo desde la irrupción de la dictadura militar, siempre ha tenido una fuerte influencia en las movilizaciones estudiantiles, sólo en el año 2011 la universidad tuvo una federación oficial.














 (Instituto Pedagógico)


</doc>
<doc id="88358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88358" title="Parque nacional Mburucuyá">
Parque nacional Mburucuyá

El parque nacional Mburucuyá es un área protegida de 17 682 ha 43 a 77 ca situada en el departamento Mburucuyá de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina. Por sus características naturales se trata de un área representativa de los ambientes del noroeste correntino. Son de mucho interés de conservación las "sabanas de yatay" y las "sabanas parque" presentes en el parque nacional y en disminución en Argentina.

Su localización en la región de los esteros del Iberá hace que una de sus características principales sean los numerosos humedales. Entre las funciones principales de estos, podemos citar la provisión de agua, la regulación de inundaciones y sequías, la remoción de tóxicos y la estabilización de microclimas.

Ya hace 5000 años vivían en el lugar cazadores-recolectores que aprovechaban los recursos que ofrecía el ambiente. En épocas más recientes, los guaraníes habitaron la región, organizándose en aldeas donde cultivaron y recolectaron recursos para su alimentación e intercambio con otros pueblos. Entre los cultivos más populares, pueden citarse el maíz, la calabaza, el algodón, los porotos, la yerba mate y la mandioca.

A partir de la ocupación del territorio por parte de los colonizadores españoles, la relación de armonía que mantenían los pueblos originarios con el entorno natural se vio sustancialmente modificada. La ganadería, la agricultura extensiva y la tala indiscriminada de árboles nativos se transformaron en materia corriente.

Las actuales construcciones que se aprecian en el parque nacional corresponden al siglo XX y consisten principalmente en puestos para los peones que trabajaban en los establecimientos ganaderos del lugar, y cascos en donde habitaban propietarios y administradores.

Luego de la Segunda Guerra Mundial, el botánico danés Dr. Troels Myndel Pedersen viajó a Argentina para hacerse cargo del campo que había comprado su padre Niel Peter Pedersen en los años 1920. Su interés por la flora del lugar y la posibilidad de realizar un pastoreo más racional, contribuyeron sustancialmente a revertir el deterioro del ambiente. Su acción concluyó con la donación de las tierras para la creación del parque nacional, con los objetivos de mantener el ambiente y llamar a la reflexión sobre la historia del lugar. 

El 27 de noviembre de 1991 Pedersen y su esposa Nina Johanne Sinding firmaron el acta de donación a la Administración de Parques Nacionales de 7 campos para la creación del parque nacional. La donación fue aceptada por la APN mediante la resolución 002/1992 de 15 de enero de 1992.
En enero de 1994 la Administración de Parques Nacionales destinó a un guardaparque, una bióloga y dos brigadistas para manejar los campos destinados a ser el parque nacional Mburucuyá, aunque los campos continuaron como establecimiento ganadero de acuerdo a lo previsto en el contrato de donación. En 1998 se firmó un acta acuerdo para fijar los plazos y modalidades para el retiro antes de junio de 2000 del personal y la hacienda existente. En 1999 se sumaron dos guardaparques.

El 20 de junio de 1995 la Legislatura de Corrientes sancionó la ley n.º 4930 por la que cedió el dominio eminente y jurisdicción sobre un área de 15 060 hectáreas con destino a parque nacional. La ley fue promulgada por decreto 1483/1995 de 28 de junio de 1995.
Dado lo establecido en el artículo 2 de la Constitución de Corrientes, fue necesaria una segunda ley.
La segunda ley (n.º 5194) fue sancionada el 8 de julio de 1997:
En la escritura registrada el 10 de enero de 2000 se estableció que los 6 campos cedidos tenían 17 660 ha 41 a 91 ca, más el campo en que se cedieron los derechos hereditarios de 22 ha 1 a 86 ca, sumando en total 17 682 ha 43 a 77 ca. La superficie ocupada por la ruta provincial 86 es de 44 ha 24 a 39 ca. La diferencia fue más de 2620 ha más con respecto a la superficie que se suponía.

El 27 de junio de 2001 fue creado este parque nacional con 15 060 hectáreas de superficie, mediante la sanción de la ley n.º 25447, que fue promulgada por decreto n.º 129/2002 el 17 de enero de 2002.

En esta zona se pueden apreciar características propias de tres regiones naturales distintas: la "chaqueña", el "espinal" y la "selva paranaense".

Se compone de bosques, palmares, pajonales, pastizales y esteros. Algunas especies características de esta región natural son el quebracho colorado chaqueño, el quebracho blanco, el urunday y el viraró. En zonas más bajas pueden apreciarse ejemplares de algarrobos y palmeras caranday.

Aparece en forma de pequeños montes o "mogotes", formados por especies vegetales como la palmera pindó, el timbó y el laurel.

Se encuentra representado por palmares de yatay, estepas de gramíneas y diversos bosques xerófilos.

Otro de los atractivos de este Parque son las cerca de 150 especies de aves que lo habitan, junto con la variada fauna que permite encontrar carpinchos, yacaré, zorros, mulitas, gatos yaguarundí y monos carayá. Entre las principales especies en peligro de extinción, se encuentran el aguará guazú, el lobito de río y el ciervo de los pantanos.

La fauna ictícola se concentra especialmente en el Estero de Santa Lucía, que forma parte del área protegida. El dorado y el surubí son los principales exponentes de la misma, y verdaderos símbolos de los ríos de la región.
Los suelos del parque poseen una textura arenosa-franca, el mismo no pierde su permeabilidad debido a que la capa de arena se encuentra sobre un manto de arcilla.

Presenta un clima cálido, con la variedad subtropical sin estación seca, mínima amplitud térmica anual y abundantes precipitaciones que disminuyen de noreste a suroeste y se encuentran distribuidas de manera regular durante todo el año. El promedio de precipitaciones es de 1300 mm en la provincia. En el parque, el invierno es la estación más seca mientras que el otoño es la más lluviosa.

Hay 33 variedades de mamíferos entre ellos el Aguará-Guazú, un zorro rojizo con patas negras, también el mono Carayá o mono aullador, el Aguará Popé, la corzuela parda o guazuncho y el ciervo de los pantanos, también entre ellos encontramos a los carpinchos, el coipo, y el lobito de río.

73 especies de peces en la cual convive el dorado que es una especie considerada de valor nacional por su valor comercial y deportivo.

28 especies de anfibios: ranita de Pedersen, la rana de las cardas, también están los yacarés negros y el ñato u overo.

40 especies de reptiles, entre ellos la curiyú y la boa acuática.

309 clases de aves: Monjita Dominicana, el ñandú, yetapá de collar, el tachubí coludo, el capuchino castaño, el capuchino de corona gris, capuchino de pecho blanco. También está el tucán grande, el tuyuyú o juan grande.

El parque nacional se ubica a unos 11 kilómetros de la localidad de Mburucuyá y a 10 km de Palmar Grande. Ambas localidades están conectadas con el parque nacional por medio de la ruta provincial 86, que lo atraviesa en dirección este-oeste. En esta ruta se encuentra la principal vía de acceso al parque nacional.

El parque nacional Mburucuyá se encuentra a 163 km de la ciudad de Corrientes, pudiendo accederse desde allí por la Ruta Nacional 12 y las rutas provinciales 17 y 13.

La ruta provincial 13 pasa a un km del límite norte del parque nacional, pero sin acceso al mismo.

El parque posee dos senderos autoguiados: 


Hay actividades recreativas, un camping que incluye parrillas, agua potable y sanitarios, también caminatas por distintos senderos donde se pueden observar palmares, y comunidades acuáticas relativas a las lagunas del parque y extensos montes de laurel. No se cobra derecho de acceso y el parque se encuentra abierto las 24 horas, los 365 días del año.

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad III", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 4 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Uso Público) y la división de Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones. La intendencia tiene su sede en la localidad de Mburucuyá.



</doc>
<doc id="88365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88365" title="Bochum">
Bochum

Bochum es una ciudad alemana en el estado Renania del Norte-Westfalia, situada en la parte central de la cuenca del Ruhr entre las ciudades de Essen y Dortmund.

La ciudad cuenta con 377.393 habitantes (a 30 de abril de 2006) y es la decimosexta ciudad más grande de Alemania según su número de habitantes, y con un área de 145.45 km² la cuadragésimoprimera en extensión.

Bochum está al oeste de Alemania, en el estado federado de Renania del Norte. Está situada en el centro de la Cuenca del Río Ruhr, afluente del Rin. 

Hay rocas sedimentarias de carbón y caliza de creta. Los estratos geológicos se puede visitar en la antigua cantera de la mina Zeche Klosterbusch y en los Jardines Geológicos de Bochum (Geologischer Garten Bochum). 

En el sur de la ciudad se encuentran los bosques, el más conocido es Weitmarer Holz. La mayoría de los bosques son de robles y hayas. También abundan los acebos.

Bochum está dividida en seis distritos administrativos con un total de 367.117 habitantes. Tiene una superficie de 145,4 km² y una densidad de población: 2.725 habitantes por km². (Datos del 31 de mayo de 2010).

Distritos:
Hofstede, Riemke, Grumme y Altenbochum.


En el siglo IX Carlo Magno instaló una corte imperial en el cruce de dos caminos comerciales importantes (que hoy se encuentra en el centro de la ciudad). En 1041 Bochum aparece nombrada por primera vez en un documento de los Arzobispos de Colonia. Lleva entonces el nombre "Cofbuokheim" y apenas era una aldea. En 1321 el Conde Engelbert II. del Mark confiere a Bochum el derecho municipal. En 1461 pasó a pertenecer al ducado de Kleve y al de Brandenburgo en 1614. En 1517 un incendio destruyó la ciudad. 

En 1735, el municipio contaba con 25 pequeñas minas de carbón. 

En 1816, una vez acabada la ocupación por Napoleón, se forma el nuevo distrito administrativo de Arnsberg, en cuyo centro se encontraba la ciudad de Bochum. Alrededor del año 1850, Jacob Mayer funda la compañía siderúrgica "Bochumer Verein”. 

Sobre esta fecha Bochum era una pequeña ciudad de alrededor de 4500 habitantes y su población fue aumentando hasta tener 100.000 habitantes en 1900. 

Se convierte en una ciudad grande por la incorporación de varios pueblos pequeños y en 1905 tiene casi 117.000 habitantes, casi 30.000 de ellos mineros. Su población aumentó también debido a la inmigración, principalmente procedente de Polonia. En 1939 la ciudad había crecido a 300.000 habitantes. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, Bochum fue destruida por los bombardeos y su Iglesia Diócesis o Propsteikirche , del año 1599, fue el único edificio histórico intacto. Después de la guerra, la ciudad se reconstruyó con un estilo metropolitano con anchas calles y edificios modernos. Después de más de 60 años, se siguen encontrando bombas en la región, normalmente encontradas por trabajadores de la construcción. Una bomba encontrada en octubre de 2008 en el centro de Bochum, hizo que centenas de trabajadores de Emergencias evacuaran a 400 personas. Un mes después, explotó una bomba enterrada en el barrio de Hattingen hiriendo a 17 personas. 

Entre 1960 y 2001 todas las minas fueron cerradas. El declive de dicha actividad dio lugar a una transformación económica, siendo compensado por un enorme desarrollo industrial en toda la cuenca del Ruhr. En el año 1961, la fábrica de coches "Adam Opel AG" instala su primera sucursal en Bochum. La fábrica ofreció puestos de trabajo a los mineros que habían quedado sin empleo. Desde 2009, la fábrica se ha visto en serias dificultades financieras y, en diciembre de 2012, la empresa anunció que en 2016 se detendría la producción de vehículos en la sucursal de Bochum. 

En 1965 se abrió la Universidad Ruhr de Bochum, la primera universidad en la región de la Cuenca del Ruhr. En 1975, una reestructuración municipal unió a la localidad de Wattenscheid con Bochum. En 1989 se inauguró la primera comunicación subterránea entre dos ciudades alemanas: el metro subterráneo U-35 que une Bochum con Herne. En 1993, las ciudades Bochum, Hattingen, Herne y Witten firman un contrato de cooperación y forman la Región Mittleres Ruhrgebiet (Región central de la Cuenca del Ruhr). En 1994, Ernst-Otto Stüber es elegido como Alcalde de Bochum. Se convierte en el primer alcalde profesional de una gran ciudad en Renania-Westfalia (antes la alcaldía era un cargo honorífico). 

A día de hoy, la economía de la ciudad se basa en las industrias del automóvil, las industrias químicas, la metalurgia y el sector de servicios.

Durante el año 2010, la "Cuenca del Ruhr", conmemoró el "Año Europeo de la Cultura", cuyo precedente más inmediato fue la celebración de la gala de los Premios Europeos de Cine 2009.

Bochum es un centro cultural de la región del Ruhr. 

El teatro municipal de Schauspielhaus Bochum es uno de los más grandes y más importantes teatros de Alemania. Fue fundado en 1919 y tiene tres salas: la más grande es la ""Schauspielhaus"" "(teatro de arte dramático), la otra es la ""Kammerspiele"" (teatro de cámera) y la más pequeña está en el sótano y se llama ""TuT - Theater unter Tage"" (teatro subterráneo).

Bahnhof Langendreer (La estación Langendreer) es un centro sociocultural con un programa cultural extenso enfocado a la música, el teatro, la literatura y la política. Está subvencionada con fondos públicos.

Son importantes el Teatro al Aire Libre Bochum-Wattenscheid cuyo programa está especialmente enfocado a comedias, shows y espectáculos para niños, y el Auditorio Municipal de Wattenscheid está enfocado al teatro y la música, también es un lugar de encuentro para asociaciones culturales. 

La Sala Thürmer donde se celebran habitualmente conciertos de cámara con piano como instrumento principal.

El Museo Alemán de Minería es el museo de tecnología minera más importante del mundo.

El Museo de Ferrocarriles de Bochum-Dahlhausen. Es un museo privado y es el más grande de Alemania. Organiza eventualmente transportes de pasajeros en trenes históricos. 

El Zeiss Planetarium de Bochum está situado en una colina al sur del parque de la ciudad y cuenta con un amplio programa que incluye música, espectáculos, actividades infantiles y exposiciones. 

El Telefonmuseum fundado en 1996 cuenta con una amplia exposición de aparatos de telecomunicación históricos y además es un museo interactivo. 

El Museo de Arte de Bochum. La colección se centra en el arte de la Europa del Este y la Europa central.

Bochum está unida a la red de autopistas ("Autobahn") por las autopistas A 40 y A 43. Además, Bochum tiene una carretera de circunvalación, construida con los estándares de las autopistas, que consta de cuatro segmentos. Sirve como un bucle por el centro de Bochum y comienza y termina en la autopista A40. La Universidad Ruhr de Bochum también es servida por una autopista que va desde el Nordhausen-Ring a autopista A43. Hasta 2012, un nuevo intercambio (Dreieck Bochum-oeste) entre el Donezk-Ring y autopista A40 se está construyendo dentro de los parámetros ajustados debido a la existencia de una fábrica cercana. Además de las autopistas y autovías, también hay una pequeña carretera de circunvalación alrededor del centro de Bochum. La mayoría de las carreteras principales en Bochum son carreteras de varios carriles con semáforos. Bochum también está servida por la Bundesstraße 51 y la Bundesstraße 226. La B51 lleva hacía Herne y Hattingen, y la B226 se dirige a Gelsenkirchen y Witten. 

Bochum tiene una estación central situada en la línea de Duisburg a Dortmund, conectando así la ciudad con la red de larga distancia de Deutsche Bahn, así como a la red de S-Bahn de Rin-Ruhr.

El Servicio local se abastece principalmente por BOGESTRA, un transporte de manipulación de empresa conjunta entre las ciudades de Bochum y Gelsenkirchen. El Bochum Stadtbahn es una única línea de metro que conecta la Universidad de Bochum con la de Herne, y la red de tranvías Bochum / Gelsenkirchen se compone de varias líneas, parcialmente subterráneas, conectando a Gelsenkirchen y a Witten.

El transporte público en la ciudad tiene un precio de acuerdo con el sistema de tarifas de la asociación de transporte VRR. Los billetes son válidos por toda la región del Ruhr y sirven para metro, autobús, tranvía y tren de cercanías. Hay 5 zonas de coste:

El taxi es uno de los transportes más caros en la ciudad. Su precio es de 4,50€ tarifa fija y por cada kilómetro suma 1,35€

Como una de las pocas ciudades de la zona del Ruhr, Bochum no está directamente conectado con la red de vías navegables alemana, el vínculo más cercano está en la localidad de Herne más al norte en el Canal Rin-Herne. En el sur de la frontera de Bochum está marcada por la cuenca del Ruhr. Hasta la primera mitad del siglo XIX fue uno de los ríos más transitados de Europa y se utiliza principalmente para la salida del carbón. A pesar de los barcos turísticos, el tiempo de navegación terminó hace muchos años.

Bochum no tiene un aeropuerto. Los aeropuertos más cercanos son Essen / Mülheim Aeropuerto (27 km), el aeropuerto de Dortmund (31 km) y el aeropuerto internacional de Düsseldorf (47 km). Para llegar al aeropuerto de Düsseldorf, hay ICE-, InterCity-, líneas de RE-y S-ferrocarril. Otros aeropuertos alcanzables son el Aeropuerto de Colonia Bonn, el aeropuerto de Weeze, el aeropuerto internacional de Münster Osnabrück y el aeropuerto de Paderborn Lippstadt.

En Bochum, al igual que en el resto de Alemania, la educación ocupa un lugar preponderante ya que brinda los recursos necesarios para aprovechar las fronteras abiertas y las redes mundiales del conocimiento. Gracias al proceso de renovación del sistema universitario Alemania es uno de los países preferido para cursar estudios superiores.

Hay 61 escuelas primarias, 9 Hauptschulen ("escuelas generales") y 14 escuelas especiales. Además, hay 11 escuelas preparatorias (“Gymnasien”), 5 escuelas comprensivas ("Gesamtschulen"), 8 Realschulen y 2 escuelas privadas Waldorf.

" "Gymnasien"" escuelas preparatorias 

-Goethe-Schule Bochum 

-Graf-Engelbert-Schule 

-Heinrich-von-Kleist-Schule

-Hellweg-Schule

-Hildegardis-Schule

-Lessing-Schule

-Märkische Schule

-Neues Gymnasium Bochum (escuela formada por la fusión de la antigua Albert-Einstein-Schule y Gymnasium am Ostring)

-Schiller-Schule

-Theodor-Körner-Schule 

" "Gesamtschulen"" escuelas generales: 

-Erich Kästner-Gesamtschule Schule

-Heinrich Böll-Gesamtschule

-Maria Sibylla Merian-Gesamtschule 

-Willy-Brandt-Gesamtschule

-Matthias-Claudius-Schule (escuela privada)

escuelas secundarias

-Anne-Frank-Schule

-Annette von Droste--Hülshoff-Schule 

-Franz-Dinnendahl-Schule

-Hans-Böckler-Schule 

-Helene-Lange-Schule 

-Hugo-Schultz-Schule 

-Pestalozzi-Schule 

-Realschule Höntrop 

-Freie Schule-Bochum (con escuela primaria) 

Escuelas Waldorf

-Rudolf Steiner Schule Bochum 

-Widar Schule Wattenscheid



El VfL Bochum es el club de fútbol de la ciudad. Compite en la 2. Bundesliga, la segunda categoría del fútbol alemán. Su estadio es el Rewirpowerstadion cuyo aforo es superior a los 30.000 espectadores.




</doc>
<doc id="88368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88368" title="Manuel Gómez Morin">
Manuel Gómez Morin

Manuel Gómez Morin (Batopilas, Chihuahua, México, 27 de febrero de 1897 – Ciudad de México, 19 de abril de 1972) fue un político mexicano que fundó el Partido Acción Nacional y fue rector de la Universidad Nacional de México. Formó parte del célebre grupo "Los Siete Sabios de México", miembros todos de la Sociedad de Conferencias y Conciertos, fundada para el fomento de la cultura en el ámbito universitario mexicano, y un importante legislador en temas de política monetaria.

Nació en el antiguo mineral de Batopilas, ubicado en lo más recóndito de la Sierra Tarahumara, Chihuahua, México, el 27 de febrero de 1897. Su padre, Manuel Gómez Castillo, de origen español (Santander), murió a los 24 años cuando aún no cumplía su único hijo un año de edad, y su madre, Concepción Morin de Avellano, era nativa de Parral, Chihuahua.

Su madre, viuda, liquidó el pequeño patrimonio y se trasladó a Parral alrededor de 1901. Partieron de allí rumbo a la ciudad de Chihuahua, en donde vivieron por corto tiempo. Posteriormente, buscando un mejor lugar para sacar adelante a su pequeño hijo, migraron a León, Guanajuato, en cuyo Colegio del Sagrado Corazón terminó Manuel sus estudios primarios, los cuales había iniciado en los colegios "Progreso", de Parral, Chihuahua, y "Palmore", de la ciudad de Chihuahua. Cursó los primeros años de preparatoria en la escuela de "María Inmaculada", fundada por el ilustre obispo de León, Guanajuato, Emeterio Valverde y Téllez.

A finales de 1913, se fueron madre e hijo a la Ciudad de México, en donde ingresó a la Escuela Nacional Preparatoria y terminó su bachillerato.

Estudió, durante los años de la Revolución mexicana, la licenciatura en derecho en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional de México. Fue discípulo de Antonio Caso y compañero y amigo de Daniel Cosío Villegas, Miguel Palacios Macedo y Vicente Lombardo Toledano. Como universitario, luchó por la autonomía de su "alma mater". Obtuvo el título de abogado en 1918, a la edad de 21 años, fue titular de las clases de Derecho Político y de Derecho Constitucional, materias que empezó a impartir antes de titularse.

Perteneció a la generación conocida como 1915, fundó la Sociedad de Conferencias y Conciertos con Alfonso Caso, Vicente Lombardo Toledano, Antonio Castro Leal, Jesús Moreno Baca, Teófilo Olea y Leyva y Alberto Vásquez del Mercado, grupo que años después sería conocido bajo el nombre de los "Siete Sabios".

Durante su paso por la Universidad Nacional, llevó diversos cursos de filosofía y letras en la Escuela Nacional de Altos Estudios de la misma institución. Adelantando materias (créditos escolares), hizo su carrera profesional en cuatro años, en lugar de los cinco años habituales, y fue el primero de "los Siete Sabios de México" en titularse. 

Empezó a practicar su carrera de abogado dos años antes de titularse, en el despacho del licenciado Miguel Alessio Robles, ubicado en el edificio del Banco de Londres y México; ya titulado, instaló su oficina en el mismo edificio, la cual conservó hasta su muerte. Con excepción de los pocos años que trabajó en la Secretaría de Hacienda y como rector de la UNAM, vivió siempre de su trabajo como abogado, y alrededor de 1927 fue representante legal de la embajada soviética en diversos asuntos legales.

Entre 1925 y 1928 formó parte del Consejo de Administración del Banco de México, S.A., junto con los consejeros: Graciano Guichard, Alberto Mascareñas, Ignacio Rivero, Epigmenio Ibarra, Elías de Lima, Salvador Cancino y Carlos Zetina, con los cuales se encargó de la administración propiamente dicha del banco, pero también de aprobar los préstamos que solicitaban las diversas dependencias del gobierno federal, básicamente utilizados para llevar a cabo obra pública, aunque en sus primeros años el Banco de México también tuvo funciones como cualquier banco comercial, por lo que aceptaba depósitos de particulares; incluso contaba con cajas de seguridad, pero también otorgaba créditos a organizaciones productoras como la de los cañeros o a la de los henequeneros, de tal suerte que Gómez Morín respondió que el Banco de México no debía proceder de esa forma, argumentando que no era su función, cuando los cañeros de la región de El Mante, cerca de la Huasteca tamaulipeca, solicitaron un nuevo crédito. Todos los miembros del Consejo de Administración respondieron afirmativamente a la solicitud de crédito, pero Gómez Morín se opuso tajantemente, y en un arrebato renunció a su cargo. Si bien se presentaron en su casa varios concejales para convencerlo de que depusiera su actitud haciéndole ver que, si no otorgaban ese crédito, ello provocaría una severa crisis entre esos cañeros, Gómez Morín se mantuvo en su postura, por lo que se aceptó su renuncia en forma definitiva.

En 1936, formuló el proyecto jurídico para la constitución de la primera sociedad controladora (holding) que se organizó en México, denominada VISA, con domicilio en Monterrey.

Tras la Revolución mexicana, los sistemas financiero y bancario mexicanos se encontraban en una situación que impedía el desarrollo de la nación en la posguerra, así que fue necesario capacitar al personal que se encargaría de la administración de la banca, así como de su operación.

El 10 de marzo de 1929, Manuel Gómez Morín, encabezando el Banco de México, fundó, al lado de otros reconocidos personajes de la época, la Escuela Bancaria del Banco de México, que impartía la capacitación a los funcionarios del banco. En el Banco de México formó parte del Consejo General, de 1925 a 1929, renunciando al cargo por oponerse a que el Banco otorgara créditos a los cañeros de El Mante, Tamaulipas, bajo el argumento de que no era esa la función del Banco; los otros consejeros no lograron convencerlo de que era algo necesario, para evitar la quiebra de los cañeros. El préstamo se hizo.

Al año siguiente, se sumaron a la planta docente distinguidos profesores, como Miguel Palacios Macedo, los contadores Alfredo Chavero e Híjar, Julio Poulat y Alejandro Prieto Llorente.

En 1932, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público suspendió las labores de la escuela, lo que llevó a que Manuel Gómez Morin, junto con otros profesores y miembros distinguidos de la sociedad, rescataran el proyecto original de la escuela, ahora en un régimen privado.

Manuel Gómez Morín redactaría la escritura formal de constitución de la Escuela Bancaria y Comercial, en donde iniciaron las labores de enseñanza oral y por correspondencia de la institución. Gómez Morín, junto con Eduardo Suárez Aránzolo, Miguel Palacios Macedo, Enrique González Aparicio, Alfonso Caso, Francisco González de la Vega, Ponciano Guerrero, Roberto Casas Alatriste, Tomás Vilchis, Alfredo Chavero e Híjar, Alejandro Prieto Llorente, Julio R. Poulat, Mario Domínguez, Rafael B. Tello, Alejandro Carrillo y Agustín Loera y Chávez.

Manuel Gómez Morín permaneció ligado a la Escuela Bancaria y Comercial durante varios años como profesor de legislación bancaria y continuamente asistía a la escuela para encabezar ceremonias y actos solemnes que ligaban a la Institución con uno de sus más distinguidos fundadores.

Tras la promulgación de la Ley Órganica de la Universidad Nacional Autónoma de México, fue nombrado rector por aclamación, el 23 de octubre de 1933. Este nombramiento fue ratificado por el 1. Consejo Universitario autónomo, en el ejercicio de la nueva prerrogativa que le concedía la ley.

Durante su rectorado, tuvo que enfrentar una crisis económica, que trató de sortear mediante su habilidad y sus relaciones financieras y bajo el lema "Austeridad y Trabajo".

Elaboró el primer estatuto para normar la vida universitaria. Su exposición de motivos es una de las más claras expresiones del pensamiento de Gómez Morin sobre la propia universidad y sobre el ejercicio de la autoridad. Propone que la estructura de decisión y funcionamiento de la universidad sea una figura democrática en la que la comunidad universitaria entera, por medio de sus órganos y con los procedimientos que ella misma dicte, decida sobre todos sus asuntos, y plantea, como condición necesaria para este principio, una estructura de gobierno que garantice una vinculación permanente de todos los órganos de la comunidad con la comunidad misma.

Considerando la pertinencia del hecho para bien de la universidad y dados los problemas irresolubles con el gobierno, Gómez Morín presentó al Consejo Universitario una primera renuncia que, en principio, fue rechazada; el 26 de octubre de 1934 le fue aceptada una licencia por un mes, en la misma sesión en la que se ratificó su favor para el otorgamiento del doctorado Honoris Causa; al término de ese lapso, el Consejo Universitario aceptó su renuncia definitiva y nombró a un nuevo rector.

En 1944, fue llamado por el presidente de la República Manuel Ávila Camacho para formar parte de la junta de ex rectores y para que tomara provisionalmente el gobierno de la universidad. En 1945, fue nombrado miembro de la primera Junta de Gobierno de la UNAM.

Como funcionario, ocupó los cargos públicos de subsecretario de Hacienda, presidente del Consejo de Administración del Banco de México, miembro de la Comisión de Organización del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas (Banobras), y colaboró en la primera Comisión de Estudios sobre el Seguro Social.

Trabajó en el Consejo del Banco de México de 1925 a 1929. Fue creador, en 1926, de la primera Ley de Crédito Agrícola. Tuvo una importante participación en la elaboración de la Ley Constitutiva del Banco Único de Emisión (Banco de México), de instituciones de seguros y de las leyes orgánicas de los artículos 27 y 28 constitucionales, así como de diversas leyes monetarias.

El 15 de septiembre de 1939 fundó el Partido Acción Nacional, junto con Efraín González Luna, Roberto Cossío y Cosío, Juan Landerreche Obregón, Daniel Kuribreña, Juan José Páramo Castro, Bernardo Ponce, Francisco Fernández Cueto y Carlos Ramírez Zetina, y fue presidente del mismo desde 1939 hasta 1949. Sus planteamientos en aquel momento provenían principalmente de sus lecturas de José Ortega y Gasset y de Henri Bergson y, en menor medida, de Charles Maurras y de otros autores europeos de derechas.

Manuel Gómez Morín falleció el 19 de abril de 1972 en la Ciudad de México a sus 75 años. Su cuerpo fue trasladado a la Rotonda de las Personas Ilustres el 27 de febrero del 2004. En su sepulcro, se colocó una esfera de piedra, honrada en su centro, cuya simetría simboliza el equilibrio de las convicciones democráticas del personaje.

En noviembre de 2013, le fue entregada la medalla Belisario Domínguez post mortem, el máximo reconocimiento otorgado por el Senado de México, la cual fue recibida por su hija, Margarita Gómez Morín de Romero de Terreros.

De entre la muy amplia colección de escritos de Manuel Gómez Morín, se sugieren los siguientes títulos:


biografía de benito Juárez, miguel hidalgo, francisco villa y porfirio diaz



</doc>
<doc id="88371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88371" title="Ann Arbor">
Ann Arbor

Ann Arbor es una ciudad estadounidense localizada en el estado de Míchigan y en el condado de Washtenaw. Es la séptima ciudad más grande del estado con una población de 114.024 habitantes según datos del censo del año 2000, según el cual 38.892 (32%) eran estudiantes universitarios o de colleges. Se encuentra 72 kilómetros al oeste de Detroit y 56 kilómetros al norte de Ohio.

Allí se encuentra la Universidad de Míchigan, una de las universidades de enseñanza superior más reconocidas del país. Esta forma la composición de la economía de la ciudad, de la población y del conocimiento cultural. Asimismo, los Michigan Wolverines son uno de los equipos más exitosos en fútbol americano universitario y cuentan también con un potente equipo de baloncesto.

En el 2014, Ann Arbor fue considera por "Forbes" como la "ciudad más educada" de Estados Unidos.

El origen de su nombre no es completamente seguro, no obstante la versión más reciente afirma que fue elegido por los fundadores de la ciudad en honor a sus esposas, Ana, y a la gran cantidad de robles que crecen en los 640 acres de terreno que fueron comprados al gobierno federal por la suma de 800 dólares. Según esta teoría Arbour fue la palabra elegida por John Allen para seguir al nombre de su esposa y se llama así a un efecto de luz y sombra producido por los robles.

Ann Arbor fue fundada en 1824 por John Allen y Elisha Rumsey, ambos especuladores de terreno. El 25 de mayo de 1824 el trazado de la ciudad fue registrado en el Condado de Wayne como "Annarbour", constituyendo el primer nombre usado para denominar la ciudad.

Ann Arbor se convirtió en el principal asentamiento del Condado de Washtenaw en 1827 y fue incorporada como villa en 1833. La Compañía de Terrenos de Ann Arbor, un grupo de especuladores de terrenos, dejaron aparte 40 acres de terreno sin explotar y se lo ofrecieron al Estado de Míchigan como asentamiento de la capital del estado, pero perdió concurso ante Lansing. En 1873, la propiedad fue aceptada como asentamiento para la Universidad de Míchigan, ligando de esta manera la ciudad de Ann Arbor y su historia con la de la universidad. La ciudad se convirtió en un centro regional para el transporte con la llegada del Ferrocarril Central de Míchigan y en 1851 alcanzó el estatus de pueblo.

Durante la década de los 60 y los 70, la ciudad ganó reputación como un centro importante de la política liberal. El candidato a la presidencia John F. Kennedy presentó su propuesta de los Cuerpos de Paz en 1960 en la Universidad de Míchigan. El Presidente Lyndon B. Johnson convocó por vez primera a la Gran Sociedad en el discurso de graduación en 1964.

Estas influencias políticas calaron en la política municipal durante el inicio y mediados de los años 70 cuando tres miembros del Partido de los Derechos Humanos de corte progresista, ganaron representación en el ayuntamiento, potenciando de esta manera la voz de los estudiantes. Durante el tiempo en que estos miembros permanecieron en el gobierno de la ciudad lucharon por establecer ordenanzas anti-discriminación, medidas para descriminalizar la posesión de marihuana y para el control de los alquileres; muchas de éstas han perdurado hasta la actualidad modificadas.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Ann Arbor tiene una superficie total de 74,33 km², de los cuales 72,08 km² es tierra firme y 2,25 km² (3,03%) corresponde a agua, perteneciendo la mayor parte al río Huron. Ann Arbor está situada a 35 millas al oeste de Detroit.

Según el censo de 2010, Ann Arbor tenía una población de 113 934 habitantes, de los cuales el 73,0% eran blancos, el 7,7% eran negros o afroestadounidenses, el 0,3% eran amerindios o nativos de Alaska, el 14,4% eran asiáticos, el 1,0% eran de otra raza y el 3,6% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 4,1% eran hispanos o latinos de cualquier raza.

Ann Arbor es la sede de la Universidad de Míchigan, la cual fue establecida en la ciudad en 1837. Al ser la institución de enseñanza superior dominante en la ciudad, la universidad le da a Ann Arbor una atmósfera de ciudad universitaria. La universidad es el motor principal en la economía de la ciudad ya que emplea a 30.000 trabajadores, incluyendo alrededor de 7500 en el centro médico. La economía de la ciudad también está centrada en la alta tecnología con varias compañías que se han instalado debido a la actividad investigadora de la universidad, el desarrollo monetario y por sus graduados.

Las Escuelas Públicas de Ann Arbor gestiona escuelas públicas de la ciudad.





</doc>
<doc id="88376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88376" title="Dirección de Publicaciones e Impresos">
Dirección de Publicaciones e Impresos

La Dirección de Publicaciones e Impresos es la editorial de la Secretaría de Cultura de la Presidencia de la República de El Salvador. 

Fue fundada en 1953 como Departamento Editorial del Ministerio de Cultura, a instancias de Ricardo Trigueros de León, su primer director, quien estuvo al frente de la casa editorial hasta su muerte, en 1965. Su primer editor fue el poeta y narrador Hugo Lindo. Al desaparecer el Ministerio de Cultura en varias ocasiones, fue parte del Ministerio de Educación bajo el nombre de Dirección General de Publicaciones y bajo su nombre actual. De 1993 a 2009 formó parte del Consejo Nacional para la Cultura y el Arte (CONCULTURA), fundado en 1991 y sustituido en 2009 por la Secretaría de Cultura. Esta casa editorial publica la revista Cultura, fundada en 1955 bajo la dirección del periodista Manuel Andino.

Entre sus principales colecciones de libros están:

1. Biblioteca Básica de Literatura Salvadoreña: consta de 30 volúmenes, y que incluye obras de los más destacados escritores salvadoreños en novela, cuento, poesía y ensayo.

2. Colección Orígenes: en ella se publican obras completas, compilaciones y obras escogidas de los más sobresalientes escritores salvadoreños como Salarrué, Claudia Lars, Hugo Lindo, Roque Dalton, Ricardo Lindo, entre otros.

3. Biblioteca de Historia Salvadoreña: en esta colección se ha publicados libros de historiadores salvadoreños y de extranjeros que han investigado el proceso histórico del país desde la época colonial hasta los años previos a la guerra civil (1980-1992). Tiene pendiente esta colección publicar estudios sobre el proceso de la guerra civil y el periodo posterior a los Acuerdos de Paz.

Otras colecciones que publica esta casa editorial son de Poesía, Nueva Palabra, Antropología, Caballito de Mar, Música y libros infantiles. 


</doc>
<doc id="88383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88383" title="Futuro sobre el DAX">
Futuro sobre el DAX

El Futuro sobre el Dax es un contrato de futuros que tiene por activo subyacente al índice DAX, uno de los índices de la Bolsa de Fráncfort.

Su negociación se produce en el mercado electrónico EUREX.

Sus características son:












</doc>
<doc id="88384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88384" title="Máquina de escribir">
Máquina de escribir

La máquina de escribir es un dispositivo mecánico, electromecánico o electrónico, con un conjunto de teclas (llamadas tipos) que, al ser presionadas, imprimen caracteres en un documento, normalmente papel. La persona que opera una máquina de escribir recibe el nombre de mecanógrafo.

Las máquinas de escribir fueron herramientas indispensables en las oficinas de todo el mundo, así como para la literatura, el cine, el periodismo, el teatro y cualquier actividad que requiriera escribir desde finales del siglo XIX y casi todo el siglo XX. En la década de 1980 los procesadores de texto para computadoras personales reemplazaron casi totalmente a las máquinas de escribir en los países desarrollados, aunque en otras regiones su uso no se vio afectado por el poco avance de las nuevas tecnologías hasta entrado el siglo XXI.

Entre las compañías que manufacturaban máquinas de escribir y sus accesorios se encontraban Adler-Royal, Canon, Brother, Nakajima, Olivetti, Olympia y Smith-Corona. Olivetti y Olympia fueron las últimas compañías occidentales que fabricaron máquinas de escribir mecánicas, pues Olivetti ha dejado de producir máquinas de escribir y Olympia solo produce dos modelos electrónicos, siendo todos los modelos actuales electrónicos.

La última empresa dedicada a la fabricación de máquinas de escribir, la india Godrej and Boyce, establecida en la década de 1950, cerró su última fábrica en Mumbai en abril de 2011. El 20 de noviembre de 2012 se fabricó la última máquina de escribir manufacturada en Europa, concretamente en la factoría de Brother en Wrexhamc (Gales, Reino Unido).

No puede decirse que la máquina de escribir tenga un único inventor, pues, como en otros casos (bombilla, automóvil, teléfono o telégrafo), fueron varias las personas que contribuyeron con las ideas e invenciones que terminaron llevando a las primeras máquinas comercializadas con éxito. De hecho, los historiadores estiman que varias formas de máquina de escribir fueron inventadas al menos 52 veces por mecánicos que intentaban conseguir un diseño útil.
En 1714 Henry Mill obtuvo una patente de la reina Ana de Estuardo por una máquina que según era descrita, se parece a una máquina de escribir, si bien no se sabe más. Entre los primeros desarrolladores de máquinas de escribir se encuentra Pellegrino Turri, en 1808, que también inventó el papel de calco. Muchas de estas máquinas primitivas, incluyendo la de Turri, fueron desarrolladas para permitir escribir a los ciegos.

En 1829 William Austin Burt patentó una máquina llamada «tipógrafo». Como muchas de las otras máquinas primitivas, a menudo se la cita como la «primera» máquina de escribir. El Museo de Ciencias de Londres la describe simplemente como «el primer mecanismo de escritura cuya invención fue documentada», pero incluso esta afirmación puede ser excesiva, ya que la máquina de Turri es bien conocida. Incluso en manos de su inventor, esta máquina era más lenta que la escritura manual. Burt y su promotor, John D. Sheldon, nunca hallaron comprador para la patente, y la máquina nunca fue comercializada. Debido a que usaba un dial para seleccionar el carácter en lugar de contar con una tecla separada para cada uno, fue llamada «máquina de escribir de índice», en oposición a las de tecla, si es que puede considerarse una máquina de escribir auténtica. Entre 1829 y 1870 se patentaron en Europa y América muchas máquinas de imprimir o escribir, pero ninguna de ellas llegó a comercializarse. Charles Thurber desarrolló múltiples patentes; la primera —en 1843— fue concebida como una ayuda para los ciegos (véase el quirógrafo de 1845 como ejemplo).

La invención de la máquina de escribir permitió suplantar a los lentos copistas y le dio un carácter más oficial e impersonal a los escritos comerciales y políticos. El procedimiento mecánico de escritura aceleró el ritmo de las comunicaciones, marcó un punto importante en el desarrollo de las relaciones sociales y le permitió a la mujer ingresar masivamente al mundo laboral como dactilógrafa, entre los siglos XIX y XX. 
Podríamos decir de cierta manera que la máquina de escribir le abrió el camino a las máquinas eléctricas y por qué no a las computadoras. 

En 1855 el italiano Giuseppe Ravizza creó un prototipo de máquina de escribir, basado en el modelo del prototipo de Pietro Conti di Cilavegna, llamado "Cembalo scrivano o macchina da scrivere a tasti". Era una máquina avanzada que permitía al usuario ver lo que escribía a medida que tecleaba.

En 1861 el padre Francisco João de Azevedo, un sacerdote brasileño, fabricó su propia máquina de escribir con materiales básicos, como madera y cuchillos. Ese mismo año, Pedro I, el emperador de Brasil, le entregó una medalla de oro por este invento. Muchos brasileños, así como el gobierno federal de ese país, consideran a Azevedo el auténtico inventor de la máquina de escribir, una reivindicación que ha sido objeto de cierta controversia.

En 1864 el austriaco Peter Mitterhofer creó una máquina de escribir que tampoco llegó a comercializarse porque no era muy buena... Mitterhofer siguió mejorando su modelo original y creó cinco versiones mejoradas diferentes hasta 1868.

En 1865 el reverendo danés Rasmus Malling-Hansen inventó la «bola de escribir», que se comercializó en 1870, siendo la primera máquina de escribir puesta a la venta. Fue un éxito en Europa, y se sabe que estuvo en uso en oficinas de Londres hasta 1909. Adicionalmente, Malling-Hansen usó un escape solenoidal para el retorno del carro de algunos de sus modelos, constituyendo un serio candidato para la primera máquina de escribir «eléctrica». Gracias al libro "Hvem er Skrivekuglens Opfinder?", escrito por la hija de Malling-Hansen, Johanne Agerskov, sabemos que en 1865 Malling-Hansen fabricó un modelo de porcelana del teclado de su bola de escribir, y experimentó con diferentes ubicaciones de las letras para lograr la mayor velocidad de escritura. Malling-Hansen ubicó las letras en pistones cortos que se movían directamente a través de la bola bajando hasta el papel, lo que junto con la adecuada ubicación de las letras para que los dedos más rápidos pulsasen las usadas con mayor frecuencia, hizo de la bola de escribir de Hansen la primera máquina de escribir que permitía elaborar textos sustancialmente más rápido que escribiendo manualmente. Malling-Hansen desarrolló todavía más su máquina en los años 1870 y 1880, logrando muchas mejoras, pero manteniendo la cabeza de escritura original. En el primer modelo de la bola de escribir de 1870, el papel se sujetaba a un cilindro dentro de una caja de madera. En 1874 el cilindro fue reemplazado por un carro que se movía por debajo de la cabeza de escritura. Entonces, en 1875, el conocido modelo alto fue patentado, siendo la primera de las bolas de escribir que funcionaba sin electricidad. Malling-Hansen asistió a las exposiciones mundiales de Viena en 1873 y París en 1878. En ambas ganó las medallas del primer premio por su invento.

La primera máquina de escribir con éxito comercial real fue inventada en 1872 por Christopher Sholes, Carlos Glidden y Samuel W. Soulé. Sholes repudió pronto la máquina, rehusando usarla e incluso recomendarla. La patente (US 79.265) fue vendida por 12 000 USD a Densmore and Yost, que llegó a un acuerdo con E. Remington and Sons (entonces famosos como fabricantes de máquinas de coser) para comercializar la que fue conocida como «Máquina de escribir Sholes and Glidden». Remington empezó la producción de su primera máquina de escribir el 1 de mayo de 1872 en Ilion (Nueva York).

El primer modelo industrial, fabricado en 1873 por Remington, estaba montado sobre una máquina de coser estándar. El retroceso del carro se conseguía accionando un pedal similar al de estas. En este modelo quedaron pendientes de solución dos defectos importantes: la escritura se realizaba solamente con mayúsculas y permanecía oculta para el escribano; además, la máquina resultaba de un tamaño desmesurado y embarazoso, siendo por otra parte de un costo muy elevado, por lo que nunca llegó a ser lanzada al mercado.

Partiendo de la idea de Sholes, numerosas firmas, tales como Remington, con los ingenieros Byron, Brooks, Densmore, Fenne y Yost, crearon, subsanando los diferentes inconvenientes, una máquina de escribir mecánica similar a la actual.

La característica de ver lo que se iba mecanografiando a medida que se escribía se da por supuesta en la actualidad. Sin embargo, en la mayoría de las primeras máquinas de escribir, los tipos golpeaban subiendo contra el fondo del rodillo. Por ello, lo que se escribía no era visible hasta que las siguientes líneas escritas hacían que el papel se deslizase, dejándolo a la vista. La dificultad con cualquier otra disposición era asegurar que los tipos volvían a caer adecuadamente a su lugar cuando se soltaba la tecla. Esto fue finalmente logrado con diversos diseños mecánicos ingeniosos, y las llamadas «máquinas de escribir visibles» fueron comercializadas hacia 1895. Sorprendentemente, los modelos antiguos siguieron fabricándose hasta 1915.

Hacia 1920, la máquina de escribir «manual» o «mecánica» había alcanzado un diseño más o menos estándar. Había pequeñas variaciones de un fabricante a otro, pero la mayoría de las máquinas seguía el siguiente diseño:

Cada tecla estaba unida a un tipo que tenía el correspondiente carácter en relieve en su otro extremo. Cuando se presionaba una tecla con la suficiente fuerza y firmeza, el tipo golpeaba una cinta (normalmente de tela entintada) extendida frente a un cilindro que sujetaba el papel y se movía adelante y atrás. El papel se enrollaba en este cilindro, que rotaba al accionar una palanca (la del «retorno de carro», en su extremo izquierdo) cuando se alcanzaba el final de la línea. Algunas cintas estaban divididas en dos mitades, una roja y otra negra, a todo lo largo, contando la mayoría de las máquinas con una palanca que permitía cambiar entre los colores al escribir, lo que estaba especialmente ideado para los libros de contabilidad, donde las cantidades negativas tenían que figurar en rojo como número negativo-.

En los años 1940 se comercializó una máquina de escribir silenciosa que resultó ser un fracaso, lo que llevó a algunos observadores a la conclusión de que el cliqueteo de las máquinas de escribir convencionales era del gusto de los consumidores.

Aunque las máquinas de escribir eléctricas no lograrían demasiada popularidad hasta casi un siglo después, el diseño básico de las mismas apareció en el Universal Stock Ticker, inventado por Thomas Alva Edison en 1870. Este dispositivo imprimía remotamente letras y números sobre una cinta de papel a partir de la entrada generada por una máquina de escribir, especialmente diseñada, en el otro extremo de la línea telegráfica.

La primera máquina de escribir eléctrica fue fabricada por la Blickensderfer Manufacturing Company, de Stamford (Connecticut), en 1902. Aunque nunca llegó a ser comercializada, fue la primera máquina de escribir conocida en usar una rueda de tipos en lugar de tipos individuales, si bien esta tenía forma cilíndrica en lugar de esférica. El siguiente paso en el desarrollo de la máquina de escribir eléctrica sucedió en 1909, cuando Charles y Howard Krum solicitaron la patente para la primera máquina teletipo factible ese año. La máquina de Krum también usaba una rueda de tipos en lugar de tipos individuales. Aunque innovadora, ninguna de estas máquinas llegó a negocios o particulares.

Los diseños de máquinas de escribir eléctricas eliminaban la conexión mecánica directa entre las teclas y el elemento que golpeaba el papel, pero no deben confundirse con las posteriores máquinas de escribir electrónicas, que son máquinas eléctricas que cuentan con un solo componente eléctrico: el motor. Donde la pulsación de una tecla movía antes una barra de tipos directamente, ahora accionaba enlaces mecánicos que dirigían el impulso mecánico desde el motor hasta la barra de tipos. Este diseño se conservó en la IBM Selectric.

Los mejores modelos de máquinas de escribir eléctricas eran los de IBM y Remington Rand, hasta que IBM presentó la IBM Selectric, que reemplazaba las barras de tipos por una «bola» de tipos, ligeramente mayor que una pelota de golf, con las letras moldeadas en su superficie. La Selectric usaba un sistema de pestillos, cintas metálicas y palancas, movido por un motor eléctrico para rotar la bola hasta la posición correcta y golpearla entonces contra la cinta y el rodillo. La bola de tipos se movía lateralmente frente al papel en lugar de desplazarse el carro con el papel frente a la posición fija de impresión, como ocurría en el diseño mecánico clásico.

El diseño de una bola de tipos tenía muchas ventajas, particularmente la de eliminar los «atascos» cuando se pulsaba más de una tecla a la vez, además de permitir cambiar la bola, permitiendo usar múltiples fuentes en un solo documento. Los mecanismos Selectric fueron incorporados ampliamente en los terminales informáticos de los años 1970, debido a que eran razonablemente rápidos e inmunes a los atascos, podían producir documentos de muy alta calidad respecto a competidores como los teletipos, podían ser movidos por una fuerza mecánica corta y de baja intensidad, no exigían mover una «cesta de tipos» pesada para cambiar entre minúsculas y mayúsculas, y no exigían que el rodillo se moviese lateralmente (lo que habría sido un problema en el caso del papel continuo). La terminal IBM 2741 fue un ejemplo muy popular basado en el diseño Selectric, y parecidos mecanismos fueron usados como dispositivos de consola en muchos computadores IBM System/360. Estos mecanismos tenían diseños «duros» respecto a los empleados en máquinas de escribir comerciales.

IBM también ganó de ventaja al comercializar con mayor fuerza su modelo en las escuelas frente al de Remington, con la idea de que los estudiantes que aprendían a mecanografiar en una IBM Selectric elegirían más tarde máquinas de escribir de la misma marca en su lugar de trabajo, cuando llegase el momento de reemplazar los modelos mecánicos.

Modelos posteriores de IBM Executives y Selectrics reemplazaron las cintas textiles de tinta con cintas de «película de carbono», que contaban con polvo seco negro o coloreado sobre una cinta de plástico transparente de un solo uso. Estas cintas podían usarse una sola vez, pero los modelos posteriores usaban un cartucho fácil de reemplazar. Un efecto secundario de esta tecnología es que el texto mecanografiado en la máquina podía leerse fácilmente en la cinta usada. Esta «característica» planteó problemas cuando las máquinas se usaban para preparar documentos clasificados: las cintas tenían que contabilizarse para asegurar que los mecanógrafos no se llevaban ninguna.

El último desarrollo importante de la máquina de escribir fue la máquina de escribir «electrónica». La mayoría de ellas reemplazaban la bola de tipos por un mecanismo de margarita (un disco con las letras moldeadas sobre el borde exterior de los «pétalos»). Una margarita de plástico era mucho más simple y barata que la bola de tipos, pero también se desgastaba más fácilmente. Algunas máquinas de escribir electrónicas eran esencialmente procesadores de texto dedicados, con una memoria interna y dispositivos de almacenamiento externo como cartuchos o disquetes. A diferencia de las Selectric y otros modelos anteriores, eran realmente «electrónicas», basándose en circuitos integrados y múltiples componentes electromecánicos.



La máquina de escribir ha sido sustituida por el teclado de ordenador y los programas de procesamiento de texto .


Hacia el final de la vida comercial de las máquinas de escribir, en los años 1980, fueron presentados varios diseños híbridos, combinando características de impresora y máquina de escribir.

Estos solían incorporar teclados de modelos de máquinas de escribir existentes y mecanismos de impresión de las impresoras matriciales. La generación de los teletipos con motores de impresión basados en el impacto de agujas no era adecuada para la calidad exigida a los documentos mecanografiados. De reciente desarrollo, las tecnologías de transferencia térmica, usadas en las impresoras térmicas de etiquetas, habían llegado a ser técnicamente factibles para máquinas de escribir.

IBM produjo una serie de máquinas de escribir llamada Thermotronic, con calidad de impresión profesional y cinta correctora, junto con impresoras denominadas Quietwriters. Brother amplió la vida de su línea de máquinas de escribir con productos similares. Mientras tanto, DEC comercializó la DECwriter.

El desarrollo de estos motores de impresión propietarios proporcionó a los vendedores mercados exclusivos de cintas consumibles y la posibilidad de usar motores de impresión estandarizados con varios grados de sofisticación electrónica y de software para desarrollar varias líneas de productos.

El creciente dominio de las computadoras personales y la introducción de las tecnologías láser e inyección, de bajo coste y alta calidad real, terminó por reemplazar a las máquinas de escribir en el ámbito empresarial y profesional.

Hoy día se usa software o programas de computadora, para trabajos que en el pasado se hacían en máquina de escribir, como Microsoft Word, iWork Pages, Writer de LibreOffice, WordPerfect, WordStar, Vim, Nano, TextEdit, Bloc de notas, WordPad, Notepad++, etc en el que se usa el teclado para escribir, la pantalla o monitor del equipo para ver lo que se escribe y la impresora para poner en papel el documento. La ventaja de los programas de computadora para crear documentos es que se puede modificar el contenido en cualquier parte y además en muchos de ellos existen las opciones de Ortografía, gramática o sintaxis que examina los posibles errores en el documento.

Incluso tras la proliferación de las computadoras personales y los procesadores de texto, las máquinas de escribir siguieron usándose en oficinas profesionales para aplicaciones especializadas, tales como rellenar formularios preimpresos, escribir la dirección en sobres y otras. Sin embargo, los programas informáticos modernos permiten a los usuarios realizar la mayoría de estas tareas.

El aspecto monoespaciado, austero y ligeramente desigual del texto mecanografiado, puede contar con cierto atractivo artístico, lo que hace que algunas personas prefieran usar máquinas de escribir.

En algunos países en vías de desarrollo, donde el acceso a las computadoras personales no es general, pueden encontrarse espacios públicos donde ciertas personas ofrecen sus servicios como mecanógrafos ocasionales, aceptando dictados de sus clientes, que pueden ser analfabetos o carecer de máquina de escribir propia.

Las máquinas de escribir Sholes & Glidden de 1874 establecieron la distribución QWERTY para las teclas de letras. Durante la época en la que Sholes y sus colegas estuvieron experimentando con su invento, aparentemente fueron probadas otras disposiciones, pero estas están pobremente documentadas. La tentadoramente casi alfabética secuencia de la «fila hogar» de la distribución QWERTY (d-f-g-h-j-k-l) demuestra que una disposición directamente alfabética fue el punto de partida original. La distribución de teclado QWERTY se ha convertido en el estándar de facto para máquinas de escribir y teclados de computadoras ingleses y españoles. Otros idiomas escritos en el alfabeto latino usan a veces variantes de la distribución QWERTY, tales como la francesa AZERTY, la italiana QZERTY y la alemana QWERTZ.

La distribución QWERTY está lejos de ser la más eficiente para escribir en inglés, pues exige al mecanógrafo mover sus dedos entre filas para teclear las letras más comunes. Una historia popular sugiere que fue usada en las primeras máquinas de escribir "porque" era ineficiente y ralentizaba a los mecanógrafos, de forma que reducía la frecuencia con la que las barras de tipos se enganchaban atascando la máquina. Otra historia es que la distribución QWERTY permitía a los primeros vendedores de máquinas de escribir impresionar a sus clientes al permitirles mecanografiar fácilmente la palabra de ejemplo «typewriter» (‘mecanógrafo’), debido a que para ello solo se necesita pulsar teclas de la fila alta del teclado. La explicación más probable es que la distribución QWERTY fue diseñada para reducir la posibilidad de atascos internos, al situar las combinaciones más comúnmente usadas lejos unos de otras en el interior de la máquina. Esto permitía al usuario teclear realmente más rápido sin sufrir atascos. Desafortunadamente, no se ha hallado una explicación definitiva para el teclado QWERTY, y los fanáticos de las máquinas de escribir siguen discutiendo sobre el particular.

Varias distribuciones radicalmente diferentes, como el teclado Dvorak, han sido propuestas para reducir las ineficiencias percibidas en la QWERTY, pero no han sido capaces de desplazarla: a pesar de las ventajas reivindicadas por sus proponentes, hasta ahora ninguna ha sido adoptada ampliamente. La máquina de escribir Blickensderfer, con su distribución DHIATENSOR, pudo haber sido el primer intento de optimizar la distribución del teclado en aras de una mayor eficiencia.

Muchas máquinas de escribir antiguas no contienen una tecla separada para el dígito «1», e incluso algunas más antiguas carecen del «0». Los mecanógrafos adquirieron la costumbre de usar la letra «l» minúscula para el uno y la «O» mayúscula para el cero.

Los tipos de las máquinas de escribir, no contemplan el espacio para acentuar las letras mayúscula (ver gráfico), lo que fortaleció el mito de que no debían acentuarse dichas letras. Al intentarlo, o bien no se percibe, o bien, se desforma la letra.

Varias expresiones de la «época de las máquinas de escribir» han sobrevivido en la época de la computadora personal. Algunas de ellas son:


Según los estándares enseñados en las escuelas de secretariado de mediados del siglo XX, se suponía que una carta de negocios carecía de errores y correcciones visibles. La precisión era valorada tanto como la velocidad. De hecho, la velocidad de mecanografiado, tal como era medida en las pruebas de aptitud y en las competiciones de velocidad, incluía una penalización de diez palabras por cada error cometido.

Por supuesto, las correcciones eran necesarias, y se usaron cierta variedad de métodos y tecnologías para realizarlas.

El método tradicional implicaba el uso de una goma de borrar especial para máquinas de escribir, fabricada con una goma bastante dura incluyendo material abrasivo, con forma de disco plano, de unos 50 mm de diámetro y 3 mm de grosor, que permitía borrar letras individuales. Las cartas de negocios se mecanografiaban en papel de trapo grueso, no solo para lograr una apariencia lujosa, sino para permitir el borrado. Las gomas de borrar para máquina de escribir incorporaban una brocha para limpiar los restos de goma y papel, siendo el uso adecuado de la misma un elemento importante en las habilidades del mecanógrafo, debido a que si estos restos caían en la máquina podían terminar atascando las barras de tipos, que en reposo quedaban muy juntas entre sí.

Borrar en un conjunto de copia de carbón era especialmente difícil, exigiendo el uso de un accesorio, llamado «escudo de borrado», para evitar que la presión de la goma sobre las copias superiores dejase manchas de carbón en las inferiores.

Las compañías papeleras producían un tipo especial de papel para máquina de escribir, llamado «mezcla borrable» (por ejemplo, el "Eaton's Corrasable Bond"), que incluía una fina capa de material que evitaba que la tinta penetrase, y era relativamente blanda y fácil de quitar de la página. Una goma de borrar blanda convencional podía lograr borrados perfectos sobre este tipo de papel. Sin embargo, las mismas características que permitían este borrado hacía al papel propenso a los borrones por la fricción normal y la alteración deliberada, haciéndolo inaceptable para la correspondencia comercial, contratos o cualquier uso que requiriese archivo.

En los años 1950 y 1960 apareció el líquido corrector, bajo marcas comerciales tales como Liquid Paper, Wite-Out y Tipp-Ex. Se trataba de un tipo de pintura blanca opaca de secado rápido, que producía una nueva superficie blanca sobre la que podía mecanografiarse una corrección. Sin embargo, los caracteres cubiertos eran visibles al trasluz, al igual que el parche seco de líquido corrector (que nunca era completamente plano y nunca tenía exactamente el mismo color, textura y lustre que el papel). El truco habitual para resolver este problema era fotocopiar la página corregida, pero esto solo era posible con la ayuda de fotocopiadoras de alta calidad.

Los productos de corrección seca (como el papel corrector, bajo marcas comerciales como Ko-Rec-Type, fueron presentados en los años 1970, y funcionaban como un papel de calco blanco. Se situaba una tira del producto sobre la letra que necesitaba corregirse y se volvía a mecanografiar dicha letra, haciendo que el carácter negro fuera cubierto por una capa blanca. Pronto se incorporó un material parecido en las cintas de película de carbono de las máquinas de escribir eléctricas, de forma que, al igual que la tradicional cinta entintada roja y negra, la cinta correctora blanca y negra se hizo habitual en las máquinas eléctricas.

La cima de este tipo de tecnología fue la serie Electronic Typewriter, de IBM. Estas máquinas y los modelos parecidos de otros fabricantes usaban una cinta correctora separada y una memoria de caracteres. Con la pulsación de una sola tecla, la máquina era capaz de revertir automáticamente y sobrescribir los caracteres anteriores con un deterioro mínimo del papel.

Entre los años 1920 y 1940 la velocidad de mecanografiado era una importante cualificación del secretariado, y los concursos de mecanografía fueron populares, promocionados por compañías de máquinas de escribir como herramienta publicitaria.

Hasta 2005, Barbara Blackburn es la mecanógrafa en lengua inglesa más rápida del mundo, según el Libro Guinness de los récords. Usando un teclado Dvorak logró mantener una velocidad de 150 palabras/minuto durante 50 minutos y 170 palabras/minuto en periodos más cortos, alcanzando una velocidad máxima de 212 palabras/minuto. Blackburn, que suspendió en la clase de mecanografía de la escuela secundaria, conoció el teclado Dvorak en 1938, aprendió rápidamente a lograr altas velocidades y realizó algunas giras para demostrar su velocidad durante su carrera de secretaria.

Debido a las tolerancias de las partes mecánicas, ligeras variaciones en la alineación de las letras y su desgaste desigual, cada máquina de escribir tiene su «firma» o «huella dactilar» propia, lo que permite que un documento mecanografiado pueda trazarse hasta la máquina de escribir en la que se realizó. En el Bloque del Este, las máquinas de escribir (junto con las imprentas, fotocopiadoras y más tarde las impresoras) eran una tecnología controlada, y la policía secreta estaba a cargo de mantener un inventario de las máquinas de escribir y de sus propietarios. Esto suponía un riesgo importante para los autores disidentes y los productores de samizdat. Este método de identificación también se usó en el juicio de Alger Hiss.

Había algunas máquinas de escribir para partituras musicales cuya operación era compleja.
Entre las más conocidas, podemos citar la primera inventada en 1936 por Robert H. Keaton, la "Keaton Music Typewriter".

Cuando Remington empezó a comercializar máquinas de escribir supuso que la máquina no se utilizaría para escribir textos creativos, sino para labores de amanuense, y que serían mecanógrafas quienes las utilizasen. Así, se imprimieron flores sobre la carcasa de los primeros modelos, de forma que la máquina fuese más atractiva para las mujeres. En los Estados Unidos las mujeres empezaron a incorporarse al mercado laboral con frecuencia como mecanógrafas y, según el censo de 1910, el 81% de los mecanógrafos eran mujeres. Con más mujeres trabajando fuera de casa, hubo cierta preocupación sobre los efectos que esto tendría en los valores morales de la sociedad, tanto por parte de los moralistas como de los pornógrafos. La «joven mecanógrafa» pasó a ser parte de la iconografía de la pornografía de principios del siglo XX. Las Biblias de Tijuana (cómics eróticos producidos en México para el mercado estadounidense desde principios de los años 1930) incluían mecanógrafas a menudo.

"La máquina de escribir" fue una novedosa pieza instrumental compuesta por Leroy Anderson en 1950, que debe su nombre a que para su interpretación se requiere de una máquina de escribir. La pieza aparece en la película de 1963 "Lío en los grandes almacenes", protagonizada por el cómico Jerry Lewis.

Las máquinas de escribir ayudaron a muchas personas con mala o pésima caligrafía a quienes no se les entendía cuando escribían a mano, ya que gracias a su ayuda sí se les podía entender lo que escribían y por esto las máquinas de escribir ganaron popularidad. Si bien, las máquinas de escribir, tuvieron su apogeo durante varias décadas, el teclado de estas presentaba varias desventajas; las cuales fueron corregidas con el teclado de las computadoras, y gracias a esto, las computadoras comenzaron a desplazar a las máquinas de escribir. Una de sus desventajas era que a veces las teclas se trababan al escribir, cosa que en la computadora no existe.

El motivo por el que las computadoras comenzaron a desplazar a las máquinas de escribir fue porque las máquinas de escribir tienen un solo tipo de fuente, mientras que las computadoras tienen más tipos de fuentes. Otro motivo fue porque en la computadora sí se puede borrar, a diferencia de la máquina de escribir en la que había que utilizar un corrector líquido (y en algunos casos había que rehacer nuevamente). Otro motivo fue porque en las máquinas de escribir no se puede colocar una palabra en negrita o en "cursiva" o en negrita y cursiva a la vez, tampoco se le podía colocar sombra de texto, y tampoco se podía colocar tachado, ni se podía colcar resaltado de texto; mientras que en la computadora sí se puede hacer todo esto. Otro motivo fue porque las máquinas de escribir siempre tenían el mismo color de letra, aunque algunas máquinas de escribir tenían cintas que estaban divididas en dos mitades, una roja y otra negra, a todo lo largo, contando la mayoría de las máquinas con una palanca que permitía cambiar entre los colores al escribir, lo que estaba especialmente ideado para los libros de contabilidad, donde las cantidades negativas tenían que figurar en rojo; mientras que en las computadoras este error fue corregido, ya que uno mismo puede elegir el color de su preferencia. Otro motivo fue porque al momento de escribir con las máquinas de escribir, las letras tienen el mismo tamaño; mientras que en las computadoras las letras pueden tener diferentes tamaños. Otro motivo fue porque una vez que la cinta de la máquina de escribir llegaba a su fin había que reemplazarla o hacer que gire en sentido contrario, en cambio la computadora no presenta este problema. Otro motivo fue porque la cinta de la máquina de escribir requería ser mojada con tinta en caso de que esta se secara para poder escribir, mientras que la computadora no presenta este problema. Otro motivo fue que en algunas máquinas de escribir al momento de usar los paréntesis dejaban un espacio (sin oprimir la barra espaciadora), mientras que en la computadora este error fue corregido. Otro motivo fue porque en la máquina de escribir no se podía centrar con exactitud o alinear a la derecha, mientras que en la computadora este problema fue arreglado. Otro motivo fue porque al momento de escribir en mayúscula en las máquinas de escribir había que oprimir una tecla para que todas las letras estuvieran en mayúscula, y para escribir en minúscula había que levantar dicha tecla; mientras que en las computadoras, solo se requiere oprimir la tecla «Caps Lock» para escribir en mayúscula, y para escribir nuevamente en minúscula hay que oprimirla nuevamente. Otro motivo fue porque algunas máquinas de escribir no poseían el número «1», el cual era reemplazado por la consonante «L» en minúscula, otras máquinas de escribir tampoco tenían el número «0», el cual era reemplazado por la vocal «O» en mayúscula, y el signo «por (×)» de la multiplicación era reemplazado por la consonante «X» en mayúscula o en minúscula (dependiendo de la preferencia); mientras que en las computadoras, este problema se corrigió. Otro motivo fue que en las máquinas de escribir no se podían tildar las vocales en mayúscula, debido que al tratar de hacerlo, la tilde se colocaba a un costado de la vocal o la vocal se colocaba encima de la tilde, las vocales solo podían ser tildadas en minúsculas, este problema también surgió con la diéresis en la vocal «U» escrita en mayúscula —lo cual fortaleció el mito de que las vocales en mayúscula no se tildan (véase: Tildación de las mayúsculas)—; mientras que en la computadora, este problema fue corregido, ya que las vocales escritas en mayúsculas sí se podían tildar con facilidad, y también colocarle la diéresis a la vocal «U» en mayúscula (Á É Í Ó Ú Ü). Por esto, el teclado de la computadora generó muchas facilidades que el teclado de la máquina de escribir al momento de querer escribir. Otro motivo fue porque al momento de escribir en la máquina de escribir, había que acomodar el papel y al momento de finalizar una línea había que bajar el papel para escribir en una nueva línea, y también para escribir un nuevo párrafo había que bajar más el papel para dejar un espacio, sin embargo, el espacio dejado entre párrafos no era el mismo; mientras que en las computadoras, este problema fue corregido debido a que la misma computadora directamente acomoda el papel y deja siempre el mismo espacio entre párrafos para la impresión. Otro motivo fue porque en las máquinas de escribir había que teclear con fuerza, mientras que en las computadoras se requiere teclear con poca fuerza. Y otro motivo fue porque las computadoras ahorraban mucho más tiempo que las máquinas de escribir al momento de escribir algo.

Cabe recordar que las desventajas que presentaban las máquinas de escribir no eran exclusivas de las máquinas de escribir para el idioma español, muchas máquinas de escribir para otros idiomas en los que también se utilizan signos diacríticos sobres las letras (vocales y consonantes) tampoco se les colocaba cuando se trataba de hacerlo en mayúscula.

Debido a que las computadoras generaron muchas facilidades a las personas al momento de escribir, su popularidad comenzó a crecer debido a que eran mucho más útiles que las máquinas de escribir y las fueron desplazando. La última fábrica de máquinas de escribir cerró el 26 de abril de 2011 en la India, luego de producir su última máquina de escribir, mientras que la última máquina de escribir fabricada en Europa fue el 20 de noviembre noviembre de 2012 por la compañía británica Brother en el Reino Unido. Si bien en la actualidad las máquinas de escribir todavía existen (a pesar de que ya no se fabriquen más), debido a que muchos nostálgicos aún las conservan y prefieren seguir escribiendo al viejo estilo; también existen personas que se dedican a repararlas, y otras que se dedican a venderlas, a aquellos que aún quieran seguir escribiendo a máquina de escribir. Actualmente, las máquinas de escribir pueden encontrarse en museos de antigüedades.

Durante mucho tiempo las máquinas de escribir, generaron empleo a muchas personas que se dedicaban a la mecanografía, lo cual era un negocio muy rentable durante su apogeo, ya que era común ver a varios mecanógrafos en las calles; así como también generaron empleo a quienes se dedicaban a repararlas, así como también a quienes vendían cintas para máquina de escribir. Sin embargo, con la aparición de las computadoras, estas lentamente fueron quitándoles terreno a las máquinas de escribir y el trabajo de mecanógrafo dejó de ser rentable, debido a que son muy pocas las personas que quieren una redacción a máquina de escribir; así como también el negocio de reparar máquinas de escribir y vender cintas para máquinas de escribir dejaron de ser rentables. Actualmente es muy raro ver mecanógrafos en las calles, ya que los pocos que quedan se resisten a dejar de lado su oficio y se niegan a teclear en computadora; y también es muy raro ver a quienes se dedican a reparar máquinas de escribir.

Si bien las computadoras han desplazado a las máquinas de escribir hasta casi desaparecerlas, las máquinas de escribir presentan algunas ventajas que las computadoras no tienen. Una de ellas es que las máquinas de escribir pueden funcionar sin electricidad (solo las máquinas de escribir manuales, porque las máquinas de escribir eléctricas no pueden funcionar sin electricidad) y ahorran electricidad, no puede ser hackeada ya que no necesita ni de electricidad ni de internet y gracias a eso la información siempre se mantiene secreta y oculta, el papel no se traba, y se puede llevar fácilmente de un lugar a otro.

Sin embargo, las máquinas de escribir presentan varias desventajas frente a las computadoras, lo cual ha hecho que las computadoras logren desplazarlas casi por completo. Una de las desventajas es que no todas las máquinas de escribir tenían los números «0» y «1» los cuales eran reemplazados por las letras «O» (en mayúscula) y «L» (en minúscula), en ninguna máquina de escribir se podía colocar signos diacríticos sobre las vocales en mayúscula (Á, É, Í, Ó, Ú, Ü), en algunas máquinas de escribir al momento de usar los paréntesis se dejaba un espacio de separación, todas las máquinas de escribir tenían el mismo tamaño y tipo de letra (Times New Roman), solo en algunas máquinas de escribir se podía cambiar el color de letra —ya que todas tenían el color negro por defecto, mientras que solo algunas tenían el color rojo, y en algunas máquinas de escribir se podían combinar ambos colores el cual daba marrón—, las teclas de las máquinas de escribir se trababan y solo algunas de estas tenían una tecla especial la cual era para que las teclas se destraben —ya que mayormente se tenían que destrabar a mano—, el signo de la multiplicación (×) se tenía que hacer con la consonante «X» (en minúscula o mayúscula), solo en algunas máquinas de escribir existía el signo de la división (÷), en ninguna máquina de escribir se podía borrar en caso de cometer un error, en las máquinas de escribir únicamente existía el guion (-) mientras que el menos (–) y la raya (—) no existían —y estos dos signos tenían que ser reemplazados por el primero—, y los espacios dejados entre los párrafos no siempre era el mismo. Las máquinas de escribir requerían constante mantenimiento y cambio de piezas.

Las computadoras solucionaron todos estos problemas que se presentaban en las máquinas de escribir y también luego se le añadieron más características, motivo por el cual fueron desplazadas hasta casi desaparecer.


</doc>
<doc id="88392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88392" title="Nueva Ámsterdam">
Nueva Ámsterdam

Nueva Ámsterdam (; y ) fue un asentamiento fortificado neerlandés del siglo XVII localizado en el valle fluvial del río Hudson, parte de la colonia de los Nuevos Países Bajos de América del Norte, y que se convertiría posteriormente en la ciudad de Nueva York.

Fundada en 1625 por la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales, la ciudad se ubicaba en la punta sur de la isla de Manhattan, lugar estratégico y defendible para el acceso fluvial del comercio de pieles en el valle del Hudson. 

En el 1655, la población de Nuevos Países Bajos creció hasta 2000 personas, con 1500 viviendo en Nueva Ámsterdam. En 1664, la población llegó a 9000 personas en Nuevos Países Bajos, 2500 de ellos vivían en Nueva Ámsterdam, 1000 cerca de Fort Orange, y los demás en otras ciudades y pueblos.

Se convirtió en el mayor asentamiento neerlandés de Norteamérica y permaneció en manos de los Países Bajos hasta 1664, cuando pasó a manos de Inglaterra. Los neerlandeses lo recuperaron brevemente en 1673 y lo volvieron a ceder a Inglaterra en 1674 por los términos del Tratado de Westminster, renombrando los ingleses el asentamiento como New York.

Giovanni da Verrazano es el primer europeo que descubre el sitio de la futura Nueva Ámsterdam/Nueva York desde 1524. Este navegante italiano fue armado por el rey de Francia Francisco I de la casa Valois-Angoulême. Él da el nombre de Nueva Angulema a la bahía formada por el delta del río Hudson.

Buscando un paso marítimo hacia Asia por el Noroeste, el explorador inglés Henry Hudson visita la bahía de Nueva York en 1609 y remonta el Hudson, que hasta mediados del siglo XVII, tenía el nombre neerlandés de Noort Rivier (río del Norte). A su vuelta, comenta el gran potencial del lugar, particularmente por los castores cuya piel constituía una mercancía muy apreciada, concretamente para producir sombreros impermeables. En 1614, Adriaen Block permanece en el lugar durante más de un año.

Durante los quince primeros años, la isla de Manhattan es poco utilizada por los colonos de los Nuevos Países Bajos (Nueva Bélgica, Nueva Holanda). Los exploradores prefieren adentrarse en los bosques, abundantes en caza, donde practican el trueque de productos europeos baratos por pieles traídas por los cazadores indios. Una de las monedas de intercambio utilizada eran los "wampum", suerte de cinturones adornados de conchas –perforadas y redondeadas– por las que los indios se volvían locos. Estos cinturones los hacían las tribus que vivían cerca de la orilla, y los europeos abastecían a las que no podían producirlo en las tierras del interior. Al disponer de herramientas de metal, los neerlandeses se lanzan a la producción de estos artículos en la isla de Long Island. Sin embargo la oferta sobrepasa rápidamente la demanda, y este mercado se desmorona.

En 1624, las primeras familias de colonos, llamadas para administrar los puestos de comercio, son enviadas en su mayoría río arriba al valle del Hudson. Mientras tanto, en la isla de Manhattan, se encuentran unas plantaciones y un poco de ganadería.

En 1625, bajo la amenaza creciente de un ataque proveniente de otras potencias coloniales, los dirigentes de la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales decidieron proteger la desembocadura del río Hudson, y reagrupar las actividades de los puestos comerciales en un recinto fortificado. Desde 1620, hay huellas de una carta del arquitecto inglés Íñigo Jones, probablemente contratado por la compañía, que recomendaba construir una obra en albañilería, según un plano en forma de estrella tradicionalmente utilizado en aquella época.

El director de la compañía, Willem Verhulst, y el ingeniero Cryn Fredericks escogieron un sitio apropiado al sur de la isla, el emplazamiento actual de un edificio de las aduanas americanas (Alexander Hamilton U.S. Custom House), cerca de Battery Park.

Willem Verhulst era un director impopular, que trataba a los colonos como simples empleados y no administraba correctamente las finanzas de la colonia. En 1626, es reemplazado por Pierre Minuit. Este último procede a la importación de los primeros esclavos africanos a Nueva Ámsterdam; la primera llegada cuenta con once esclavos.

Minuit también negocia la compra de la isla de Manhattan a los indios lenapes, por 60 florines de mercancías. Este acto se hizo legendario (Nueva York fue comprado a los indios por 25 dólares), aunque ahora sabemos que los lenapes no conocían concepto de propiedad territorial permanente (eran nómadas), lo que disminuye el alcance del gesto.

En el momento de la construcción del fuerte, la guerra entre mohawks y mohicanos fuerza a la compañía a precipitar el desplazamiento de los colonos dentro de Fuerte Ámsterdam. La urgencia y la falta de medios (la compañía era deficitaria), acarrean una revisión a baja de los planos iniciales de fortificación. Se conforman con un simple fortín rodeado de una empalizada de madera. Un aserradero estuvo instalado en la isla que se llama actualmente Governors Island. La colonia cuenta entonces con 270 habitantes, niños incluidos. En 1992, se encontró en los archivos de la biblioteca nacional austriaca, una acuarela representando la colonia de Nueva Ámsterdam a mediados del siglo XVII.

El 20 de abril de 1657, Nueva Ámsterdam otorga la libertad de culto a los judíos. Los veintitrés primeros sefardíes de antiguas posesiones neerlandesas de Brasil llegan a Nueva Ámsterdam desde 1624. En 1658 es fundada la colonia de "Nieuw Haarlem".

Durante la Segunda Guerra Anglo-Neerlandesa, que opone Inglaterra a las Provincias Unidas, los Nuevos Países Bajos son conquistados por los ingleses. El director general Peter Stuyvesant entrega Nueva Ámsterdam el 24 de septiembre de 1664. La colonia es rebautizada Nueva York, en honor del duque de York, hermano del rey Carlos II de Inglaterra.

En 1667 los neerlandeses renuncian a sus reivindicaciones sobre esta porción del territorio americano, a la firma del Tratado de Breda, y obtienen a cambio la soberanía sobre Surinam. Sin embargo, en el momento de otra guerra que opone a ingleses y neerlandeses, estos últimos recuperan brevemente la colonia en 1673 (rebautizada Nueva Orange), hasta que los ingleses la recuperen con el Tratado de Westminster, el 19 de febrero de 1674.

De la ocupación neerlandesa, quedan hoy un cierto número de nombres de lugares neoyorquinos, tales como Coney Island (Konijnen Eiland), Brooklyn (Breukelen), Harlem (Nieuw Haarlem), Flushing (Vlissingen), Broadway (Bredeweg) y Staten Island (Staaten Eylandt).


El 20 de mayo de 1924, con ocasión del tricentenario de la fundación de Nueva York, un monumento conmemorativo fue erigido en honor de los colonos valones, en Battery Park, en el extremo meridional de Manhattan. Una moneda de plata de 50 centavos, así como sellos de correos de 1, 2 y 5 centavos se emitieron para conmemorar la llegada de los colonos valones y flamencos.


</doc>
