<doc id="94313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94313" title="Principado de Valaquia">
Principado de Valaquia

Valaquia (a veces con la grafía Wallachia o Walachia; , literalmente 'país rumano'; también "Vlahia" o "Valahia"; ; ) fue un principado rumano de la Europa oriental desde la Baja Edad Media hasta mediados del siglo XIX. 

Su capital cambió con el tiempo, de Curtea de Argeș a Târgoviște y finalmente a Bucarest.

Valaquia se sitúa al norte del Danubio y al sur de los Montes Cárpatos. El Danubio separa Valaquia de Bulgaria. Otros ríos de esta área son el Jiu, el Olt o Aluta, el Argeș y el Ialomita, afluentes del Danubio. Los Cárpatos meridionales o montes Bucegi cubren con sus contrafuertes todo el norte de la zona, separando a Valaquia de Transilvania. Está formada por la unión de dos subregiones separadas por el río Olt: Oltenia o Valaquia Menor, al oeste, y Muntenia o Gran Valaquia, al este.

Esta zona tuvo independencia política, estando rodeada por el Imperio otomano al sur, Transilvania al noroeste, Moldavia al noreste y, como ya hemos indicado, por Transilvania al norte. Las principales ciudades son Bucarest, Brăila, importante puerto del Danubio, Giurgiu, Focșani, Ploiești y Craiova.

Los hechos más destacados en la historia de Valaquia son los siguientes:



















Algunos etnólogos atribuyen a los habitantes de Valaquia un origen romano-eslavo y al idioma un origen dacio-romano (de la antigua Dacia). Los dacios y los getas hablaban un dialecto frigio-tracio, pero los colonos romanos del siglo II enviados por Trajano introdujeron en Valaquia su lengua, que se fusionó con la de los indígenas y ha llegado a ser una rama de las lenguas neolatinas o romanas. En el idioma vulgar de aquellas comarcas domina un latín con multitud de raíces eslavas (debido a la posterior invasión de los eslavos que se fusionaron con la antigua población dacio-romana) junto a las latinas y raíces góticas, griegas y turcas.




</doc>
<doc id="94314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94314" title="Vicent Andrés Estellés">
Vicent Andrés Estellés

Vicent Andrés Estellés (Burjasot, Valencia; -Valencia; ) fue un periodista y poeta español. Está considerado como uno de los principales renovadores de la poesía contemporánea en valenciano, con un papel similar al que tuvieron en otras épocas Ausiàs March y Joan Roís de Corella.

Cuando comenzó la Guerra Civil Española tenía doce años y durante la misma aprendió el oficio de panadero y de orfebrería, si bien también aprendió mecanografía. La guerra influyó especialmente su obra, siendo la muerte un tema recurrente.

En 1942, cuando tenía dieciocho años, se fue a estudiar periodismo a Madrid. Tres años después haría el servicio militar en Navarra. Con 24 años, volvió a Valencia y trabajó como periodista en el diario Las Provincias, haciendo todo tipo de reportajes. Entabló amistad con Joan Fuster, Xavier Casp y Manuel Sanchis-Guarner, escritores valencianos relevantes de la época y conoció a Isabel, que acabaría convirtiéndose en su mujer y marcaría también su obra literaria.

En 1955 se casó con ella y tuvieron juntos una hija que murió a los cuatro meses, anclándolo ya para siempre en el tema de la muerte en su obra, en particular el "Coral romput", inspirado en este hecho. 

En 1958 llegó a ser redactor jefe de "Las Provincias", hasta el año 1978, cuando una decisión arbitraria le obligó a jubilarse anticipadamente.

Este despido le supuso una jubilación anticipada a los 54 años, por lo que se pudo dedicar íntegramente a su obra, participando en muestras y otras actividades culturales. De hecho, en el mismo año 1978 recibe el Premio de Honor de las Letras Catalanas. En 1984 recibe el Premio de las Letras Valencianas. Durante unos años se traslada a Benimodo, una localidad de la comarca valenciana de la Ribera Alta, y combina la poesía con la prosa. Recibe numerosos premios y homenajes como el de los ""Premis Octubre"" en 1990.

"Vicent Andrés i Estellés", uno de los más grandes poetas en valenciano (nacido en Burjasot) del siglo XX, tiene una obra diversa y muy extensa. Aunque es más conocida su poesía, también escribió novelas, obras de teatro, guiones de cine y unas memorias. Los temas centrales de su obra son la muerte y el sexo, y siempre desde un prisma popular, cotidiano, sencillo, directo, e incluso vulgar. Toda su obra es difícil de catalogar, así como algunas obras las reelaboraba a partir de libros o anotaciones privadas, como los ""manuscrits de Burjassot"", ""Cançoner"", o ""Mural del País Valencià"", que los publicaba en fragmentos o aquellos poemas que consideraba más adecuados.

Las primeras publicaciones son ""Ciutat a cau d'orella"" (1953), ""La nit"" (1956), ""Donzell amarg"" (1958), y ""L'amant de tota la vida"" (1966), que sólo son una pequeña recolección de todo lo que había escrito hasta ese momento.

A partir de los años setenta, publica con más frecuencia y recibe numerosos premios. Publica ""Lletres de canvi"" (1970), ""Primera audició"" (1971), ""L'iventari clement"" (1971). En el 1971 publicó dos obras muy importantes: ""La clau que obri tots els panys"" (que contiene ""Coral romput"") y el superventas ""Llibre de Meravelles"", quizás su obra más conocida.

A partir de este momento comienza a ser reconocido y se publica la llamada obra completa, incluyendo ""Recomane tenebres"" (1972), ""Les pedres de l'àmfora"" (1974), ""Manual de conformitats"" (1977), ""Balanç de Mar"" (1978), ""Cant temporal"" (1980), ""Les homílies d'Organyà"" (1981) que incluye de nuevo ""Coral romput"", ""Versos para Jackeley"" (1983), ""Vaixell de vidre"" (1984), ""La lluna de colors"" (1986), y ""Sonata d'Isabel"" (1990).

De su prosa se destaca la novela ""El coixinet"" (1988), la obra teatral ""L'oratori del nostre temps"" (1978), y sus memorias: ""Tractat de les maduixes"" (1985), ""Quadern de Bonaire"" (1985), y ""La parra boja"" (1988).

La estética de Estellés ha sido descrita como “irada”, pues en ella existe una triple opresión.

Existen entre sus motivos temáticas más recurridos: la muerte, el amor y el erotismo, el hambre, la opresión política y la cotidianidad que sirve para enlazar estas temáticas desde una gran multiplicidad formal y tonal.

En 1993 fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Valencia.

Los premios más importantes recibidos son:


La figura del poeta ha sido homenajeada en el callejero de numerosos pueblos de la Comunidad Valenciana, además de dar nombre a un instituto de secundaria de Burjassot.

En Burjassot hay instalada, también, una estatua en bronce, en la plaza Emilio Castelar. La obra, que lo representa sentado en uno de los bancos de la plaza escribiendo sobre una pila de libros, ha sufrido cuatro ataques vandálicos hasta 2013. Así pues, ha aparecido cubierta de pintura azul hasta, incluso, con las patillas de sus anteojos rotas.

Es uno de los poetas más musicados en valenciano. Ovidi Montllor es quizás quien más lo ha musicado, destacando su versión del poema Els Amants que ha sido interpretada numerosas veces en directo. Otros cantantes, cantautores, o grupos que le han musicado son Paco Muñoz, Celdoni Fonoll, Maria del Mar Bonet, Obrint Pas, Remigi Palmero, Vicent Torrent, Lluís Miquel, Els pavesos, Lluís el Sifoner, Esteve Ferre, entre otros.



</doc>
<doc id="94315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94315" title="Nadia Comăneci">
Nadia Comăneci

Nadia Elena Comăneci (/ko.mə'neʧʲ/) (Oneşti, Rumania, 12 de noviembre de 1961) es una ex gimnasta rumana, nacionalizada estadounidense.

Fue una de las primeras gimnastas entrenadas por Béla Károlyi. Deportivamente, conquistó nueve medallas olímpicas de las cuales cinco fueron de oro. Además fue la primera gimnasta que obtuvo una calificación de diez puntos (calificación perfecta) en una competición olímpica de gimnasia artística. También obtuvo cuatro medallas del Campeonato Mundial y doce del Campeonato Europeo. Al lado de la rusa Svetlana Khorkina, Nadia ostenta el título de tricampeona del concurso completo individual del Campeonato Europeo, además de ser bicampeona olímpica de barra de equilibrio. En campeonatos nacionales, ella fue pentacampeona del concurso completo individual.

Desde su retiro, Comăneci continuó involucrada en el deporte: ahora es miembro de algunas asociaciones y federaciones, además es fundadora de una institución filantrópica y colabora con otras instituciones similares, tanto en Rumania como en los Estados Unidos. También es colaboradora de la revista "International Gymnast" junto con su marido el también ex gimnasta Bart Conner. Por sus calificaciones y logros, es considerada una de las más grandes gimnastas de todos los tiempos. Tras huir del régimen comunista de Rumania, se estableció en los Estados Unidos y se convirtió en ciudadana estadounidense. Allí tuvo a su primer y único hijo, Dylan, abrió un gimnasio y una empresa de equipamientos gimnásticos que además produce una línea de ropa.

Fue condecorada dos veces con la Orden Olímpica, la primera vez se convirtió en la atleta más joven en recibir la distinción; fue nombrada como una de las cien mujeres más importantes del siglo XX; desde 1993 forma parte del "International Gymnastics Hall of Fame"; fue nombrada por el líder comunista rumano Nicolae Ceauşescu ""héroe del trabajo socialista"", también fue elegida, en Rumania, atleta más importante del país en una votación celebrada en 2006. En 2007, fue elegida por el público como la celebridad más confiable del país; "Mundo Deportivo" la eligió como la mejor atleta del siglo XX y recibió de la Academia de Récords Mundiales, el título del récord mundial en su deporte.

Nadia Comaneci nació en Oneşti (que originariamente se llamaba Gheorghe Gheorghiu-Dej, en honor del presidente rumano del mismo nombre), Rumania, hija de Georghe y Stefania-Alexandrina Comăneci. Su nombre, Nadia, deriva de Nadejde (Esperanza).

Comenzó a competir a nivel nacional en 1970, como miembro del equipo de su ciudad natal. Rápidamente fue reclutada por el reconocido entrenador Béla Károlyi y por su esposa Marta —entrenadores entonces del equipo nacional de Rumania—, que más tarde emigraron a Estados Unidos, donde fueron entrenadores de muchos grandes gimnastas norteamericanos. A los trece años, Nadia Comăneci tuvo su primer éxito importante: ganó tres medallas de oro y una de plata en el Campeonato Europeo de Gimnasia en Skien, Noruega. Un año después, en 1975, la gimnasta superó con cuatro victorias individuales a la soviética Liudmila Turíshcheva, pentacampeona, y se alzó con la primera posición en la clasificación general individual de las competiciones preolímpicas de Montreal. Ese mismo año, Associated Press la eligió Atleta del Año. El 18 de julio de 1976, la rumana Nadia Comăneci, a la edad de catorce años, logró hacer historia en la gimnasia al conseguir el primer 10 de calificación en Montreal, puntuación que nadie había obtenido en unos Juegos Olímpicos.

Aquel día, Comăneci deleitó a todos los aficionados con sus grandes giros, que realizó en las barras. La fuerza que tenía en los brazos no era habitual para una niña de su edad; sin embargo, la joven rumana dominó la presión de participar por primera ocasión en las Olimpiadas.

Cuando terminó su rutina, el tablero reflejaba una puntuación de 1.00, hecho que produjo confusión entre los espectadores que no sabían lo que había pasado. Durante esos minutos, los jueces dialogaron entre ellos porque era imposible poner un diez como calificación, ya que la puntuación más alta era 9.95.

De repente, los jueces informaron que ese 1.00 en realidad era un 10 para Nadia. Al instante, las dieciocho mil personas presentes en el Forum de Montreal celebraron ávidamente la primera calificación perfecta en la historia de la gimnasia femenina.

Tras la edición de los Juegos Olímpicos de Moscú, Nadia se retiró de la alta competición. Su última aparición en un torneo mayor fue en el Campeonato Mundial Universitario que se celebró en Bucarest en 1981. Ganó cinco medallas de oro, pero hubo acusaciones de parcialidad contra los jueces, dado que la mitad de ellos eran rumanos.

Entre 1984 y 1989 la gimnasta fue miembro de la Federación Rumana de Gimnasia y entrenó a los jóvenes gimnastas de su país. En noviembre de 1989 huye a Estados Unidos. Allí, se dedicó a realizar viajes promocionales de equipos para gimnasia, ropa interior y lencería de la firma Jockey, equipamiento de aeróbic y vestidos de novia. En 1994 se comprometió con el gimnasta norteamericano Bart Conner y regresó a Rumania por primera vez tras su huida. Nadia y Bart se casaron en Rumania en abril de 1996. Tres años después, en 1999, Nadia se convirtió en el segundo deportista que recibió una invitación para hablar ante Naciones Unidas. Desde aquella tribuna lanzó el año 2000 como "Año Internacional del Voluntariado".

Actualmente continúa vinculada con el mundo de la gimnasia mientras se ocupa de diversas obras de caridad en todo el mundo. Ella y su esposo son propietarios de la "Academia Conner de Gimnasia", la "Compañía para Producir el 10 Perfecto" y de algunas tiendas de material deportivo. Ambos publican la "Revista Internacional de Gimnasia" (International Gymnast Magazine).

Actualmente es vicepresidenta del Consejo de Dirección de Olimpíadas Especiales, Presidenta de Honor de la Federación Rumana de Gimnasia, Presidenta Honorífica del Comité Olímpico Rumano, Embajadora de Deportes de Rumania, vicepresidenta del consejo de Dirección de la Asociación para la Distrofia Muscular y miembro de la Fundación de la Federación Internacional de Gimnasia. Ha recibido dos veces la condecoración de la Orden Olímpica de manos del Comité Olímpico Internacional, y ha puesto en marcha en Bucarest una clínica de misericordia para ayudar a los niños huérfanos.

En diciembre de 2003 salió a la luz su primer libro, "Cartas a una gimnasta joven".
El 3 de junio de 2006 dio a luz, en Oklahoma City, a su primer hijo, a quien llamó Dylan Paul (Dylan por Bob Dylan y Paul por su exentrenador, socio de negocios y padrino del niño, Paul Ziert).
Actualmente vive en EE. UU.

A partir de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, Nadia atiende como comentarista en el equipo de la cadena televisiva Televisa de México como parte de la cobertura especial. Londres 2012 es su tercera incursión al equipo de comentaristas de Televisa después de Atenas 2004 y Beijing 2008, participando destacada y atinadamente con sus comentarios expertos en la disciplina de la gimnasia, especialmente logrando captar la atención de los televidentes hacia el canal y la empresa para la que realiza sus comentarios.

Recientemente se publicó un documental en el que confiesa que en su pasado, muchas personas abusaron de ella, con la condición de seguir apoyándola en su carrera como gimnasta.



</doc>
<doc id="94320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94320" title="Age of Empires (serie)">
Age of Empires (serie)

Age of Empires (conocida también por las siglas AOE) es una serie de videojuegos de estrategia en tiempo real para computadoras personales, desarrollada en un principio por Ensemble Studios y más tarde por Skybox Labs, y publicada por Xbox Game Studios. El primer título, "Age of Empires", apareció en 1997; desde entonces, se han lanzado otros dos títulos y seis expansiones más. Todos ellos cuentan con dos modos principales de juego (mapa aleatorio y campaña) y tratan sobre eventos históricos diferentes.

Los dos primeros títulos, "Age of Empires" y "", se centran en los eventos ocurridos en Europa y Asia desde la Edad de Piedra hasta la Edad de Hierro, en el segundo explorando la formación y expansión del Imperio romano. Mientras que el siguiente, "" y sus expansiones "", "," " y " se centran en el periodo que va de la Edad Media hasta la conquista de América. "Age of Empires III" y sus expansiones "" y "", se ambientan en la época pre-moderna, a través de la colonización europea de América y la expansión de varias naciones de Asia. Un juego derivado, "Age of Mythology", fue lanzado entre "Age of Empires II: The Conquerors" y "Age of Empires III", y sus expansiones son "" y "Age of Mythology: Tale of the Dragon", que se centran en el período original del primer "Age of Empires", basados en las mitologías griega, nórdica, egipcia, con su primera expansión la mitología atlante y con la segunda expansión la mitología china. Y "Age of Empires Online" toma un acercamiento diferente siendo un videojuego multijugador masivo en línea y gratuito basado en la plataforma Games for Windows Live.

La serie "Age of Empires" ha sido un éxito comercial, vendiendo más de 30 millones de copias.Además, la popularidad y la calidad de los juegos de Ensemble Studios ha contado con una gran reputación en el género, pero Ensemble Studios quebró y actualmente la serie Age of Empires lo desarrollan Forgotten Empires LLC y Skybox Labs. Ensemble Studios colaboró con Big Huge Games en el desarrollo de "". Las críticas alabaron "Age of Empires" respecto a su enfoque histórico y jugabilidad; la inteligencia artificial en los juegos lucha sin ventajas o "trampas", lo que no sucede en otros juegos de estrategia. 

Los juegos de "Age of Empires" pertenecen al género de estrategia en tiempo real, con excepción del título "" para Nintendo DS, el cual es de estrategia por turnos. Asimismo, permiten dos modos de juego: ya sea mapa aleatorio o campaña. En el primero, descrito por el diseñador Greg Street como una "firma" de la serie, el jugador selecciona una civilización para jugar en un mapa creado al azar. Existe una variación en los mapas aleatorios denominada "combate total", donde los jugadores comienzan con una gran cantidad de recursos y luchan hasta que solo uno de ellos sobreviva. En cambio, una campaña, es una serie de misiones interconectadas con una trama en específico.La mayoría de los juegos de "Age of Empires" poseen varias campañas, a excepción de "Age of Mythology sin sus expansiones," que posee una sola.

Igualmente, presenta partidas multijugador, a través de una conexión LAN o módem. Incluso, "Age of Empires II: The Age of Kings", junto a sus expansiones, incorporaba la posibilidad de jugar partidas multijugador en línea en Microsoft Gaming Zone ("Zone"), hasta la suspensión del servicio el 19 de junio de 2006.De manera similar, Ensemble Studios Online ofrecía partidas en línea para "Age of Mythology" y "Age of Empires III", de forma parecida al Microsoft Zone y al Battle.net de Blizzard Entertainment. Actualmente el en línea lo mantienen gracias a Forgotten Empires LLC y Skybox Labs a través de steam a excepción de "Age of Empires."

Las misiones históricas conllevan un análisis histórico, sin enfocarse en el desarrollo de los eventos reales.Por ejemplo, la Alemania presentada en la edad pre-moderna de "Age of Empires III" se caracterizó por ser una sociedad protestante, sin embargo el diseño de las capillas alemanas era similar al de las iglesias católicas.Sin embargo, en "" el desarrollo y diseño era meticuloso con respecto a las tribus nativas americanas, debido a la asistencia recibida por historiadores experimentados.Es destacable mencionar que "Age of Empires" contiene figuras y unidades históricas que son relativamente bien conocidas, incluyéndose por lo general a varias unidades de otras civilizaciones (a veces exóticas) para hacer que la interactividad de cada juego resulte aún más interesante.>

Cada uno de los títulos se centra en eventos cronológicos de la historia. De esta forma, "Age of Empires" sigue los eventos de la Edad de Piedra hasta la Edad de Hierro (principalmente, centrándose en la época de apogeo, es decir, de máximo esplendor, de civilizaciones como la griega, india, mesopotámica o la china, entre otras), desarrollando su interactividad en Europa y Asia y su expansión, "", continúa con la formación y expansión del Imperio romano. En "" y su derivado para Nintendo DS siguen a Europa y Asia durante su desarrollo en la Edad Media y en los principios del Renacimiento, en las expansiones "", "," " y " se repite el mismo período aunque, a diferencia de las anteriores, en ésta se incluyen escenarios como la conquista de México (como Tenochtitlan, la capital azteca), la expansión territorial de los mayas y aztecas (también llamados mexicas) por toda Mesoamérica, en busca de El Dorado por parte de los españoles, la unificación de la India, los imperios de África desde la Edad Media, la historia de algunas civilizaciones del sudeste asiático, etc. Age of Empires III y su primera expansión , tienen lugar durante la colonización de América por parte de Europa, la innovación científica, académica, social y cultural de la Revolución industrial y los principios de la Época Contemporánea; su segunda expansión, , sigue el crecimiento de la India, China y Japón durante el mismo periodo. Finalmente, Age of Mythology (un juego desarrollado por los creadores de Age of Empires) y sus paquetes de expansiones, y Age of Mythology: Tale of the Dragon, se sitúan en el período clásico, pero con un enfoque mitológico, con la aparición de dioses (Zeus, Hades, Poseidón, etc), bestias míticas (cíclopes, minotauros, hidras, etc), poderes divinos (terremotos, tornados, lluvia con relámpagos, etc) y lugares ficticios, además de héroes (Aquiles, Áyax, Teseo, etc).

El 26 de octubre de 1996 se distribuyó "Age of Empires", siendo el primer juego lanzado de la serie, así como el primer juego de Ensemble Studios.Fue uno de los dos primeros juegos de estrategia en tiempo real basado en hechos históricos,haciendo uso del motor gráfico Genie Engine; "GameSpot" describió que el juego es una mezcla de "Civilization" y "Warcraft", argumentando que en ocasiones el diseño resulta confuso para el usuario.El juego le da la opción al jugador de escoger entre doce civilizaciones distintas cuyo desarrollo abarca desde la Edad de Piedra hasta la Edad de Hierro. La expansión del juego, "", lanzado por Microsoft el 31 de octubre de 1998, introduce nuevos recursos y civilizaciones, así como la incorporación del Imperio romano. Aunque los dos juegos tuvieron muchos errores de software, los parches correspondientes lograron resolver muchos de los problemas presentados."Computer and Video Games" elogió el juego tanto en sus opciones de un solo jugador como para varios.A su vez, en 1998 la Academia de Artes y Ciencias Interactivas lo nombró como "el mejor juego de estrategia para computadora del año".Durante varios años, el juego permaneció en el tope del "ranking" de ventas, con más de tres millones de unidades vendidas hasta el año 2000.Aun cuando "" no consiguió ser tan popular tras su lanzamiento, logró vender un millón de unidades en el 2000 logrando también una calificación de 80% en el "ranking" de juegos.

Apareció el 30 de septiembre de 1999, usando el mismo motor gráfico y la interactividad de su antecesor. Su trama se desarrolla desde la Edad Media hasta el Edad Imperial, situación que le permite a los jugadores escoger a una de las trece civilizaciones disponibles de Europa y Asia.Microsoft publicó la primera expansión, "Age of Empires II: The Conquerors", el 24 de agosto de 2000. Una de las principales innovaciones fue la de añadir nuevas unidades y civilizaciones, incluyendo por primera vez dos mesoamericanas (los mayas y los aztecas),la expansión introdujo también una tecnología única para cada civilización. Se publicó la segunda expansión "Age of Empires II: The Forgotten" en el 7 de noviembre de 2013, añade 7 nuevas campañas, 5 nuevas civilizaciones, la posibilidad de que cada civilización tenga ahora dos tecnologías únicas, etc. La tercera expansión "Age of Empires II: The African Kingdoms," salió en el 5 de noviembre de 2015, por primera vez el juego agrega civilizaciones africanas, añade 4 nuevas civilizaciones, 4 nuevas campañas, el modo de juego Sudden Death, etc. La cuarta expansión Age of Empires II: Rise of the Rajas salió en el 19 de diciembre de 2016, añade 4 nuevas campañas, 4 nuevas civilizaciones, nuevas unidades, etc. A"ge of Empires II: The Age of Kings" tuvo un mayor éxito que los dos primeros juegos en el listón general; el sitio especializado Metacritic le concedió un 92% de puntuación.Microsoft vendió más de dos millones de copias y recibió varios premios por su creación.Sin embargo, no obtuvo una acogida similar la expansión "Age of Empires II: The Conquerors"."Age of Empires II: The Age of Kings" y "Age of Empires II: The Conquerors" obtuvieron la distinción de "premio del juego de estrategia del año" de 2000 y 2001 por parte de la Academia de Artes y Ciencias Interactivas, respectivamente. El 9 de abril de 2013 se lanzó el remaster Age of Empires II: HD Edition, en donde el juego se adapta a estos nuevos tiempos, mejor sombreado, más colores, mejor texturas, el juego en HD, etc. El juego viene combinado con la primera expansión "Age of Empires II: The Conquerors".

Lanzado el 18 de octubre de 2005, fue creado con base en una versión mejorada del motor de "Age of Mythology", contando con varias modificaciones en los gráficos como resultado de una combinación con el motor del sistema Havok, de Middleware.El juego se basa en sucesos más contemporáneos, situándose entre 1421 y 1850, con el que los jugadores pueden escoger una de las ocho civilizaciones europeas disponibles. Además, incorpora grandes metrópolis, rasgo no existente en los anteriores. Ensemble Studios lo describió como "un importante sistema de apoyo a los esfuerzos para el Nuevo Mundo". En el mismo, las grandes ciudades le proporcionan recursos, armamento, tropas y trabajo al jugador, aspectos que pueden ser usados en varias partidas y, a su vez, mejorados en cada batalla.La primera expansión para "Age of Empires III", "Age of Empires III: The WarChiefs", se distribuyó el 17 de octubre de 2006; aunque la mayor parte de sus mejoras consistió en detalles menores, se introdujeron tres nuevas civilizaciones, enfocándose en los pueblos indígenas de América.La mejora más notable fue la incorporación de un jefe guerrero en cada civilización.La segunda expansión, "Age of Empires III: The Asian Dynasties", se lanzó el 23 de octubre de 2007, siendo producida por Ensemble Studios junto con Big Huge Games, compañía de la cual Brian Reynolds y Bruce Shelley fueron designados como jefes de equipo.El juego expandió el universo de "Age of Empires III" al territorio asiático, presentando tres nuevas civilizaciones.La llegada de "Age of Empires III" recibió críticas tanto positivas como negativas; Game Revolution lo describió como "un montón de diversión en un contexto histórico", en tanto que GameZone afirmó que "es uno de los juegos más buscados por la gente, aunque no tanto como resulta ser cuando se trata de un nuevo juego RTS en el mercado".Se vendieron más de dos millones de copias y ganó el premio de GameSpy como "el mejor juego de estrategia del año"."Age of Empires III: The WarChiefs" falló no igualándolo al éxito de su antecesor, obteniendo una calificación deplorable en el "ranking" de juegos. De manera similar, en Metacritic, "Age of Empires III: The Asian Dynasties" recibió una puntuación de 80%.Con la misma calificación se mantuvo la modificación del juego "Age of Empires III", llamado "Age of Empires III: The Napoleonic Era" donde el jugador cuenta con siete nuevas civilizaciones.

Varias ediciones especiales de "Age of Empires III" incluyen libros de arte. La última página de estos textos consiste en una representación artística de la serie; los números romanos están en un panel del I al V, dando a entender que saldrían al mercado las ediciones de "Age of Empires IV" y "Age of Empires V".

En 2008, Microsoft anunció a Ensemble Studios que cerraría el proyecto de "Halo Wars"; solo algunos de sus empleados conformarán un equipo responsable de la serie de Xbox Game Studios. Kevin Unangst, director de Games for Windows, negó el fin de la serie "Age of Empires" diciendo en una entrevista a "The San Francisco Chronicle", "estamos muy entusiasmados con el futuro potencial de "Age of Empires"".La revista "Edge" confirmó en una entrevista con el vicepresidente de entretenimiento interactivo de Microsoft, Shane Kim, que Microsoft tiene planes para continuar con más lanzamientos. No obstante, Bruce Shelley informó en su blog personal que los susodichos no formarían parte de sus próximas producciones.

En agosto de 2010, y antes del Gamescom 2010, Microsoft presentó la nueva entrega de la saga con nombre "Age of Empires Online", videojuego multijugador masivo en línea, desarrollado en colaboración con Robot Entertainment y Gas Powered Games. Su lanzamiento fue el 16 de agosto de 2011 y contará con una experiencia de juego gratuita mediante Games for Windows Live así como una ciudad capital persistente en línea que vive y crece inclusive cuando el usuario no está conectado, misiones multijugador cooperativas, comercio entre jugadores y un sistema de nivelación que permite una progresión a un ritmo personalizado, además de contenido expandible. La interfaz y las gráficas caricaturescas del juego han provocado críticas divididas por parte de fanes adeptos a la serie.

El 21 de agosto de 2017 Microsoft Studios anunció "Age of Empires IV," desarrollado por Relic Entertainment.

"Age of Mythology" se centra más en la mitología que en los eventos históricos. El juego tiene varios elementos de interactividad en común con los de la serie principal, siendo considerado como parte de la serie pero con una temática distinta.La campaña de "Age of Mythology" narra la historia de un atlante, Arkantos, y su misión por descubrir la razón por la que su pueblo está en deuda con Poseidón.Por otra parte, la primera expansión Age of Mythology: The Titans presenta a los atlantes como una nueva civilización.Su campaña es menor que la de cualquier otra expansión de la serie y se centra en Cástor, hijo de Arkantos, que cayó en las mentiras de los titanes y los liberó del Tártaro.Microsoft lanzó ambas continuaciones el 30 de octubre de 2002 y el 21 de octubre de 2003, respectivamente. El 8 de mayo de 2014 se lanzó el remaster Age of Mythology: Extended Edition, incorpora nuevas texturas, el juego en HD, etc, el juego viene combinado con la primera expansión Age of Mythology: The Titans. La segunda expansión Age of Mythology: Tale of the Dragon salió en el 28 de enero de 2016, añade la civilización china, nuevos dioses mayores y menores, una nueva campaña, nuevos mapas, etc.

Tras su estreno, "Age of Mythology" vendió más de un millón de copias en tan solo cuatro meses. Obtuvo además un puntaje de 89% en el "ranking" de juegos y en Metacritic. Si bien "Age of Mythology: The Titans" no logró un nivel de éxito equiparable en ganancias, fue bien recibido por la crítica especializada.

Cinco años después, el 24 de noviembre de 2008, Griptonite Games lanzó al mercado una variante de "Age of Mythology", "", para Nintendo DS.A su vez, Backbone Entertainment desarrolló su propia versión de "Age of Empires II: The Age of Kings" ("Age of Empires: The Age of Kings") a manera de estrategia por turnos para Nintendo DS. Su adaptación fue distribuida por Majesco Entertainment, teniendo su debut el 14 de febrero de 2006. Aunque esta última es similar a otros juegos del género, como "Advance Wars", presenta una mayor interactividad al estar basado en la versión para computadora de "Age of Empires II: The Age of Kings". "Age of Empires: The Age of Kings" obtuvo una puntuación de 80% en el "ranking" de juegos y en Metacritic. Konami lanzó un juego con el mismo nombre para la consola PlayStation 2, varios años antes de que fuera comercializada la versión para Nintendo DS, pero su esfuerzo no recibió mucha promoción y como resultado, se vendieron pocas unidades.

Las fases de desarrollo de los juegos de la serie "Age of Empires" son similares en varios aspectos. Como el juego está basado en eventos históricos, el equipo lleva a cabo una investigación previa,aunque ésta no es intensiva. El diseñador Bruce Shelley señaló que "hacerlo [investigar en profundidad]... no es una buena idea para la mayoría de los productos de entretenimiento". Shelley también dice que Ensemble Studios manejó la mayoría del material de referencia en secciones infantiles de las bibliotecas. Él afirma que el objetivo del juego es hacer que los jugadores se diviertan, "no sus diseñadores ni sus investigadores".Según él, el éxito de la serie se basó en hacer un juego que le agrade tanto a los jugadores ocasionales como a los jugadores experimentados. Shelley comentó que los juegos de la serie "Age of Empires" no tratan de la historia propiamente dicha, sino "en la experiencia humana"; centrándose tanto en los logros realizados por la humanidad como en lo que ésta realizaría en un futuro como los "viajes al espacio".

Ensemble Studios desarrolló "Age of Mythology" de un modo diferente a los juegos anteriores. El equipo estaba preocupado de que no tendría buena acogida un tercer juego basado en la historia y después de discutir varias opciones eligieron la mitología.

La inteligencia artificial (IA) utilizada en la serie "Age of Empires" ha sido desarrollada y mejorada constantemente por los diseñadores. El especialista en IA Dave Pottinger dijo que el equipo de desarrollo ha dado una alta prioridad a la IA para el juego original y pasó más de un año trabajando en ello. Dijo que la IA del juego consiste en tácticas y estrategias para ganar, en lugar de "hacer trampa" como aumentando la cantidad de recursos o modificando a las unidades para que éstas sean más fuertes de lo normal. Pottinger después dijo que el equipo de la serie se sentía muy orgulloso porque su IA desarrolla un "juego limpio".

Ellos dieron también a la IA del juego "Age of Empires II: The Conquerors" una alta prioridad, dando como resultado aldeanos más inteligentes, algo que fue muy popular en los juegos de la serie. Después de construir una estructura que guarda y produce recursos, el aldeano comenzará a recoger el recurso en relación con la estructura, como cosechar en la granja, recoger rocas y oro. En el juego "The Titans" el jugador puede modificar la IA cuando está creando escenarios personalizados de acuerdo con ciertos patrones.En cada una de las últimas expansiones del Age of Empires II: The Age of Kings han agregado una IA mejorada, y la posibilidad de elegir otras IA incluso personalizadas.

Stephen Rippy ha sido el director de música de la serie desde el primer juego. Él ha tenido la ayuda de su hermano, David Rippy, así como de Kevin McMullan. Creó la música original de "Age of Empires" con sonidos de instrumentos de la época en la que se desarrolla el juego. Estos sonidos se crearon con instrumentos históricos existentes en la actualidad, posteriormente grabados como muestras digitales. Las canciones fueron los resultados de detallados estudios llevados a cabo sobre las culturas, y los estilos e instrumentos utilizados por cada una de ellas.Rippy señala que el desarrollo de la banda sonora de "Age of Empires II: The Age of Kings" fue fácil porque tenía conocimiento de los instrumentos utilizados en la Edad Media, creando así la banda sonora original del juego.En cambio, en "Age of Mythology" fue empleada una orquesta musical para la ejecución de la música. De acuerdo con McMullan, el equipo reunió una gran cantidad de audios de los parques zoológicos y crearon una "enorme biblioteca de su propio material". La música de "Age of Empires III", como la de "Age of Empires II: The Age of Kings", utilizó la mayoría de los elementos; Rippy tomó nota de la utilización de instrumentos tales como gaitas y los tambores del campo para dar un toque realista.

Ensemble Studios trabajó junto a la empresa Big Huge Games para desarrollar la segunda expansión de "Age of Empires III", "Age of Empires III: The Asian Dynasties". Ésta fue la primera vez que ambos equipos trabajaron juntos. El motivo fue el apretado calendario de las dos empresas: Ensemble Studios estaba ocupada con otros proyectos, entre ellos "Halo Wars", en tanto que Big Huge Games estaba trabajando en algunos proyectos de estrategia en tiempo real.

Big Huge Games realizó la mayor parte del trabajo, pero los diseñadores Greg Street y Sandy Petersen se sumaron al equipo de Ensemble Studios para organizar las ideas y el control sobre el producto final.Las pruebas finales del juego antes de su lanzamiento recayó en ambos estudios.

La serie de "Age of Empires" es considerada un éxito. Hasta el 2008, cinco de los juegos vendieron más de un millón de copias. De acuerdo con Gamasutra, "Age of Empires" vendió más de tres millones de copias y "Age of Empires: The Rise of Rome" vendió un millón de copias hasta el 2000. Al mismo tiempo, Microsoft anunció que "Age of Empires II: The Age of Kings" logró vender más de dos millones de copias. En 2003, Microsoft anunció que las ventas de "Age of Mythology" fueron de un millón de copias. En 2004, antes del lanzamiento de "Age of Empires III", la franquicia "Age of Empires" había vendido más de quince millones de copias. El 18 de mayo de 2007, Ensemble Studios anunció que fueron vendidas dos millones de copias de "Age of Empires III".Los juegos de la serie son puntuadas considerablemente en todas las revisiones de sitios en línea sobre videojuegos como Game Rankings y Metacritic, donde se coleccionan datos de diversos sitios. En el cuadro se observa que la puntuación más alta fue la de "Age of Empires II: The Age of Kings", con el 92% de los dos sitios.

Las críticas acreditaron a "Age of Empires" por influenciar a varios juegos de estrategia como "Rise of Nations", "Empire Earth", y ."" también estuvo influenciada por la serie: el juego utilizó el mismo motor gráfico que se usó en "Age of Empires" y "Age of Empires II: The Age of Kings", siendo considerado como una réplica muy próxima del juego, tanto que IGN comenzó una revisión partiendo de la frase "Me encanta "Age of Star Wars", quiero decir "Star Empires". Como se llame, seguiré investigando".GameSpot apuntó que "el motor gráfico de "Age of Empires II" está tan intacto en "Star Wars: Galactic Battlegrounds" que cualquier veterano puede disfrutar de él enseguida". En octubre de 2005, Shelley comentó el impacto de la serie. En una entrevista de parte de GameSpy, explicó que los padres de algunos jugadores de la serie "Age of Empires" "hablaron con Ensemble Studios porque sus hijos leían diversos libros de la Antigua Grecia gracias a que les gustaba jugar con los trirremes y de que también consultaban libros sobre la Edad Media porque el juego enseñaba lo que era un trabuco".

Shelley dijo que la clave del éxito del juego es la innovación, apartándose de la imitación de trabajos similares. Él también comentó que las características únicas de la serie "ayudaron a establecer la reputación de Ensemble Studios como maestros de juegos de estrategia en tiempo real".Mark Bozon de IGN escribió en una de sus revisiones sobre "Age of Empires II: The Age of Kings" que "La serie de "Age of Empires" es una de las más innovadoras series de juegos de estrategia en tiempo real para PC durante la última década".El sitio en línea "Gamenikki" apuntó que Ensemble Studios es "el que lo desarrolló todo", y menciona que "Age of Empires III" ha realizado un gran avance en los juegos de estrategia en tiempo real.Shelley reconoció que el éxito y la innovación de "Age of Empires" son debidos a Ensemble Studios y gracias a ellos sobrevivieron los primeros años desde su creación.En 2005, Shelley comentó que las críticas aseguraban un "sesgo de la innovación" contra la serie; citando la severa puntuación de un 60% otorgada por la revista Computer Gaming World, la cual mencionó que aunque "Age of Empires III" "sea tal vez el juego más vendido de PC en el mundo", los revisores esperaban "algo realmente nuevo".

Bungie Studios escogió a Ensemble Studios para desarrollar "Halo Wars", un videojuego de estrategia en tiempo real para la serie "Halo". Él expone que la razón por la que escogieron a Ensemble Studios para trabajar fue por su "maravillosa" serie (Age of Empires).También señaló que Ensemble Studios es la "elección perfecta para llevar a cabo la visión original de [la serie] "Halo"", el cual comenzó con la propuesta de crear un videojuego de estrategia en tiempo real.




</doc>
<doc id="94321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94321" title="Chucrut">
Chucrut

El chucrut (del francés, "choucroute", y este del alemán, Sauerkraut, «col agria», a través del alsaciano "sürkrüt"; en polaco, "kiszona kapusta"; en ruso, "квашеная капуста (kvašenaä kapusta")) es una preparación culinaria originaria de algunas gastronomías centro-europeas como son: Alemania, Austria, Alsacia (Francia), Suiza, Polonia y Rusia,gastronomía de Ucrania. Su uso culinario se ha extendido a otros continentes, de América y Asia a partir del siglo XVII. Se elabora mediante la fermentación láctica de las hojas frescas de la col ("repollo") ("Brassica oleracea") finamente cortadas en filamentos, haciendo uso de la sal marina, formando una salmuera natural con los propios jugos de la verdura. El proceso de fermentación de la col se logra favoreciendo la acción fermentativa de las bacterias acidófilas que metabolizan anaeróbicamente los azúcares de la col produciendo ácido láctico como metabolito principal, lo que es capaz de, no solo de realzar el sabor, sino que al mismo tiempo actúa como un conservante natural que alarga su periodo de comestibilidad. Se emplea culinariamente, en la mayoría de los casos, como un acompañamiento de diversos platos de origen cárnico, tales como diversos embutidos (salchichas) y carnes de cerdo generalmente cocinadas, pudiéndose servir además como ingrediente en ensaladas, sándwich, estofados y sopas. La fermentación de la col se suele aliñar además con algunas especias, tales como el eneldo o la pimienta negra, alcaravea, el enebro, así como hojas de laurel proporcionando un aroma final más diverso y complejo.

El producto final suele ser una verdura procesada, de textura ligeramente húmeda con forma hilada, que presenta un fuerte sabor ácido debido a su contenido entre un 1.8% a un 2% de ácido láctico, el pH suele estar en el rango que va desde 3.1 a 3.7 dependiendo de factores como el contenido de sal empleado en su elaboración, variedad de col empleada y características particulares desarrolladas durante su cultivo. El color final suele depender de la variedad de col empleada, puede ir desde el verde intenso procedente de las coles verdes, un color amarillento, hasta el violeta de la col lombarda ("lombarda" o "col morada"). A pesar de considerarse un producto tradicional, elaborado artesanalmente en los hogares, desde finales del siglo XX se comercializa gracias a pequeñas y medianas compañías envasadoras, siendo posible adquirirlo en cualquiera de los supermercados de Europa, generalmente ya pasteurizado. En raras ocasiones se comercializa el zumo fermentado de la col, que en algunas ocasiones es considerado un suplemento dietético.

El empleo de fermentaciones lácticas en la conservación de verduras se remonta a la prehistoria de la humanidad, Existen regiones del mundo donde se describen procesos de fermentación láctica sobre coles, tales como en China (col china y Suan cai) y Corea (Kimchi) donde resulta popular. Algunos autores, mencionan que la fermentación de la col se descubre accidentalmente durante los trabajos de la construcción de la Gran Muralla China, durante la unificación de la dinastía Qin (221 a. C.), siendo los obreros pobres que trabajan en la muralla, los primeros que comienzan a elaborarla al mezclar sal culinaria con la col. En Europa es el escritor romano Plinio el Viejo, el primero en documentar el uso en su Naturalis historia por los pueblos bárbaros del norte de Europa. Se fija su origen documentado en los pueblos eslavos, que procesaban la col ácida. La descripción de Plinio alcanza a detallar el empleo de recipientes de barro donde se realiza su almacenamiento. Durante el periodo del Imperio Romano las legiones romanas portaban cubas de madera que incluían coles inmersas en vinagre (posca), con el objeto de alimentarse durante periodos de tiempo largos, debido a que no necesitaba cocinarse y se conservaba bien durante los periodos de campaña (generalmente meses). La col habitual, durante este periodo del Imperio Romano, era de hojas abiertas, y no comienza a compactarse en un vegetal redondo hasta la Edad Media, donde la selección artificial que ejercen los agricultores comienza a domesticar la col dando la forma conocida en el siglo XX como col de Saboya ("Brassica oleracea var. sabauda").

Algunos autores, sostienen que las primeras coles ácidas eran preparadas mezclando simplemente las hojas frescas de la col con vino ácido (vinagre) o agraz procedente de la uva, es decir no se producía la fermentación láctica. En las culturas asiáticas, como en China se reporta su mezcla con vino de arroz. La transición entre un tipo de preparación y la fermentación láctica se desconoce, fechando como probable un periodo que va desde 1550 a 1750. En la Edad Media los pueblos del norte de Europa consumían habitualmente la col ácida, siendo la escritora Hildegarda de Bingen la primera en describir las dos variedades habituales de col: roja y blanca. En 1270 el escritor alemán Meier Helmbrecht describe el proceso de elaboración del "sauerkraut" en un poema. La col ácida se encontraba entre los productos comerciales que distribuía la liga Hanseática durante el siglo XII y XIII en el norte de Europa.

A pesar de ser un alimento elaborado artesanalmente en las hogares, ya en el siglo XVII la col ácida comienza a comercializarse por compañías privadas en algunas ciudades como Magdeburgo y Alsacia. Siendo la col ácida uno de los primeros alimentos procesados industrialmente.

Durante los largos viajes y expediciones marineras, la existencia de una enfermedad denominada escorbuto solía causar numerosas muertes entre las tripulaciones de los barcos. La enfermedad solía aparecer al agotarse la provisión de alimentos basados en verduras, y al estar varias semanas alimentándose de carnes curadas aparecían los primeros casos. En 1772 el explorador y científico James Cook es uno de los pioneros en introducir la col ácida en los menús marineros de larga duración (meses), el alimento resultaba ideal, se conserva durante largos periodos de travesía, generalmente era de buen sabor y acompañaba otros alimentos. El escorbuto es causado por una carencia de vitamina C, remediada precisamente por el consumo de sauekraut según el investigador James Lind. En el siglo XVIII era obligada la carga de col ácida en los barcos, de esta forma se convirtió en una preparación culinaria típicamente marinera. Precisamente este fenómeno hizo que la col ácida se distribuyera por todos los continentes, debido a la necesidad de las naves de abastecerse de barriles de col ácida en cada puerto, lo que extendió el cultivo de la col a lo largo de diversas áreas. La col ácida se introduce en Estados Unidos mediante los puertos marítimos, llegando al interior del territorio debido a la demanda de los barcos marineros. Generalmente se asocia al establecimiento de colonias de origen centro-europeo iniciadas por el auge del imperio holandés en el siglo XVII.

En 1856 Louis Pasteur descubrió el lactobacillus y su rol en la producción de ácido láctico, la pista le fue proporcionada por el físico Jean Baptiste Biot. Fue a partir de este descubrimiento de Pasteur cuando se comienza a comprender los procesos de la fermentación. El ácido láctico comienza a ser producido comercialmente por la compañía alemana Boehringer Ingelheim en 1895. La producción de ácido láctico se realiza gracias a la actividad de una bacteria que se denomina "bacterium lactis". Los libros de cocina anteriores a 1940, describen habitualmente como hacer col ácida de forma artesanal, a partir de esta fecha deja de publicarse recetas dando paso a la industrialización del alimento fermentado. Los estándares de su elaboración industrial fueron fijados en países como Estados Unidos en 1932, donde se elimina el uso de paletas metálicas en el post-procesado debido a su capacidad corrosiva de metales. Los reportes acerca de la microbilogía y bioquímica de las fermentaciones vegetales se inició a comienzos de la primera década de 1900. El investigador Carl Pederson de la Universidad de Cornell fue uno de los pioneros en foalizar su estudio en la col ácida desde 1930 hasta comienzos de los 1970s.

La palabra "Kraut", procedente del idioma alemán para este alimento, se empleó como denominación despectiva de los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. El empleo de esta denominación, hizo que los consumidores norteamericanos rechazaran el consumo de esta verdura, lo que provocó que las compañías envasadoras re-etiquetaran el "sauerkraut" como "Liberty cabbage" (la col de la libertad) durante el periodo de conflicto mundial. A pesar de ser una preparación tradicionalmente artesanal, a finales del siglo XX, casi el 90% de la col ácida es producida industrialmente y se distribuye comercialmente.

En el siglo XXI, la intención de rebajar el contenido de sal en los alimentos, provoca estudios relacionados con la fermentación de la col empleando sales potásicas. En el año 2016 científicos, como Philippe Horvath, interesados en identificar la biología y función de CRISPR, han focalizado su atención en la genética de las bacterias acidófilas empleadas en la producción del sauerkraut.

El sauerkraut se elabora principalmente con cualquiera de las variedades de la col frescas existentes, por regla general la variedad de invierno suele ser la más apropiada para la elaboración de las fermentaciones, debido a que posee un contenido de azúcares mayor, algo que favorece la acción fermentativa de las bacterias lácticas. Es preferible elaborar la fermentación con coles frescas que hayan sido recolectadas en un periodo que va desde las 24 a las 48 horas. Se suelen elegir variedades que ronden los 3 kg por unidad, compactas y con pocas hojas en su exterior. La concentración de azúcares suele rondar un 5% en peso, distribuidas por igual entre glucosa y fructosa.

Con el objeto de favorecer la acción de las bacterias fermentativas, se corta finamente las hojas, lo que rompe el parénquima de las células vegetales aumentando tanto la superficie de ataque para la fermentación, como al mismo tiempo permite liberar una mayor cantidad de azúcares procedente de las tejidos de la verdura. Durante este proceso se desechan las partes centrales de la verdura, con el objeto de homogeneizar las texturas del producto final, eliminando un 30% del peso de la col. Las rebanadas suelen poseer unos 0.1 cm de grosor. Esta operación se realiza artesanalmente con una mandolina, o con un cuchillo convenientemente afilado para la ocasión. La verdura se ve sometida durante el proceso de elaboración a otras acciones mecánicas como son: el estrujado, y la compactación en el recipiente final de fermentación. El objeto de estas acciones mecánicas durante el proceso inicial de elaboración del sauerkraut es la de liberar azúcares procedentes de las células del tejido vegetal. En algunas regiones europeas se acompaña la fermentación de otras verduras, tal es el caso de zanahoria rallada. Tampoco es de extrañar el empleo de frutas tales y como la manzana.

Sobre los fragmentos finamente picados de col se añade sal en proporciones que suelen rondar entre el 2% y el 2.5% en peso de col, no quedando por debajo de un 0.7%. Todo ello con el objeto de provocar, por una parte la liberación de agua procedente de la verdura mediante presión osmótica, así como limitar la acción de bacterias gramnegativas, permitiendo, por el contrario la acción de cocos y bacilos acidófilos. Las coles empleadas suelen tener entre un 90-95% de peso en agua. Concentraciones mayores de sal pueden alterar el equilibrio bacteriano en la fase de fermentación láctica. La sal empleada en el proceso se encuentra libre de aditivos que puedan perjudicar el proceso fermentativo, por ejemplo, se evita el uso de sal yodada debido a que el iodo interfiere los procesos de fermentación. De la misma forma nunca se añade agua corriente, que en la mayoría de los casos posee niveles de cloro que impiden el patrón correcto de la fermentación láctica. Tras el salado de la col convenientemente picada, esta suele comenzar a liberar los líquidos intersticiales del tejido, lo que favorece el proceso. Suele dejarse reposar, durante esta fase de liberación de líquidos, durante un tiempo que puede ir desde media a una hora.

Las coles finamente picadas se colocan en un contenedor de fermentación que debe tener ciertas características: fermentador. Las paredes del fermentador han de ser capaces de soportar la presencia de ácido láctico sin verse sometido a corrosión, esto hace que los recipientes metálicos no sean adecuados al proceso, siendo habitual los de vidrio, cerámica o incluso aquellos elaborados con ciertos plásticos. Debe ser estanco a la entrada de aire del exterior, pero debe mantener al mismo tiempo la presión de los gases que se generan durante la fermentación, principalmente dióxido de carbono. El proceso debe mantenerse en niveles tales que la ausencia de oxígeno permita la digestión anaeróbica de las células lácticas intervinientes en el proceso.

El proceso debe ser controlado en condiciones higiénicas apropiadas con el objeto de evitar la contaminación procedente de otras bacterias que modifiquen el proceso fermentativo posterior. Con este objeto se suelen esterilizar los recipientes de fermentación, así como las áreas de manipulación y pre-procesado. Con el objeto de eliminar burbujas de aire que eviten el entorno anaeróbico se compactan los filamentos salados de la col en los recipientes fermentativos, permitiendo que el líquido procedente de la verdura inunde la cuba fermentativa. Generalmente la parte superior de la cuba se somete a una fuerza que mantenga la compactación durante el proceso fermentativo.

La fermentación inicia espontáneamente, debido a que los lactobacilos se encuentran ya incorporados en las hojas de la col, o se encuentran presentes en el aire. La familia de bacterias intervinientes suele ser principalmente las leuconostoc mesenteroides, las lactobacillus plantarum y leuconostoc fallax, junto con otras variedades de otros "Leuconostoc" spp. que tienen como misión iniciar el proceso de fermentación láctica actuando solo en los primeros instantes. Los iniciadores "Leuconostoc spp." actúan hasta que el contenido de ácido láctico llega a la proporción que va desde 0.7 a 1%, a partir de este instante se abren paso otro tipo de bacterias. El proceso de fermentación es anaeróbico, es decir en ausencia de oxígeno, lo que implica recipientes de fermentación capaces de mantener el proceso fermentativo libre de contacto con el oxígeno durante el proceso.

El proceso fermentativo, siempre que presenten las condiciones adecuadas (18 grados centígrados de temperatura y un 2% en peso de sal no refinada), suele tener tres fases características:
La temperatura de fermentación debe estar por debajo de los 18 °C en la fase inicial para que se produzca una col ácida con garantías y con sabor ácido (proporcionado por el ácido láctico y el ácido acético (en proporción 4:1), este último en proporción menor). Pudiendo alcanzar los 22 grados en fases posteriores. Algunas compañías alimentarias inoculan durante el proceso fermentativo sus propios cultivos con el objeto de proporcionar "sabores característicos" al producto final. La fase fermentativa suele durar unas semanas (mínimo unos 30 días), pero no más de un año. En un periodo de seis meses es posible que exista todavía alguna actividad fermentativa en los recipientes. La col ácida es comestible en cualquiera de las fases fermentativas, evolucionando en texturas y sabores durante el proceso.

Entre la causas que pueden alterar el patrón del proceso fermentativo se encuentran la presencia ocasional de levaduras y mohos en las fases finales de fermentación. La mayoría de los casos de alteración se debe a la presencia de microorganismos. La no adecuada generación de ácido láctico durante las fases iniciales (temperatura inadecuada por encima de los 30 grados, o contenidos elevados de sal) provoca que las "leuconostoc mesenteroides" se inhiban generando poco ácido láctico lo que da paso a otras bacterias gramnegativas que entran en el proceso fermentativo modificando el correcto patrón establecido para la producción de col ácida. Estas condiciones de modificación pueden ser incluso locales, debido a una mala mezcla del proceso de la col con la sal, creando zonas localizadas de alta concentración de sal por ejemplo, lo que provoca una propagación competitiva de bacterias en detrimento de la "leuconostoc mesenteroides". El exceso de sal provoca la aparición de levaduras altamente halotolerantes como es el caso de la rhodotorula, que modifican el aspecto final de la col virándola a color rosado o gris (col ácida rosada), generalmente no deseado. La aparición de malos olores se suele deber a la presencia de hongos y levaduras, lo que indica una inadecuada fermentación en la fase inicial.

En los procesos de elaboración industrial suele realizarse una pasteurización del producto final ya fermentado, lo que introduce una mortalidad en la colonia de bacterias. Suele realizarse la pasteurización a temperaturas de 74 y 82 grados centígrados durante seis minutos. En aquellos casos en los que no se realice pasteurización, suele añadirse benzoato sódico (0.1% en peso) o metabisulfito de potasio con el fin de actuar como conservantes. En algunos casos se suele añadir ácido sórbico con el objeto de inhibir la proliferación posterior al envasado del "clostridium botulinum". Otra contaminación a prevenir, que ocurre en pocas ocasiones durante el proceso fermentativo, es la aparición de Listeria monocytogenes que es una bacteria con propiedades halotolerantes.

La elaboración casera artesanal de la col ácida está muy arraigada en algunas culturas centroeuropeas, se trata de una labor doméstica que dura un día en su fase inicial. Considerando además que se trata de una de las labores típicas de los meses de invierno en las áreas rurales, realizada generalmente en la cocina o en un lugar convenientemente higiénico de los hogares. La ventaja de realizar el proceso artesanalmente consiste en la posibilidad de obtención de los beneficios nutricionales procedentes directamente de la fermentación, frente a la reducción de algunas características en el producto final cuando se comercializa (aditivos, pasteurización). La desventaja del proceso artesanal consiste en elaborar un producto fuera de los circuitos estándares controlados de seguridad alimentaria normativa, sendo además considerable la variabilidad en propiedades organolépticas del producto final obtenido. Este último punto se debe a las condiciones de bajo control existentes en los medios rurales y caseros.

Las fases iniciales de picado y salado de la col son similares en todos los casos, pudiendo variar en cada caso el recipiente fermentador empleado. Los procesos de elaboración casera deben vigilar en extremo las cantidades de sal: entre el 2% y el 2.5% en peso de col. En la producción de pequeñas cantidades (una o dos coles) se suelen emplear recipientes de vidrio con tapón a rosca capaces de mantener un entorno anaeróbico al mismo tiempo que eliminar la presión de gases durante las primeras fases de la fermentación láctica. Versiones modernas de estos recimientes llevan incorporados unas válvulas de fermentación (airlock) capaces de retener los gases fermentativos en el interior de los recipientes.

La elección del recipiente de fermentación es generalmente una de las características primordiales de su elaboración artesanal. El elemento clave es la eliminación del aire (oxígeno) durante el proceso fermentativo. Algunas culturas denominan a estos recipientes con un nombre específico, por ejemplo en alemán se denominan "gärtopf", se trata de recipientes cerámicos en la mayoría de los casos con una tapadera especial que evita la introducción de aire en el interior del recipiente, gracias a una canaladura existente en el soporte de la tapa, canaladadura que rebosa de agua.

Durante los primeros días, en la fase inicial de fermentación, no se suele abrir o perturbar el recipiente de fermentación, con el objeto de mantener un ambiente anaeróbico a 18 grados (al menos durante los primeros días). Se aconseja almacenar el recipiente en un lugar oscuro donde la temperatura sea estable durante el tiempo que dura el proceso. Por regla general, cuanto menor es el recipiente de fermentación, menor es el tiempo de fermentación. Es por esta razón, por la que los tiempos proporcionados generalmente no corresponden con las especificaciones industriales.

La fermentación de la col es una fuente disponible de vitamina C. Debido al contenido de la propia col fresca en vitamina C, tras la fermentación mantiene sus niveles siendo considerada como aporte de vitaminas "almacenadas" en las gastronomías del norte de Europa, debido a la existencia de largos inviernos, en los que algunas de las verduras no resistían tanto tiempo conservadas. En la actualidad del siglo XXI, no existe una necesidad real de vitamina C, siempre que se adapte la ingesta personal a una dieta equilibrada. El contenido de vitamina B incrementa con la fermentación, mientras que las vitaminas C y A mantienen sus niveles con respecto a la col fresca. Respecto al contenido de antioxidantes, estudios realizados, muestran que las coles ácidas fermentadas con bajo contenido de sal (0.7% y 0.8%) proporcionaban cantidades relevantes de dichos compuestos. Se trata de un alimento con un relativo bajo número de calorias (cerca de 80 kJ/100g) lo que permite ser incluido en dietas hipocalóricas.

La col, al igual que otras verduras, también contiene sales minerales, entre ellas fósforo y potasio. La fermentación incrementa la biodisponibilidad de nutrientes que aporta la col. El contenido de ácido láctico no es procesado por el sistema digestivo humano, y por lo tanto, solo es considerado como un conservante natural. Por otro lado, el ácido láctico que contiene la col fermentada es un aliado en el proceso de digestión, motivo por el cual su consumo se aconseja especialmente a quienes tienen digestiones pesadas. Como resultado de la fermentación, la col posee además un contenido alto en tiraminas, que poseen propiedades vasoactivas. No obstante algunos investigadores han encontrado dosis de tiraminas excesivamente elevadas ( 7.75 mg/250 g ) en la col ácida. Los contenidos de histamina pueden ser elevados en algunas fermentaciones, pudiendo provocar en algunos casos reacciones alérgicas.

Entre los efectos que ejerce sobre el organismo se encuentra una ligera acción laxante debido a su contenido de dextrano, lo que puede ser indicado en casos de estreñimiento. El dextrano es un subproducto de la fermentación de la bacteria "Leuconostoc mesenteroides", dominante durante los primeros procesos de fermentación de la col. Si la col ácida se sirve sin pasteurizar, y sin ser sometida a calor, ésta contiene colonias de lactobacilli que proporcionan enzimas. El contenido de fibras y probióticos mejora los procesos digestivos promoviendo el crecimiento de la flora intestinal. Los efectos anti-inflamatorios del zumo de la col ácida fueron investigados en perros y gatos desde comienzos del siglo XX, resultando beneficiosa en tratamiento pero al mismo tiempo laxante cuando se administra en grandes dosis.

Dentro de los efectos perjudiciales del consumo de col ácida, se encuentra el aumento de ingesta de sal, lo que puede ocasionar problemas de hipertensión arterial. En el marco de los consejos de la Organización Mundial de la Salud se encuentra una reducción del consumo diario de sal, por debajo de los 8 gramos diarios. Lo que provoca que parte de la industria alimenticia actúe en la fermentación con los niveles mínimos aconsejados de 0.7% de peso en sal, vigilando en extremo el proceso fermentativo, otra forma de evitar este consumo consiste en poner a remojo las hojas con el objeto de diluir su contenido en sal. En cualquier caso debe tenerse en cuenta su ingesta en una dieta hipotensiva.

La col ácida ya es comestible en cualquiera de los tres procesos fermentativos, el alto contenido en ácido láctico y sal le permite poder combinarla con muchos otros alimentos. Por regla general este producto fermentado se suele servir como guarnición de diversos otros platos de origen cárnico, generalmente de cerdo (embutidos diversos, charcutería), aunque existen igualmente recetas que lo incluyen como acompañamiento de platos de pescados (generalmente pescados azules como la caballa y el arenque). Ejemplos clásicos de mezcla con carnes de cerdo se encuentra el choucroute garnie de Alsacia, o los diversos acompañamientos con salchichas y carnes de cerdo diversas de la cocina alemana.

Puede mezclarse con otras preparaciones como es el caso del Stamppot boerenkool (mezcla de col ácida y puré de patata) típica de la cocina de los Países bajos, verduras diversas como el Ajdovi žganci de la cocina eslovena, baked beans, con pasta (Schupfnudel), manteca de cerdo como el Klunz alemán. Puede verse servido sin procesar, es decir directamente de los recipientes de fermentación o envases, como parte de ensaladas (acompañados de encurtidos variados o de rábanos), sándwiches (por ejemplo el Reuben), rellenos de pasta (como el Pierogi de la cocina polaca). O como parte de una elaboración culinaria tal y como un estofado (como el Szegediner Gulasch húngaro), sopas (como el Shchi de la cocina rusa, y Főzelék de la Hungría). En algunos pueblos del norte se preparan mediante tortillas fritas con huevo y harina de maíz: zelňáky.

En América también se emplea el chucrut, mayormente en Chile donde es un componente de los típicos completos de ese país.

La col ácida es un elemento culinario con marcado carácter etnográfico en la actualidad, participando en diversos fenómenos sociales en el entorno de los países centroeuropeos, así como en ciertos lugares Estados Unidos. Al tratarse de un alimento de bajo coste, fácilmente cultivable, participaba fundamentalmente en la alimentación de las clases bajas. Al estar asociado a los viajes marineros del siglo XIX, ciertamente se transformó en un alimento de colonos que mantenían sus tradiciones culturales de origen. La popularidad, sin embargo, en otros países del Este de Europa se vincula a la supervivencia que proporcionaba la col ácida en los largos inviernos, de esta forma, en Lituania existe una deidad que protege y promueve el procesado fermentativo de las verduras: Roguszys. Hasta la aparición de los sistemas de refrigeración a finales del siglo XIX, la col era un alimento obligado en ciertas cocinas del norte. Con el advenimiento del siglo XX, la col ácida pasó a ser un ingrediente secundario, y poco a poco a un alimento que simboliza un pasado. Desde la expresión más simple del plato: pan y sauerkraut (Kasha), se evoluciona poco a poco a versiones más elaboradas, más refinadas de platos que evocan un pasado.

Los dos países que consumen más col ácida a finales del siglo XX son Alemania y Estados Unidos, el primero dedicaba un 80% de la producción de col a la elaboración fermentada de la verdura, mientras que EE. UU. solo un 20%. La producción, y consumo de col ácida en EE. UU. se concentra especialmente en el estado de Nueva York. No obstante el consumo tiene una tendencia a la baja en este país, en favor de otros productos culinarios basados en la col fresca, tal y como el Coleslaw (ensalada de col). El consumo en Alemania se ha estabilizado en la primera década del siglo XXI, fijándose en 2kg per cápita anuales.

En ciertas zonas de Alemania (Baviera) es habitual encontrar en los menús de los Biergarten especialidades culinarias que incluyen sauerkraut, y su consumo se asocia generalmente a la cultura de la cerveza, al igual que en menor medida en los Strausse austriacos. Existiendo en celebraciones populares como Oktoberfest donde se consume en grandes cantidades. Los denominados "kraut festivals" son populares en algunos estados de Estados Unidos, dan protagonismo directo a la col fermentada en celebraciones anuales. El celebrado en Franksville, Wisconsin, el Ohio Sauerkraut Festival celebrado en Waynesville cada mes de octubre, sirviendo toneladas de sauerkraut a más de 300.000 visitantes. No obstante existen festividades culturales donde la col ácida se encuentra presente, tal y como el Pennsylvania Dutch en el que se reúnen una vez al año los familiares de los inmigrantes germanoparlantes en Pensilvania.

La preparación de la col ácida es ciertamente similar en otros países, de esta forma se tiene:


</doc>
<doc id="94322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94322" title="Guyuk Kan">
Guyuk Kan

Guyuk o Kuyuk ( 1206 - 1248) fue el tercer Gran Kan (1246-1248) del Imperio mongol. Hijo y sucesor del Gran Kan Ogodei y era, por lo tanto, nieto de Gengis Kan.

El padre de Guyuk, Ogodei era el tercer hijo de Gengis Kan y había sido elegido su sucesor en un "kurultái" (asamblea de clanes mongola) celebrado en 1219, diez años antes del inicio efectivo de su reinado, como solución de compromiso ante la irresoluble rivalidad que enfrentaba a sus dos hermanos mayores, Jochi y Chagatai.

En 1235, bajo el mando de Ogodei, otro importante "kurultái" decidió la estrategia mongola para los años sucesivos. Los ejércitos mongoles se dividirían y atacarían en dos frentes separados miles de kilómetros: habría una campaña contra la China de la dinastía Song, dirigida por los hijos favoritos de Ogodei, y otra en Europa, al mando de Batu Kan y de Subodei, en la que también participaba Guyuk junto a otros nietos de las cuatro ramas descendientes de Gengis Kan.

A Ogodei le interesaba mucho más el ataque contra China porque se daba la circunstancia de que en el camino estaban los territorios pertenecientes a la familia de su hermano pequeño Tolui, que había muerto poco antes, y de los que quería apoderarse. Para facilitar las cosas, Ogodei intentó arreglar la boda de Guyuk con la viuda de Tolui, Sorjojtani, a lo que esta se negó ya que aspiraba a que fueran sus cuatro hijos los que finalmente heredaran el poder. La decisión de Sorjojtani fue trascendental para el futuro del imperio mongol, que en gran parte se repartirían Möngke, Hulagu y Kublai, mientras que Arik Boke ejercería brevemente como Gran Kan hasta ser derrotado por Kublai. 

Durante la campaña europea se tiene noticia de un duro enfrentamiento entre Guyuk y Buri (que era hijo de Chagatai) por un lado y Batu (hijo de Jochi) por el otro. Batu aspiraba a la supremacía por ser hijo del primogénito de Gengis mientras que Guyuk alegaba ser hijo del vigente Gran Kan, a la vez que Buri reprochaba a Batu un viejo asunto familiar: siempre había estado en duda que Jochi fuese realmente un hijo legítimo de Gengis Kan. La situación se agravó hasta tal punto que Ogodei los hizo llamar a todos a su presencia y dedicó duras palabras a Guyuk, a quien nunca consideró entre sus hijos favoritos. 

Este ataque a Europa significó el punto máximo de expansión mongola hacia el oeste. Los ejércitos mongoles consiguieron victorias en Rusia, Polonia, Alemania, Hungría y llegaron a las afueras de Viena. Sin embargo, a finales de 1241 falleció Ogodei, el último de los cuatro hijos de Gengis Kan, y los ejércitos mongoles se retiraron. En los siguientes diez años la lucha por la sucesión entre las diferentes ramas de la familia tendría prioridad sobre la expansión del imperio. 

Su elección fue complicada, ya que su padre había designado sucesor a su nieto favorito Shiremun (versión mongola del bíblico Salomón), pero su viuda Toreguene alargó la elección hasta que consiguió el nombramiento de su hijo Guyuk. Tuvo un reinado breve, de tan sólo dos años, en el cual tuvo como principal rival a su primo Batu Kan, soberano de la Horda de Oro. Decidido a proseguir la campaña europea, reclutando las tropas de Batu gracias a su dignidad de Gran Kan, murió antes de cumplir su objetivo cuando se encontraba en camino hacia Europa, tras enfermar supuestamente debido a los abusos de la bebida.




</doc>
<doc id="94325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94325" title="Eugène Ionesco">
Eugène Ionesco

Eugène Ionesco (en rumano Eugen Ionescu, Slatina, Rumania, 26 de noviembre de 1909-París, Francia, 28 de marzo de 1994) fue un dramaturgo y escritor franco-rumano en lengua francesa, elegido miembro de la Academia francesa el 22 de enero de 1970. Fue uno de los principales dramaturgos del teatro del absurdo.

De padre rumano y madre francesa, viajó a París con un año y vivió allí hasta los trece. En 1925 volvió a Rumania y estudió la carrera de Letras. Enseñó francés durante tres años en un Instituto de Bucarest, hasta que en 1938 regresó a Francia para establecerse definitivamente. Trabajó en una editorial, después en un banco y empezó una tesis doctoral sobre la muerte en la poesía francesa que no terminaría. Se relacionó con el grupo de la revista literaria "Cahiers du Sud" antes de dedicarse por entero a su producción dramática.

Su primera obra de teatro, "La cantante calva" se estrenó en el Théâtre des Noctambules en 1950. Su inteligencia, novedad y ruptura con la lógica lo llevan a la fama, fama que no lo abandonaría en sus posteriores obras. Fue, junto al irlandés Samuel Beckett, el padre del teatro del absurdo, mediante el cual él hace ""de un texto burlesco, un juego dramático; y de un texto dramático un juego burlesco"". Más allá de la mera ridiculización de situaciones banales, las obras de Ionesco reflejan la soledad de los humanos y la insignificancia de la adoración a ídolos vacíos, entre otros temas.

Murió en 1994 y está enterrado en el cementerio de Montparnasse en París.







</doc>
<doc id="94330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94330" title="Natal">
Natal

Natal es el nombre de:

</doc>
<doc id="94331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94331" title="Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory">
Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory

Metropolis Pt. 2: Scenes From a Memory es el quinto álbum de estudio de la banda de metal progresivo Dream Theater. Fue lanzado en 1999 y en él debuta Jordan Rudess como nuevo teclista de la banda, después de haber grabado Liquid Tension Experiment 1 y 2.

"Scenes From a Memory" es un álbum conceptual que narra una única historia, acerca de un joven que descubre su pasado, el cual está relacionado con el amor, asesinato e infidelidad de Victoria Page. Como el nombre puede sugerir, "Metropolis Pt. 2: Scenes From a Memory" es una secuela que sigue la historia de "," la quinta canción del segundo álbum de la banda: Images and Words. Aun así, cuando llamaron "Metropolis Pt. 1" a la canción original, no tenían en mente hacer una historia épica dividida en dos partes, pretendía ser simplemente una broma. Solamente tras continuas súplicas y peticiones de los aficionados, empezaron a trabajar en la "segunda parte".

Inicialmente, comenzaron a desarrollar esa segunda parte para incluirla en una sola canción, en lugar de un álbum completo. Fue durante las sesiones de grabación del cuarto disco del grupo, Falling Into Infinity, en 1996-1997 cuando empezó a tomar forma. La canción no fue definitivamente incluida porque la compañía discográfica para la que trabajaban no quería publicar un álbum doble (que sería necesario ya que no habría espacio suficiente en 80 minutos junto al resto de canciones). De cualquier manera, grabaron una demo con Derek Sherinian en los teclados para retornar a ese proyecto más adelante. Cuando empezaron a trabajar en su quinto álbum, recuperaron la canción que evolucionó hasta convertirse en un álbum completo.

En la gira que acompañó a la publicación del disco, Dream Theater tocaba todo el disco en directo. En el último concierto de la parte norteamericana, se grabó un DVD titulado "". En él se puede ver la representación gráfica de toda la historia que describe el disco como si fuesen fragmentos de una película que se entremezclan con las escenas del directo. Además en ese DVD los miembros de la banda comentan la historia de "Scenes From a Memory".

La mezcla original del álbum es diferente a la que salió al mercado. La primera fue hecha por el ingeniero David Bottrill (quien ha trabajado con Tool, King Crimson, Peter Gabriel y otros), pero no fue del agrado de todos los miembros de la banda. Esa mezcla ahora está disponible como un "bootleg" oficial, distribuido a través de la discográfica independiente de la banda, YtseJam Records.


La historia se divide en dos actos diferentes y se desarrolla con “seis” personajes.


Scene One: Regression ("Primera Escena: Regresión") -- El álbum comienza con Nicholas relajándose con el sonido de un reloj de fondo y la voz del Hipnotizador que le ayuda a entrar en un estado hipnótico para llevar a cabo una terapia de regresión. La canción es una balada al estilo de Dream Theater. Al final de ésta se pueden distinguir las primera palabras de las canciones This Dying Soul y Repentance de sus respectivos álbumes Train of Thought y Systematic Chaos: “So glad to see you my friend”. 

Scene Two: I. Overture 1928 ("Segunda Escena: I. Overtura 1928") -- Aunque la canción es instrumental, trata acerca del estado hipnótico de Nicholas en el que contempla el confort y la paz surrealista que le envuelve. Mientras entra en trance, empieza a fijarse en el objeto de su terapia de regresión: una chica llamada Victoria y una vida que le parece extrañamente familiar a la suya.

Scene Two: II. Strange Déjà Vu ("Segunda Escena 2. Extraño Déjà Vu") -- Se profundiza sobre los sueños que llevaron a Nicholas a la terapia, mientras continua sumergiéndose más en la hipnosis. Se revela como cada vez que cierra sus ojos se transporta a un sueño recurrente muy real que involucra otra vida, y que es precisamente ese sueño lo que le llevó a la terapia psiquiátrica.

El sueño, tal y como lo cuenta, se desarrolla de la siguiente manera. Hay un camino hacia una casa. Dentro de la casa hay unas escaleras que llevan a una habitación con un espejo donde puede ver a una joven. Todo eso le resulta extrañamente familiar a Nicholas, pero no debería porque no está relacionado para nada con su vida. Como ahora se encuentra dentro del trance hipnótico, todo parece más claro que en los sueños normales que tiene. Puede contemplar ahora la cara de la chica claramente y consigue preguntarle “¿Por qué no me dices por qué estoy aquí?”. Él siente que ella tiene algo que contarle, y que por eso lo conduce allí noche tras noche. Debe tratarse de alguna historia que todavía está por serle revelada, y esa historia es de algo terrible que le está “haciendo trizas el alma”.

La chica se presenta como Victoria y le da la primera pista del porqué lo está persiguiendo: busca una manera de contarle la verdad sobre su asesinato. También muestra la gran pena que posee porque ella no es “la que "el Durmiente" pensaba que era” y esto “le parte el corazón en dos”, por eso se siente culpable y en búsqueda de libertad.

Después de esta revelación, Nicholas se encuentra fuera de la terapia y de nuevo en la vida real. Aunque los pensamientos de esa otra vida lo persiguen en cada momento. Esto le lleva a desear desesperadamente ser capaz de descubrir todo el misterio e incluso intenta buscar la manera de llegar a ese otro lado, donde piensa que ya vivió. Ya no le importa nada más que su nueva obsesión, necesita conocer toda la verdad para poder vivir en libertad, se da cuenta de que la llave de esa puerta está en sus sueños y no parará hasta abrirla.

Scene Three: I. Through My Words ("Tercera Escena: I. A través de mis palabras") -- La canción es una balada corta. En ésta, Nicholas se da cuenta del enlace entre Victoria y él. Todo lo que ella sintió está almacenado en sí mismo, son dos mentes compartiendo una misma alma. 

Scene Three: II. Fatal Tragedy ("Tercera Escena: II. Tragedia Fatal") -- La canción comienza con una atmósfera tranquila, pero pronto incrementa su intensidad, con los solos característicos de Petrucci y Rudess. Cuenta que Nicholas está solo por la noche. Sabe ahora quien es Victoria, pero no es conocedor de porqué se sentía así o de lo que pasó realmente con ella. Sale entonces de casa y se encuentra con un anciano con el que Nicholas “sentía que podía confiar”. Este anciano le dice que una chica fue asesinada allí, pero que la historia todavía sigue siendo un misterio aunque hace bastante desde que sucedieron los hechos. Cuando intentó conseguir más información, el anciano le respondió que ahora debía actuar solo y que la verdad se desarrollaría a lo largo de su futuro.

Tras la conversación se da cuenta definitivamente que hasta que no descubra la verdad de lo que le pasó a Victoria, no va a poder vivir su propia vida en paz. Está encerrado en esa obsesión y él mismo lo reconoce cuando dice “sin amor ni verdad no puede haber vuelta atrás”, y también que “sin fe ni esperanza no puede haber paz mental”.

La canción finaliza con la voz del hipnotizador en una nueva sesión en la que le dice que es hora de ver como murió, que recuerde que la muerte no es el fin, sino sólo una transición.

Scene Four: Beyond This Life ("Cuarta Escena: Más Allá de Esta Vida") -- Considerada una de las mejores canciones de este álbum, Beyond This Life es mantiene un estilo de la “vieja escuela” de Images and Words, al estilo de Metropolis Pt. 1, o "Take The Time." La canción mantiene una atmósfera rápida, con los solos característicos y todo el arte que pone Dream Theater. La canción empieza con la lectura de la portada de un periódico de 1928. La historia es sobre una chica joven asesinada cuyo asesino se suicidó posteriormente. Al parecer existe un testigo, Edward Baynes, que escuchó un “sonido horripilante” y cuando llegó al lugar del que provenía dicho sonido se encontró a una mujer que había sido asesinada mediante un disparo y al asesino de pie delante de ella. El testigo intenta ayudar pero el asesino se suicidó, cayendo encima de la chica muerta. El periódico comenta que fue “un final triste para un amor roto”.

El diario explica que Victoria y Julian, el asesino, estaban actualmente separados debido a las adicciones de él y a su estilo de vida decadente, que incluía juegos de azar y adicción a las drogas. También se comenta que ella volvería con él si enderezase su vida.

Después de eso viene un recuento de las pruebas físicas en la escena del crimen. Se sospecha que hubo una pelea previa ya que apareció una navaja, cosa que choca bastante porque es extraño que una chica joven de 1928 lleve una navaja con ella, a no ser que hubiera presentido que necesitaba defenderse. También se encontró, en el bolsillo del asesino, una nota que pone que Julian prefería antes matarse que vivir sin Victoria.

Durante la canción se repite un par de veces varias líneas a través de la boca de Nicholas. En ellas continúa con la creencia de que él y Victoria comparte un mismo alma pero también afirma que no solo existe la reencarnación del alma, sino que también se trasladan los mismos rasgos de personalidad para toda la eternidad: “todo lo que aprendemos ahora, se lleve más allá de la vida” y “lo que hemos sido es lo que somos”.

Scene Five: Through Her Eyes ("Quinta Escena: A Través de Sus Ojos") -- La canción es una balada con melodía similar a la de "Through My Words." Aquí Nicholas está despierto otra vez y es consciente de que Victoria fue brutalmente asesinada en 1928. Necesita visitar la sepultura de ella para poder expresar lo que siente, por lo poco que pudo hacer aquella noche trágica y lo inocente que ella era. No solo eso, sino que ya que ha estado aprendiendo todo lo de su propia vida mirando a través de los ojos de ella, asume que lo que sucedió también le pasó a él y que toda esa injusticia debe ser aclarada.

Al llegar a la tumba, la tristeza envuelve a Nicholas. Hasta el epitafio le recuerda que simplemente era una chica joven e inocente y que su vida le había sido arrebatada brutalmente. Compara la muerte de ella con la suya propia, dice que es como perder a alguien que amas. Deja que las imágenes de ella invadan su mente una última vez mientras la tristeza le acompaña por toda la injusticia cometida. Entonces acepta que el dolor que eso le estaba causando era necesario para aceptar su muerte en una vida anterior y comprender por fin porque esa vida le estaba persiguiendo.

Scene Six: Home ("Sexta Escena: Hogar") -- La canción mantiene una atmósfera parecida a la de Beyond this Life. Se puede escuchar un fragmento que hace referencia a la canción "" del disco "Images and Words" que dice: “Recuerdo que me dijeron que hay un nuevo amor que nace, por cada uno que ha muerto…”.

Se Escucha a Julian Baynes hablar de su vida y cómo esta es tan solo una farsa. En último término, como se puede intuir, Victoria lo abandona por culpa de su adicción al alcohol y al juego. Después escuchamos a Edward Baynes comentar como Victoria lloraba sobre su hombro tras la ruptura con Julian. Se encuentra que está siendo atraído por ella, y aunque en primera instancia se siente culpable por traicionar a su hermano, su obsesión es mayor que su sentimiento de culpabilidad y seduce a Victoria en su estado vulnerable. 

Por último Nicholas aparece otra vez en el tiempo actual y despierto. Hasta ahora solo sabe lo que el anciano le había contado y lo que fue capaz de leer en el periódico en su última sesión terapéutica. Sabe que tiene que haber más detrás de todo eso y está deseoso de empezar su próxima sesión de hipnotismo regresivo para poder volver atrás y resolver el misterio de una vez por todas.

Scene Seven: I. The Dance Of Eternity ("Séptima Escena: I. La Danza De La Eternidad") -- La pista es instrumental, su título proviene de la última frase de "Metropolis part 1: The Miracle and the Sleeper" que dice "“The love is the dance of eternity”" (El amor es la danza de la eternidad), y quiere representar el verdadero amor entre Victoria y Julian.

Scene Seven: II. One Last Time ("Séptima Escena: II. Una Última Vez") -- La canción es una balada con una parte de "Overture 1928". Empieza con Nicholas dándole vueltas en su cabeza a todo lo relacionado con el asesinato de Victoria. No está convencido, con las pruebas conocidas, que lo que cuenta el periódico sea la verdad. También parece que se ha enterado de ciertos rumores, probablemente los rumores de su relación sentimental con Edward. Se pregunta a sí mismo si Victoria "“hirió su alma”" o si "“se despidió de él”". Entonces se escucha a ella, otra vez en el pasado, diciendo "“Una última vez, nos acostaremos hoy”". Esto es lo que Nicholas asocia a que Victoria le decía adiós a Ed, que esa sería su última cita.

Nicholas visita entonces la casa de Edward, donde él y Victoria desarrollaron su romance. Parece que la casa aporta muchas pistas nuevas y consigue confirmar muchos de los pensamientos internos de Nicholas. Aunque ahora está despierto, cuando entra en la habitación, experimenta una especie de revelación como si estuviese fuera de su cuerpo real. Siente frío como sentía en sus sueños y escucha de repente una voz de mujer gritando y un hombre pidiendo perdón, aunque no es capaz de comprender las palabras que pronuncia. 

Scene Eight: The Spirit Carries On ("Octava Escena: El Espíritu Continua") -- Nicholas está otra vez bajo hipnosis, aunque esta vez es la última. Reitera su convencimiento de que su alma continuará existiendo más allá de su vida y, por esta razón, ya no teme a la muerte. Cree que Edward estuvo involucrado en el crimen y planea exponer la verdad que hay tras un crimen que sucedió hace más de 70 años. Victoria aparece, en el presente esta vez, y le dice a Nicholas que se vaya y no sufra más, que ya le ha revelado la verdad pero que aun así nunca debe olvidarla. En este punto se alegra de la paz que siente ya que ha conseguido satisfacer tanto a Victoria como a su propia obsesión. Nicholas se da cuenta de que la razón de que todo esto sucediese, la moraleja de su historia, es que la muerte no es el fin, solo una transición, como el hipnotizador ya había comentado. La canción es una balada.

Scene Nine: Finally Free ("Novena Escena: Finalmente Libre") -- Está última escena nos muestra información que Nicholas no puede asimilar, ya que el hipnotizador lo saca de su último trance y escuchamos como coge su coche y se va del lugar. Se revela que Victoria y Julian se encontraron por casualidad y decidieron reunirse más tarde en secreto para poder hablar. Ella está excitada por este hecho ya que Julian es aquel al que siempre ha amado, y por esta razón va a romper su relación con Edward: ya no está indecisa de a quien quiere realmente. Pero tiene miedo de que Julian vaya a matar a Edward si se entera de su relación con ella.

Así que se reúnen sin que nadie lo sepa, o eso piensan, porque Edward aparece y empieza a forcejear con Julian. A este se le cae una botella de licor de su chaqueta y saca un cuchillo, pero antes de que pueda usarlo Edward le dispara. Victoria grita y él le dice: "“abre tus ojos, Victoria”", tras lo cual también le dispara. Julian, todavía vivo aunque mortalmente herido, se arrastra y se pone sobre el cuerpo ya muerto de Victoria. Edward pone una nota en la chaqueta de Julian que le ayudará a interpretar su rol como falso testigo del asesinato.

Tras este interludio, ya en el presente, Nicholas está conduciendo hacia su casa mientras piensa como está ahora libre de todo lo que le perseguía. También está contento de lo que aprendió de su vida, que se transferirá a través de su alma tras su muerte. Entra en su casa, enciende el televisor, donde están dando la noticia de la muerte accidental de John Fitzgerald Kennedy Jr. Apaga el televisor, enciende el fonógrafo, se sirve un whiskey y se sienta para relajarse. Se escucha a otro coche aparcando fuera y ruidos de pisadas seguidos por el sonido de una puerta cerca abriéndose. El Hipnotizador entra en la sala y dice: "“¡abre tus ojos, Nicholas!”". El fonógrafo es golpeado tras el grito de sorpresa de Nicholas y solamente queda el ruido estático de fondo hasta que se acaba el disco. El hipnotizador, el alma reencarnada de Edward, ha matado a Nicholas cumpliendo el ciclo de nuevo. En realidad, Victoria estaba tratando de advertirle a Nicholas que su vida estaba en peligro, una vez más. El final de esta canción, empezó como un experimento musical. El ruido que se escucha en ese momento es el mismo que suena al principio de The Glass Prison, primera pista de su disco del 2002 "Six Degrees of Inner Turbulence". Conexiones similares se pueden encontrar en los discos sucesivos de Dream Theater.

Billboard 200:

Billboard Top Internet Albums:



</doc>
<doc id="94333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94333" title="José Luis Carranza">
José Luis Carranza

José Luis Carranza (Lima, 8 de enero de 1964), es un exfutbolista peruano. Se desempeñaba en la posición de centrocampista. Hizo toda su carrera deportiva en Universitario de Deportes. En su paso por la televisión fue comentarista deportivo en América Televisión y GolTV (Perú).

José Luis Carranza nació en Lima el 8 de enero de 1964, hijo de Roberto Carranza y Rosa Vivanco, fue el mayor de nueve hermanos. Desde muy niño integró los equipos de su barrio como: Ciclista, Ipince, Necochea entre otros. De adolescente jugó por el Huracán en la liga del Rímac, para luego llegar a la «U», viviendo en las instalaciones del Estadio Lolo Fernández. A los 12 años perdió a su padre por lo cual debió interrumpir sus estudios escolares en la Institución Educativa Emblemática Ricardo Bentín del distrito del Rímac, pero gracias al apoyo de la directiva crema los pudo culminar.

Jugando por el equipo de menores de la «U», entrenado por Fernando Cuéllar, fue promocionado al equipo de mayores entrenado por Marcos Calderón. Entre sus compañeros de equipo más cercanos se encontraban Roberto Martínez y José Guillermo del Solar. 

Debutó profesionalmente con el primer equipo el 20 de octubre de 1985 frente al Club Deportivo Los Espartanos en el empate de la «U» por 1-1. Internacionalmente debutó el 13 de mayo de 1986 jugando por el club Universitario de Deportes en un encuentro por la Copa Libertadores en Bolivia. 

Jugó en posiciones de marca y por su vehemencia en el campo algunas veces salía expulsado. Siempre fue un referente del equipo "crema" fuera y dentro del campo de juego. Dentro por la fuerza y técnica que desplegaba, y afuera, en el sentido de compañerismo y fraternidad. Ganó ocho campeonatos nacionales, cuatro torneo apertura y un torneo clausura. Es el jugador que más veces participó del clásico del fútbol peruano.

Por una lesión que no terminaba de sanar, dada su avanzada edad, y por los problemas que generaba en el interior del plantel, por su rivalidad con el técnico Ramón Quiroga, empezó a circular por la interna del club la necesidad de su salida. Un año después Carranza fue despedido del club, aunque el vicepresidente Augusto Lanatta no estaba de acuerdo en que el futbolista sea cesado del equipo, éste acabó siendo despedido. Unos días después en una entrevista el "Puma" Carranza lloró ante las cámaras de televisión, declarando que tuvo que renunciar porque fue obligado a mentir sobre una supuesta lesión. Finalmente, el 11 de octubre de 2004 Carranza se reintegró nuevamente a los entrenamientos de Universitario de Deportes, y el 16 de octubre de 2004, reapareció en el fútbol local, ingresando al campo en reemplazó de Paolo Maldonado, en los últimos minutos del encuentro ante la Universidad César Vallejo de Trujillo. Su último encuentro como profesional lo disputó el 26 de diciembre de 2004, ante el Deportivo Wanka en el Estadio Monumental, con victoria para Universitario por 5-2, donde anotó de penal (con el "pase del desprecio"), uno de los pocos goles que marcó en su carrera. 

El 6 de abril de 2005 se realizó un encuentro de despedida en el Estadio Monumental. Miles de hinchas y algunos exjugadores invitados le tributaron una despedida, donde se formaron dos equipos: "Amigos del Puma" y "Estrellas Internacionales", todos con la tradicional casaquilla n.°. 22 que caracterizó al Puma.

La noche de fútbol sirvió para el reencuentro de viejos amigos del excapitán crema: Jorge Amado Nunes, Gustavo Grondona, José Guillermo del Solar, Marcelo Asteggiano, Alfonso Yáñez, Juan Reynoso, Roberto Martínez, Álvaro Barco y Juan Carlos Zubczuk. Tampoco se quedó atrás el equipo de las estrellas mundiales; sobresalieron los argentinos Oscar Ruggeri, José Basualdo, Juan Antonio Pizzi; los chilenos Fabián Estay, Juan Carlos Letelier, Nelson Parraguez, y el boliviano Marco Etcheverry. También participaron reconocidos exjugadores del fútbol peruano como Julio César Uribe, Germán Leguía, César Cueto y Héctor Chumpitaz.
Fue internacional con la Selección de fútbol de Perú en 55 ocasiones y marcó 1 gol. Debutó con la selección el 21 de septiembre de 1988 en un encuentro amistoso ante la selección de Paraguay. Participó en las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1990, 1994, 1998 y en cuatro ediciones de la Copa América. Su último encuentro con la selección lo disputó el 16 de noviembre de 1997 contra Paraguay por las eliminatorias rumbo a Francia 98.

José Luis Carranza contrajo matrimonio con Carmen Rodríguez en 1989; tienen tres hijas. Actualmente tiene una Escuela de fútbol para menores y una cebichería. En el 2006, luego de una estancia en Europa, postuló al cargo de Alcalde del Distrito de Comas por el partido Unión por el Perú, sin conseguir el apoyo para ello a pesar de sus promesas como agua y desagüe. En el año 2007, regresó como asistente técnico en el Juan Aurich de Chiclayo, equipo que acababa de ascender a la Primera División del Perú, tras lo cual, en fiestas navideñas, sacó su propia marca de panetones. En los últimos años ha aparecido mucho en la prensa de espectáculos, por ejemplo en el programa de Jaime Bayly como invitado y en el de Gisela Valcárcel como concursante en el reality show de baile "Bailando por un sueño". En el 2004 apareció en el primer capítulo de la serie "Misterio".



</doc>
<doc id="94334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94334" title="Ian Holm">
Ian Holm

Ian Holm Cuthbert (Goodmayes, Ilford, Inglaterra; -Londres, ) fue un actor británico con una trayectoria de más de cincuenta años de carrera en cine, televisión y teatro. Fue nombrado Comendador de la Orden del Imperio Británico (CBE) por la reina Isabel II.

Ian Holm nació en el hospital psiquiátrico de Goodmayes, Ilford, en el condado de Essex, situado al este de Londres. Perteneciente a una familia de ascendencia escocesa, fue el segundo hijo de Jean Holm, que era enfermera y su padre, el doctor James Harvey Cuthbert, que era un psiquiatra que trabajaba como superintendente en la West Ham Corporation Mental Hospital. Un aspecto importante a resaltar de él fue que fue un pionero en la terapia de "electroshock". 

Su hermano mayor, Eric (fallecido en 1949), y él asistieron a la Chigwell School, una escuela primaria y secundaria. Poco tiempo después de finalizar sus estudios decidió que quería ser actor.

Formado en la Royal Academy of Dramatic Art (RADA), de Londres, se unió a la Royal Shakespeare Company en Stratford-upon-Avon en los años cincuenta. Hizo su debut en el teatro en 1954 con "Otelo". Su carrera teatral abarcó interpretaciones en todas las principales obras de William Shakespeare, así como también en clásicos como "El jardín de los cerezos" y "Tío Vania" y obras contemporáneas como "Ondine", de Jean Giraudoux.

En 1967 debutó en Broadway con la obra de Harold Pinter "Retorno al hogar" ("The Homecoming"), por el que ganó un Premio Tony y un Premio del Círculo de Críticos de Londres por su trabajo. En 1997 interpretó el papel que da título a "El rey Lear" en el Royal National Theatre y le reportó otro Premio del Círculo de Críticos de Teatro y el Premio Laurence Olivier. Repitió ese mismo papel en un capítulo de la serie "Performance", en 1998, siendo posteriormente candidato a un Premio Emmy.

En cuantos sus papeles cinematográficos, cabe destacar su papel en 1979 como el robot Ash en la película "Alien, el octavo pasajero", de Ridley Scott, lo cual llevó su rostro a figurar entre las carteleras de los Estados Unidos, y "Chariots of Fire" (1981), donde interpretó al entrenador Sam Mussabini y que le valió un y el premio al mejor actor secundario en el Festival de Cannes, además de una candidatura al Óscar. En 1984 realiza un gran papel en "Greystoke, la leyenda de Tarzán, el rey de los monos", como el capitán belga Phillipe D'Arnot, quien descubre y es el maestro de John Clayton (Tarzán).

Otro papel destacado fue el de Bilbo Bolsón en la trilogía épica que adaptó la novela "El Señor de los Anillos" de J. R. R. Tolkien; obra que ya conocía por haber dado voz anteriormente al sobrino de ese personaje, Frodo Bolsón en el serial radiofónico de la novela que la BBC emitió en 1981. Retomó el papel de Bilbo anciano en "", introduciendo el trabajo de Martin Freeman, que protagoniza la película interpretando al mismo personaje de joven.

Algunas de sus películas recientes más destacadas son "El quinto elemento", "El aviador" o el filme protagonizado por Johnny Depp y Heather Graham, y dirigido por los hermanos Hughes "Desde el infierno", basado en la historia de Jack "el Destripador" y el cómic de Alan Moore.

Fue nombrado por la reina Isabel II comendador de la Orden del Imperio Británico en 1990, y fue nombrado "Caballero" o "Sir" en 1998, debido a sus servicios como actor.

En lo referente a su vida personal, ha estado casado cuatro veces. Su tercera esposa fue la actriz Penelope Wilton (1991-2001). Tuvo cinco hijos, de tres mujeres diferentes, habiendo sido dos de ellas sus esposas. En 2001 le diagnosticaron cáncer de próstata, sin embargo la quimioterapia resultó exitosa y no desistió de sus proyectos cinematográficos. 

Padecía la enfermedad de párkinson. Falleció a los ochenta y ocho años en un hospital de Londres el 19 de junio de 2020 a causa de complicaciones derivadas de esta enfermedad.



</doc>
<doc id="94342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94342" title="Melanismo">
Melanismo

El melanismo es un exceso de pigmentación oscura en un animal, población o grupo, lo cual se traduce en un ennegrecimiento de la piel. Un ejemplo típico es la 'pantera negra': un leopardo o un jaguar con pelaje completamente negro.

Es frecuente que a causa de un incremento de la actividad industrial, y con ella de los fondos oscuros, aumenten las formas oscuras o melánicas y disminuyan las formas claras, debido al mejor camuflaje que ofrecen las primeras. Este fenómeno se llama melanismo industrial.
En bettas el melanismo es común, teniendo un color negro anormal.

Mutaciones en diversos genes, como "MC1R" o "Agouti", pueden provocar el melanismo.

Se cree que los genes responsables del melanismo contribuyen a causar una mayor resistencia contra virus, debido a que se ha observado un incremento significativo de melanismo en poblaciones de leopardos donde se han registrado pandemias.

Cabe destacar que el melanismo puede ser de gran utilidad, debido a que la melanina sirve para obtener energía captando fotones de radiaciones electromagnéticas.




</doc>
<doc id="94347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94347" title="Mostar">
Mostar

Mostar o Móstar es una ciudad de Bosnia-Herzegovina, la más importante de Herzegovina, en el centro del cantón de Herzegovina-Neretva. Está situada a orillas del río Neretva y es la quinta ciudad más grande del país. Mostar recibe el nombre de su famoso puente, el Stari Most ('Puente Viejo') y por los guardianes que cobraban el pasaje llamados mostari. El puente fue destruido por unidades del Consejo Croata de Defensa durante la guerra de Bosnia, el 9 de noviembre de 1993 a las 10:15 horas. Slobodan Praljak, el comandante de las fuerzas croatas, fue juzgado por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) por ordenar su destrucción y otros cargos.

Los asentamientos humanos en el río Neretva, entre la colina del ronquido y el monte Velež, han existido desde la prehistoria, como atestiguan los descubrimientos de enceintes fortificados y cementerios. La evidencia de la ocupación romana fue descubierta debajo de la actual ciudad.

En cuanto a la Edad Media en Mostar, a pesar de que las basílicas cristianas de la antigüedad tardía se mantuvieron en uso, son pocas las fuentes históricas que fueron preservadas y no se sabe mucho acerca de este período. El nombre de Mostar fue mencionado por primera vez en un documento que data de 1474, tomando su nombre del puente de los guardadores ("mostari"), lo que se refiere a la existencia de un puente de madera del mercado en el margen izquierdo del río, que fue utilizado por los comerciantes, soldados y otros viajeros. Durante este tiempo también fue sede de un kadiluk (distrito con un juez regional). Ya que Mostar estaba en la ruta comercial entre el Adriático y las regiones ricas en minerales de Bosnia central, el establecimiento comenzó a extenderse al margen derecho del río.
Sin embargo, antes de 1474 los nombres de dos ciudades aparecen en las fuentes históricas medievales, junto con sus territorios y propiedades medievales posteriores: las localidades de Nebojša y Cimski grad. En el siglo XV, el tardío condado medieval de Večenike cubrió el sitio del Mostar actual a lo largo del margen derecho del Neretva: Zahum, Cim, Ilići, Hraštani y Vojno. Fue en el centro de esta zona, que en 1408 pertenecía a la de Radivojević, que el fuerte de Cim fue construido (antes de 1443). Mostar está indirectamente mencionado en una carta del rey Alfonso V de Aragón que data de 1454, como "Pons" (puente), por un puente que ya se había construido allí. Antes de 1444, el fuerte Nebojša fue construido en la orilla izquierda del Neretva, que pertenecía al condado de Večenike o Večerić. La primera referencia documental a Mostar tiene fecha de 3 de abril de 1452, cuando los nativos de Dubrovnik escribieron a sus compatriotas en el servicio de Đorđe Branković para decir que Vladislav Hercegović se había vuelto contra su padre y ocuparon la ciudad que se llama Blagaj y otros lugares, entre ellos "Duo Castelli al Ponte de Neretua".

En 1468 Mostar quedó bajo el dominio otomano y comenzó la urbanización del asentamiento. Siguiendo la regla no escrita oriental, la ciudad fue organizada en dos áreas distintas: čaršija, el centro comercial y artesanal del asentamiento, y el "mahala" o zona residencial. En 1468 adquirió el nombre de "Köprühisar", que significa "fortaleza en el puente", en el centro de lo que era un grupo de quince casas.

La ciudad fue fortificada entre los años 1520 y 1566, y el puente de madera fue reconstruido en piedra. El puente de piedra, el Stari Most ("puente viejo"), fue erigido en 1566 bajo las órdenes del gobernante otomano Suleiman el Magnífico. Más tarde convertido en símbolo de la ciudad, el Stari Most es una de las estructuras más importantes de la época otomana y fue diseñado por Mimar Hayrettin, un alumno del famoso arquitecto otomano Mimar Sinan. A finales del siglo XVI, Mostar fue la principal ciudad administrativa del Imperio otomano en la región de Herzegovina.

El Stari Most contaba con 28 metros de longitud y 20 metros de alto, y rápidamente se convirtió en una maravilla de su tiempo. El famoso viajero Evliya Çelebi escribió en el siglo XVII: "el puente es como un arco iris volando hacia el cielo, que se extiende desde un acantilado a otro. Yo, un pobre y miserable esclavo de Alá, habiendo pasado por 16 países, nunca ví un puente tan alto. Está tirado de roca en roca tan alto como el cielo".

El Imperio austrohúngaro absorbió Mostar en 1878 y gobernó allí hasta después de la Primera Guerra Mundial en 1918. La primera iglesia en la ciudad de Mostar, una de la Iglesia ortodoxa serbia, fue construida en 1834 durante la dominación turca. En 1881 la ciudad se convirtió en la sede de la Diócesis de Mostar-Duvno y en 1939, se convirtió en una parte del Banato de Croacia. Durante la Segunda Guerra Mundial, Mostar fue también una ciudad importante en el Estado fascista Independiente de Croacia.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Mostar desarrolló una producción de plásticos (fundamentalmente utilizado en los asientos del inodoro), tabaco, bauxita, vino, aeronaves y productos de aluminio. Varias presas (Grabovica, Salakovac, Mostar) fueron construidos en la región para aprovechar la energía hidroeléctrica del río Neretva. La ciudad era un importante centro industrial y turístico y prosperó económicamente durante el tiempo de la República Socialista Federal de Yugoslavia.

Entre 1992 y 1993, después de que Bosnia y Herzegovina declarase su independencia de Yugoslavia, la ciudad fue objeto de un asedio de 18 meses. El Ejército Popular Yugoslavo (JNA) en primer lugar bombardeó Mostar el 3 de abril de 1992 y durante la siguiente semana estableció gradualmente el control sobre una gran parte de la ciudad. El 12 de junio de 1992, el Consejo de Defensa Croata (HVO) y el 4º Cuerpo del Ejército de la República de Bosnia y Herzegovina (ARBiH) (que fue uno de los cinco cuerpos que más tarde serían siete formados en 1992) en una acción conjunta acumularon suficiente fuerza como para forzar al Ejército Popular Yugoslavo de Mostar, quien respondió con bombardeos. Entre los monumentos destruidos estaban un monasterio franciscano, la catedral católica y el palacio del obispo (con una biblioteca de 50 000 libros), una serie de instituciones seculares, así como la mezquita Karadžoz-bey y otras trece mezquitas.
A mediados de junio de 1992, después de que la línea de batalla se trasladó hacia el este, el HVO demolió el monasterio ortodoxo serbio Žitomislić así como la Saborna Crkva (Iglesia Ortodoxa de la Catedral), que fue construido en 1863-1873. Durante la guerra de Bosnia de 1992-95, la Catedral Ortodoxa Serbia de la Santísima Trinidad (en serbio: Саборна црква Св. Тројице) y la Iglesia de la Natividad de la Santísima Virgen (Црква Рођења Пресвете Богородице/Crkva Rođenja Presvete Bogorodice), ambas databan de mediados del siglo XIX, fueron demolidas por el HVO. La catedral también era conocida como la Nueva Iglesia Ortodoxa (Нова православна црква/Nova pravoslavna crkva), mientras que la segunda se conoce como la Iglesia Ortodoxa Antigua (Стара православна црква/Stara pravoslavna crkva).

El 18 de noviembre de 1991, la rama en Bosnia y Herzegovina de la Unión Democrática Croata (HDZ), proclamó la existencia de la República Croata de Herzeg-Bosnia, como un "todo político, cultural, económico y territorial" en Bosnia y Herzegovina. Mostar se dividió en una parte occidental, que estaba dominado por las fuerzas croatas y una parte oriental, donde se concentró el Ejército de la República de Bosnia y Herzegovina en gran medida con la mayoría de la población bosnia expulsada de sus hogares en la parte occidental de la ciudad durante la guerra. Después de la guerra, el TPIY acusó al liderazgo de la República Croata de Herzeg-Bosnia de los crímenes de guerra y contra la humanidad, incluyendo la destrucción del puente Stari Most.

En el último censo oficial en 1991, el municipio de Mostar tenía 126628 habitantes distribuidos en 57 aldeas.



El control político de la étnicamente dividida ciudad es igualmente compartido por bosnios y croatas. Durante y después de la guerra, la población serbia se trasladó masivamente, y su número es insignificante. Se calcula que en 2007 la población era de 130000 personas.

Mostar y la zona de Herzegovina en general, tienen más afinidad con la región croata de Dalmacia, que presenta un clima mediterráneo con dos características particulares: está continentalizado, por lo que los inviernos son frescos y los veranos calurosos, con una oscilación anual bastante elevada, de unos 20 ºC en el caso de Mostar, y las precipitaciones son muy abundantes, con únicamente dos meses secos en verano. De hecho toda la vertiente adriática oriental (Croacia, Bosnia-Herzegovina, Montenegro y Albania) es la zona más lluviosa del Mediterráneo. En Mostar, situada en el valle del Neretva, el mes más frío es enero, con un promedio de 6 °C, y el mes más cálido es julio, con un promedio de 26 °C. La estación seca es de junio a septiembre y aun así presenta precipitaciones. El resto del año es húmedo y suave.

El desarrollo económico se inició en Mostar con el Imperio austrohúngaro, tras la construcción de una de las más antiguas líneas de ferrocarril de Yugoslavia:La línea de Mostar, de vía estrecha, y que cubría las ciudades de Sarajevo-Mostar-Ploce. 

En la era de la Yugoslavia comunista, la ciudad experimentó un cierto desarrollo, al instalarse en sus proximidades varias industrias de gran desarrollo en dicha era, entre ellas la empresa de entrega de correo Correo croata de Mostar (Hrvatska pošta Mostar), la empresa de telecomunicaciones Telecomunicaciones croatas de Mostar (Hrvatske telekomunikacije Mostar), aparte de una gran industria vinícola con antiquísimas bodegas y la fábrica de aluminios Aluminij, que empleaban a un gran número de trabajadores. Antes de la guerra también hubo otras importantes empresas que fueron cerradas o dañadas: Soko, la fábrica de aviones militares insigne de Yugoslavia, la Fabrika duhana Mostar, industria tabacalera de Mostar y Hepok, industria de productos alimenticios.

Así Mostar se convirtió en el centro económico de la región de Herzegovina. El ferrocarril con ancho de vía estándar, que discurre por la parte oriental de la ciudad, ya está desarrollado y se mejora cada vez más, así como la ampliación de la parte occidental de la ciudad le brindan aires de restauración a la deprimida ciudad. En la parte occidental se construyen nuevos edificios empresariales y residenciales, así como centros comerciales, escuelas y hospitales. Un papel importante en el desarrollo de Mostar lo tuvo la gran empresa constructora en la zona de Mostar: Vranica y Herzegovina.

Las únicas empresas de la antigua Yugoslavia que aún operan son la fábrica de aluminios Aluminij y la SOKO, como proveedora de partes para su principal en Serbia. La producción y fundición de aluminio son ahora, en manos de la compañía Aluminij; la industria más fuerte y más importante dentro del ramo de las exportaciones bosnias. La empresa cada año, bate récords en el número de aluminio producido y aleaciones de aluminio, y colabora con las principales corporaciones automovilísticas y del sector siderúrgico mundial tales como Daimler Chrysler y PSA. La compañía es dirigida por empresarios croatas de Bosnia y tienen una parte importante en la propiedad de esta el gobierno de Croacia y el conglomerado Sibenik TLM.

En Mostar se encuentra la sede de Telecomunicaciones croatas, el operador de telefonía fija y móvil en Bosnia y Herzegovina. El desarrollo del turismo, sobre todo después de la parte antigua de la ciudad, hicieron que la parte antigua de la ciudad quedara incluida en la lista de la Unesco de ciudades patrimonio histórico de la humanidad. También se celebra cada año la Feria Internacional de Mostar, una de las ferias de mayor éxito en Bosnia y Herzegovina. La primera feria se llevó a cabo en 1997. La feria se compone de varias exposiciones más pequeñas: Economía Justa, Feria del Vino, Feria del Libro y variadas muestras gastronómicas.

La ciudad de Mostar tiene la condición de municipio. El gobierno de la ciudad está encabezado por el alcalde. El actual alcalde de Mostar en 2008 es Ljubo Bešlić, de la Unión Democrática Croata de Bosnia y Herzegovina (HDZ). El Ayuntamiento está integrado por 35 representantes, procedentes de siete coaliciones. Actualmente, el gobierno de la ciudad se divide por igual entre croatas y bosnios. Esto significa que ninguna etnia controla la ciudad.

Según la Constitución, impuesta por el Alto Representante Paddy Ashdown, el 28 de enero de 2004 después de que los políticos locales no lograron llegar a un acuerdo, el alcalde de Mostar tiene que ser elegido por el consejo de la ciudad con mayoría de 2/3. Ashdown abolió los seis municipios que fueron divididos en partes iguales entre los bosnios y los croatas y los reemplazó con seis unidades electorales, librando a Mostar de las instituciones y los costos duplicados. En el proceso de Ashdown también redujo el número de funcionarios electos de 194 a 35. De acuerdo con la constitución de las naciones constitutivas de Bosnia y Herzegovina (bosnios, croatas y serbios) se les garantiza un mínimo de cuatro escaños y un máximo de 15 escaños. 18 diputados son elegidos por las unidades electorales: tres diputados de cada distrito y los diputados 15 son elegidos a nivel de toda la ciudad. Esta medida fue rechazada por el Partido de Acción Democrática (SDA) y la Unión Democrática Croata (HDZ).

En octubre de 2008, hubo elecciones para el concejo de la ciudad. Los ganadores relativos fueron HDZ BiH con el mayor número de votos. Sin embargo, ninguna de las partes tenía los votos suficientes para asegurar la elección del alcalde de su partido. El ayuntamiento se reunió 16 veces sin éxito. Finalmente, la Oficina del Alto Representante fue involucrado y el Alto Representante hizo algunos cambios menores en el Estatuto de la ciudad. Después de ello, Ljubo Bešlić, como candidato de la Unión Democrática Croata, fue reelegido como alcalde.

En una encuesta del 26 de enero organizada por la comunidad internacional, el 75 por ciento de los ciudadanos de Mostar, dijo que apoyan la idea de una ciudad unificada.

En 2011, el Tribunal Constitucional declaró vigente Estatuto de la ciudad de Mostar como inconstitucional, porque el número de diputados de los distritos de la ciudad no coincide con el número de votantes en cada distrito. La ciudad está esperando que el nuevo Estatuto que se cree, y muchos creen que tal cosa tendrá que ser llevado por OAR. En noviembre de 2011, Roderick W. Moore, el Director Adjunto del Alto Representante, hicieron hincapié en la importancia de los actos urgentes para la adopción del nuevo Estatuto constitucional.

Mostar tiene diversas instituciones educativas. Estos incluyen la Universidad de Mostar, de la Universidad Džemal Bijedić de Mostar, el Colegio del Mundo Unido en Mostar, diecinueve escuelas superiores y veinticuatro escuelas primarias. Las escuelas superiores incluyen dieciséis escuelas de formación profesional y tres gimnasios.
La Universidad Džemal Bijedić es la más antigua de las dos universidades estatales y se compone de ocho facultades. Emplea alrededor de 250 profesores y miembros de personal. Según la Oficina Federal de Estadística, la Universidad Džemal Bijedić tenía 4710 alumnos matriculados durante el año académico 2010/2011.

La reforma nacional de educación superior y la firma del Proceso de Bolonia ha obligado a las universidades a dejar de lado su rivalidad hasta cierto punto, y tratar de ser más competitivos a nivel regional.

La Universidad de Mostar (en croata: Sveučilište u Mostaru; en latín: Universitas Studiorum Mostariensis) es la universidad más grande de la ciudad y la única universidad en idioma croata de Bosnia y Herzegovina. La Escuela Franciscana de Teología, que fue fundada en 1895 y cerrada en 1945, fue la primera institución de educación superior en Mostar. Hoy en día el sello de la Universidad muestra la construcción del Monasterio de los Franciscanos.

A partir de 2010-11 la Universidad de Mostar tenía 9431 alumnos matriculados en diez facultades, por lo que es la universidad más grande de la ciudad.

La ciudad destaca en las esferas del arte, gastronomía, música, teatro, museos, y la literatura. La ciudad es cuna de muchos artistas famosos como Aleksa Santic, Osman Đikić, Vladimir Ćorović, Svetozar Ćorović, Elisabeth Radó, Ivan Zovko, Predrag Matvejević, Himzo Polovina, Zlatko Ugljen y Grga Martić. Mostar también celebra ampliamente tradiciones populares y aparece con frecuencia como escenario de libros, películas y programas de televisión. "Dani Matice Hrvatske" es uno de los importantes eventos culturales de la ciudad y es comúnmente patrocinado por el Gobierno de Croacia y el Gobierno de la Federación de Bosnia y Herzegovina. El verano de Mostar es otro evento que agrupa las Veladas poéticas Šantić, el Festival de Verano de Mostar y el Festival de Bosnia y Herzegovina de coros o conjuntos. La ciudad es hogar del festival de música llamado Melodije Mostara, que se ha celebrado anualmente desde 1995. Entre los festivales de teatro más notables se incluyen Mostarska Liska (organizado por el Teatro Nacional de Croacia) y el Festival Internacional de Autores Poéticos (organizado por el Teatro Juventud de Mostar).

La cocina de Mostar está equilibrada entre las influencias occidentales y orientales. La gastronomía tradicional de Mostar está estrechamente relacionado con Turquía, Oriente Medio y otros platos mediterráneos. Sin embargo, debido a los años de dominio austriaco hay muchas influencias culinarias de Europa Central. Algunos de los platos famosos incluyen Cevapcici, burek, Sarma, japrak, musaka, Dolma, sujuk, saco, đuveč y sataraš. Famosos postres locales incluyen el baklava, hurmasice, sutlijaš, tulumbe, tufahije y šampita.

Mostar tiene notables edificios de arquitectura en una amplia gama de estilos. A pesar de que Mostar fue oficialmente parte del Imperio otomano hasta el tercer trimestre del siglo XIX, todos los territorios que más tarde se convertirían en Bosnia y Herzegovina disfrutaron de una inusual arquitectura independente y sin el influjo otomano en el siglo XVIII y la mayor parte de los siglos XIX. Los estilos arquitectónicos historicistas reflejaron el interés cosmopolita, exhibieron las tendencias estéticas y se fusionaron con estilos de arte autóctonos. Algunos ejemplos son la iglesia franciscana de estilo italiano, la casa otomana Muslibegovića, la Casa Dalmacia de Corovic y una iglesia ortodoxa que fue construido como regalo del Sultán.
Los otomanos utilizaban arquitectura monumental para afirmar, ampliar y consolidar sus posesiones coloniales. Los administradores y burócratas —muchos de ellos pueblos autóctonos que se convirtieron del cristianismo al islam— fundaron complejos de mezquitas que, generalmente, incluyen escuelas coránicas, comedores de beneficencia o mercados.
De las trece mezquitas originales que datan de los siglos XVI y XVII, siete se han perdido durante el siglo XX por razones ideológicas o por los bombardeos de la guerra. Una de las dos iglesias ortodoxas del siglo XIX también ha desaparecido, mientras que la sinagoga de principios del siglo XX, después de sufrir graves daños en la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en un teatro. Varias posadas otomanas también sobrevivieron junto con otros edificios de este período de la historia de Mostar, tales como fuentes y escuelas.

La mayoría de los edificios administrativos de la época austrohúngara y tienen características neoclásicas y secesionistas. Un número de casas supervivientes del periodo otomano tardío demuestra las características de los componentes de este tipo de arquitectura doméstica, con el piso superior dedicado para uso residencial, sala, patio pavimentado y terraza en uno o dos pisos. Las casas residenciales de finales del siglo XIX son en su mayoría también de estilo neoclásico.
Aún existen algunos edificios de comercio y artesanía, sobre todo algunas tiendas de bajos en madera o piedra, bodegas de piedra, y un grupo de curtiembres antiguos alrededor de un patio abierto. Una vez más, los edificios comerciales del siglo XIX son predominantemente neoclásicos. Una serie de elementos de las fortificaciones de los primeros son visibles, como la Torre Hercegusa, que data de la época medieval, mientras que los edificios otomanos de defensa están representados por las torres Halebinovka y Tara, las torres de vigilancia en los extremos del puente viejo y un tramo de las murallas.

Durante el período de gobierno austrohúngaro (1878-1918), el Consejo de la ciudad de Mostar cooperó con la monarquía austrohúngara para poner en práctica las reformas radicales en la planificación de la ciudad: amplias avenidas y una trama urbana se impusieron en la orilla occidental del Neretva, e importantes inversiones se realizaron en infraestructura, comunicaciones y vivienda. Administradores de la ciudad como Mustafa Mujaga Komadina fueron actores centrales en estas transformaciones, lo que facilitó el crecimiento y la vinculada a las orillas orientales y occidentales de la ciudad. Ejemplos notables de arquitectura austrohúngara incluyen el edificio de la Municipalidad, el cual fue diseñado por el arquitecto Josip Vancas de Sarajevo, los distritos residenciales de todo el Rondo y el gymnasium de 1902 diseñado por Franz Blazek.
Entre 1948 y 1974 la base industrial se amplió con la construcción de una fábrica de metalurgia, textiles de algodón de las fábricas, y una planta de aluminio. Los trabajadores cualificados, tanto hombres como mujeres, ingresaron a la fuerza de trabajo y el perfil social y demográfico de la ciudad se amplió dramáticamente, entre 1945 y 1980, pasando la población de Mostar de 18 000 a 100 000 habitantes.
Debido a que la ribera oriental de Mostar estaba gravada por una infraestructura inadecuada, la ciudad se expandió en la orilla occidental con la construcción de grandes bloques de viviendas. Los arquitectos locales favorecieron la construcción de repetitivos módulos prefabricados de una austera estética modernista. Los edificios comerciales de estilo funcionalista aparecieron en el lado histórico del este de la ciudad, sustituyendo las construcciones de madera más íntimas que había sobrevivido desde la época otomana. En los años 1970 y 1980, se impulsó una economía local saludable por la inversión extranjera impulsó el reconocimiento y la conservación del patrimonio cultural de la ciudad. Posteriormente el ayuntamiento implementó un plan económico sostenible para preservar el casco antiguo de Mostar, que atrajo a miles de turistas de la costa del Adriático y fortaleció la economía de la ciudad. Los resultados de este proyecto de diez años ganó el Premio Aga Khan de Arquitectura en 1986.
El puente más antiguo de un solo arco de piedra en Mostar, el Kriva Cuprija ("Puente inclinado"), fue construido en 1558 por el arquitecto otomano Cejvan Kethoda. El Stari Most fue terminado en 1566 y fue aclamado como uno de los mayores logros arquitectónicos en los Balcanes controlados por el Imperio otomano. Este puente de un solo arco de piedra es una réplica exacta del puente original que representaba más de 400 años y que fue diseñado por Hajrudin, un alumno del gran arquitecto otomano Sinan. Se extiende por 28,7 metros del río Neretva, 21 metros sobre el nivel del agua en verano. El Halebija y las torres de Tara siempre albergaron a los guardianes del puente y durante los tiempos otomanos también fueron utilizados como depósitos de municiones. El arco es un semicírculo perfecto de 8,56m de ancho y 4,15m de altura. La fachada y la bóveda estaba hecha de cubos de piedra regulares incorporados en capas horizontales a lo largo de toda la bóveda. El espacio entre la bóveda, los muros frontales y el camino estaba lleno de piedras agrietadas. El camino del puente y las calles cercanas están pavimentadas con adoquines, como las principales vías de la ciudad, y se construyeron escalones de piedra para que la gente pudiera subir al puente por uno y otro lado. Durante el conflicto armado entre bosnios y croatas en la guerra de Bosnia en la década de 1990, el puente fue destruido por el Consejo de Defensa Croata.

La Mezquita Cejvan Cehaj, construido en 1552, es la mezquita más antigua de Mostar. Más tarde, se construyó una madrasa (escuela islámica) en el mismo recinto. El gran bazar Kujundziluk lleva el nombre de los orfebres que tradicionalmente creaban y vendían sus productos en esta calle, y todavía se venden pinturas auténticas y esculturas de cobre o bronce del Stari Most, las granadas (el símbolo natural de Herzegovina) o los famosos stećaks (lápidas medievales).
La mezquita Koski Mehmed Paša, construida en 1617, está abierto a los visitantes. El minarete también está abierto al público y es accesible desde el interior de la mezquita. Justo en la esquina de la mezquita está el mercado de Tepa. Este ha sido un mercado muy ocupado desde la época otomana. Ahora vende sobre todo productos frescos cultivados en Herzegovina y, en temporada, los higos y las granadas son muy populares. La miel local es también una especialidad importante y se produce en todo Herzegovina.

Mostar es uno de los destinos turísticos más importantes del país. Cuenta con un aeropuerto internacional, así como estación de trenes y de autobuses. El casco antiguo es la parte más visitada de la ciudad, ya que es donde se puede ver el famoso puente rodeado de las calles medievales ya reconstruidas, que cuentan con decenas de pequeñas tiendas de artesanía propia del lugar.

El deporte más popular en Mostar es el fútbol. Los dos equipos más célebres son el HŠK Zrinjski Mostar y el FK Velež Mostar. Desde 2006 ambos equipos compiten en la Premijer Liga de Bosnia y Herzegovina. El estadio Bijeli Brijeg y Vrapčići son los dos principales estadios de fútbol de la ciudad. 

En baloncesto, el HKK Zrinjski Mostar compite en la máxima categoría nacional, mientras que el Zrinjski Banner lo hace en la liga de balonmano.



</doc>
<doc id="94352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94352" title="Paul von Heyse">
Paul von Heyse

Paul Johann Ludwig von Heyse (Berlín, Alemania, 15 de marzo de 1830 - Múnich, Alemania, 2 de abril de 1914) fue un novelista, dramaturgo y poeta alemán, de origen judío, considerado en vida el mayor genio lírico alemán después de Goethe.

Estudió lenguas clásicas en la Universidad de Berlín con la idea de ser profesor de filología; pero el éxito de su relato de ambiente italiano "L'Arrabbiata" (1855) le llevó a dedicarse a la literatura.

Ganó en 1910 el .

Autor de unos 120 cuentos, 6 novelas, 60 obras de teatro y versos, entre ellos traducciones de poetas españoles, italianos e ingleses. 




</doc>
<doc id="94364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94364" title="Juan Belmonte">
Juan Belmonte

Juan Belmonte García (Sevilla, 14 de abril de 1892-Utrera, 8 de abril de 1962), llamado "el Pasmo de Triana", fue un matador de toros español, probablemente el más popular de la historia y considerado por muchos como el «fundador del toreo moderno». Abanderó la edad de oro del toreo junto a José Gómez «Joselito» y Rodolfo Gaona. Hasta 1920, fecha en que el mítico hijo de Fernando Gómez «El Gallo» sufrió su fatal cogida, la rivalidad profesional de Belmonte con Joselito hizo que la popularidad del toreo llegara a cotas nunca vistas antes ni después en la sociedad española. La carrera profesional de Belmonte se desarrolló entre 1913 y 1936, año en el que se retiró definitivamente tras dos retiradas fallidas en 1922 y 1934. En 1919 toreó 109 corridas, una cifra récord para el momento.

Juan Belmonte nació en la sevillana calle Ancha de la Feria, donde su familia tenía una modesta tienda de quincalla. Pocos años después, el establecimiento de la calle Feria es atribuido a uno de sus tíos en la partición de la herencia de su abuelo y la familia se traslada al barrio de Triana, donde su padre abre una pequeña tienda en un hueco del mercado de Triana, un tenderete que tenían que montar todos los días al amanecer. Los jueves trasladaban el puesto al "mercadillo del Jueves".

Asistió a la escuela primaria solo entre los cuatro y los ocho años y quedó huérfano de madre muy pronto. De niño solía acompañar a su padre que acudía frecuentemente a los cafés de la calle Sierpes, como el café América y el Café Madrid a jugar al billar, mientras él curioseaba por los alrededores. A los once años su padre deja de llevárselo a los cafés y él, con otros chicos de su edad, formó una pandilla que, entre otras correrías adolescentes, se dedicaba a torear clandestinamente, por las noches, en cercados y dehesas de las afueras de Sevilla.

El diestro trianero Antonio Montes Vico era el ídolo de la pandilla, uno de cuyos miembros era el luego conocido líder anarquista Ángel Pestaña. Amigo de su padre fue Calderón, banderillero de Antonio Montes, que le apadrinó en las tertulias y le allanó el camino para sus primeras actuaciones. También le enseñó a mejorar su técnica, ya que Belmonte fue completamente autodidacta. Posteriormente, Calderón sería miembro de su cuadrilla durante muchos años.

Vistió de luces por primera vez a los diecisiete años de edad en la plaza de toros de Elvas, en Portugal. El 21 de julio de 1912 triunfó como novillero en la Real Maestranza de Sevilla y fue llevado a hombros hasta su casa. El 7 de octubre de ese mismo año triunfó en Madrid, en una corrida junto a Celita y Saleri II. El riesgo que asume llama pronto la atención y comienza a forjarse la leyenda del "Pasmo de Triana". Tomó la alternativa en Madrid el 16 de septiembre de 1913 con Machaquito de padrino –ese mismo día se retiraba del toreo– y con Rafael el Gallo, hermano mayor de Joselito, como testigo.

En 1914 comenzó su rivalidad con Joselito o, como él mismo decía, comenzó la rivalidad entre gallistas y belmontistas. La temporada de 1917 está considerada como la más brillante de su vida profesional. A finales de ese mismo año se presenta en Perú, donde permanecerá un año y conocerá a su futura esposa. El 26 de febrero de 1920 sufrió una cornada durante un tentadero en la dehesa de Padierno (Salamanca), propiedad de Argimiro Pérez Tabernero. Durante su convalecencia fue retratado por Venancio Gombau en su estudio de la calle Prior de la capital charra. En 1922 anuncia su primera retirada en Lima. Reaparece en los ruedos en 1924. Se convirtió en ganadero y continuó toreando hasta el inicio de la guerra civil española (1936).

Belmonte fue trascendental para la historia del toreo porque impuso una revolución en la tauromaquia. Hasta la aparición de Belmonte, torear consistía básicamente en sortear las acometidas de los toros sobre las piernas con más o menos valor y gracia. Puso en práctica los tres tiempos de la lidia: parar, templar y mandar, a lo que más tarde agregó cargar la suerte. Rompió con el paradigma lagartijero, considerado hasta entonces ley natural. La idea de torear quieto se convirtió en el deseo de todo torero, aunque con el toro de entonces no era siempre posible, y logró culminar Manolete, que alcanzó la quietud total. 

Su heterodoxia la ilustra la sentencia de Rafael Guerra (un matador de toros muy reconocido cuando comenzaba Belmonte su carrera), que le acompañó durante toda su carrera: «Darse prisa a verlo torear porque el que no lo vea pronto, no lo ve». Su épica rivalidad con Joselito dividió a la afición en "gallistas" y "belmontistas", algo que no impidió que ambos fuesen grandes amigos y se profesasen respeto y admiración mutua. El público quería verlos juntos y coincidieron en decenas de corridas durante varios años, lo que hizo que ambos se influyesen y evolucionasen mutuamente, configurando también de forma definitiva el futuro del toreo moderno.

Belmonte también cambió la imagen tradicional de los toreros, renunciando a la coleta clásica de torero. Sin estudios apenas pero lector empedernido (cuentan que se llevaba en sus viajes maletas llenas de libros), su inteligencia y extraordinaria personalidad le permitieron relacionarse con los miembros de la cultura y de la alta sociedad. Llegaron a organizarle un homenaje, en el que Valle-Inclán pronunció un encendido discurso en su favor, aunque el resto de la Generación del 98 veía en los toros un síntoma del atraso hispano. 

Ningún torero ha tenido antes ni después tanto apoyo entre intelectuales del máximo nivel. Un destacado representante de la Generación del 27, Gerardo Diego, le dedicó la «Oda a Belmonte»:

Belmonte fue amigo también del escritor estadounidense Ernest Hemingway y aparece de forma destacada en dos de sus novelas: "Muerte en la tarde" y "Fiesta". Pero el que acabó de forjar el mito belmontino fue la biografía que le escribió el periodista sevillano Manuel Chaves Nogales, titulada "Juan Belmonte, matador de toros, su vida y sus hazañas". Fue publicada por entregas en la revista "Estampa", a partir de junio de 1935. Chaves Nogales redactó la obra en forma de autobiografía a partir de las numerosas conversaciones que mantuvo con el diestro.

A punto de cumplir 70 años, Juan Belmonte se suicidó de un disparo en su cortijo de Gómez Cardeña —entre Sevilla y Jerez— el 8 de abril de 1962. A pesar de ser un suicida, se le permitió ser enterrado en el Cementerio de San Fernando de Sevilla.

Su banderillero Joaquín Miranda, después de la guerra, ocupó el cargo de gobernador civil de la provincia de Huelva y como tal le tocó presidir un festival benéfico al que asistía Juan Belmonte con un amigo no versado en cuestiones de tauromaquia. Había este señor oído campanas acerca de la biografía del gobernador rehiletero, pero no sabía dónde, y viéndolo en el palco presidencial, le preguntó al Pasmo de Triana: «Don Juan, ¿es verdad que este señor gobernador ha sido banderillero suyo?». Belmonte le respondió con su laconismo conceptista: «Sí». Y el otro insistió: «Don Juan, ¿y cómo se puede llegar de banderillero de Belmonte a gobernador?». A Juan le salió el genial tartamudeo de Demóstenes de la generación del 98 y respondió: «¿Po… po… po cómo va a sé? De… de… degenerando…».




</doc>
<doc id="94366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94366" title="Wilhelm Wien">
Wilhelm Wien

Wilhelm Carl Werner Otto Fritz Franz Wien (Fischhausen, 13 de enero de 1864 - Múnich, 30 de agosto de 1928) fue un físico alemán. En 1911 recibió el Premio Nobel de Física por su trabajo sobre la radiación térmica.

Nació en la ciudad de Fischhausen, actual óblast de Kaliningrado, pero en aquellos momentos formaba parte de Prusia.

Fue hijo de Carl Wien, terrateniente prusiano, en 1866 su familia se trasladó a Drachstein, en Rastenburg, Prusia Oriental. En 1879 fue a la escuela de Rastenburg y desde 1880 a 1882 estudió en la de Heidelberg

A partir de 1882 estudió en la Universidad de Gotinga, la Universidad de Heidelberg y la Universidad de Berlín. En 1886 recibió el doctorado con una tesis sobre la difracción de la luz sobre los metales y la influencia de varios metales sobre el color de la luz refractada.

En 1893 logró combinar la formulación de Maxwell con las leyes de la termodinámica para tratar de explicar la emisividad del llamado cuerpo negro, investigación que cristalizó en el enunciado de una de las leyes de la radiación y que lleva su nombre en su honor, la Ley de desplazamiento de Wien.

Investigó también en el campo de las radiaciones, sentando las bases de la teoría cuántica, así como en campos como la óptica y los rayos X.

Fue galardonado con el en el año 1911 por su descubrimiento sobre las leyes de la radiación del calor.

En su honor se nombró al cráter Wien de Marte.



</doc>
<doc id="94368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94368" title="Panthera">
Panthera

Panthera es un género de mamíferos de la familia Felidae, al que pertenecen cinco especies muy conocidas: el león, el tigre, el leopardo, el jaguar y el leopardo de las nieves. El género comprende aproximadamente la mitad de los grandes félidos. 

El tigre, el león, el leopardo, y el jaguar son los únicos panterinos capaces de rugir, pues tienen las estructuras anatómicas adecuadas. Popularmente se cree que esto es debido a la osificación parcial del hueso hioides, pero nuevos estudios afirman que la capacidad de rugir se debe a adaptaciones morfológicas, sobre todo en la laringe y en las cuerdas vocales. El leopardo de las nieves, "Panthera uncia", posee igualmente el hueso hioides semi-osificado, pero no en el mismo grado de desarrollo de las adaptaciones en la laringe y las cuerdas vocales, por lo que es incapaz de rugir.

Al igual que el resto de integrantes de Felidae, la evolución de "Panthera" ha estado sujeta a un fuerte debate y a una constante revisión taxonómica. La base del género probablemente reside en "Viretailurus schaubi", que es también reconocido como un ejemplar temprano del género puma.El desarrollo pleno de "Panthera" ocurrió en Asia, pero ciertamente sus orígenes son desconocidos. La divergencia de los panterinos (que incluye los géneros vivos "Panthera", "Neofelis" y "Uncia") de los miembros de Felinae, ocurrió hace 6 o 10 millones de años. El registro fósil apunta que "Panthera" se separó del resto de panterinos hace 3,8 millones de años. 

Estudios morfológicos y genéticos sugieren que "Panthera tigris" fue el primero en emerger en la línea de tiempo, pero aún quedan puntos que esclarecer. El leopardo de las nieves fue visto originalmente como la base del género, pero nuevos estudios moleculares indican que "Uncia uncia" sería una especie gemela del leopardo. En consecuencia muchos incluyen a "Uncia uncia" dentro del género "Panthera", pero actualmente no existe un consenso al respecto de si el leopardo de las nieves debe conservar su género, "Uncia", o debe ser movido a "Panthera uncia".

"Panthera gombaszogensis", un félido prehistórico, fuertemente emparentado con "Panthera onca", aparece en los registros fósiles desde hace 1,6 millones de años. En lo que hoy es Italia. La pantera nebulosa ("Neofelis nebulosa"), que fue separada en 2007 para distinguirla de la pantera nebulosa de Borneo ("Neofelis diardi"), también ha sido considerada como base del género "Panthera", pero no ha sido incluida dentro de este.

Actualmente las mejores estimaciones consideran al león y al leopardo como especies hermanas con el tigre y el leopardo de las nieves dentro de un clado basal.

Los primero rastros del género "Panthera" están fechados en Plioceno, hace 3,5 millones de años en Europa, los fósiles se atribuyen a "Panthera gombaszoegensis". Sin embargo, en África, otro fósil encontrado en Laetoli datado también por esa fecha parece pertenecer a una especie de león primitivo.

"Panthera gombaszoegensis", sin embargo, sería la primera especie del género "Panthera", que tenía las características de los leones y tigres, sus fósiles se han encontrado en la Europa continental (Francia, Italia, España, Alemania y los Países Bajos) en depósitos fechados en el Plioceno y el Pleistoceno Inferior y Medio.

Otros fósiles del Pleistoceno del Viejo Mundo pertenecen a "Panthera schreuderi".

Las primeras formas de leopardos, "Panthera crassidens", aparecieron en el Pleistoceno inferior hace 1,5 millones de años en África. Pero fue reemplazada por "Panthera pardus" que migró a través de África, a Europa y Asia, donde ya se ha extinguido.

Las primeras formas de leones aparecieron en Tanzania, con fósiles encontrados en la Garganta de Olduvai datados en 1,7 millones de años que se atribuyen a "Panthera leo fossilis". Aparentemente esta especie ingresó a Europa hasta Italia, donde se radicó. Fósiles de esta especie han sido encontrados en Francia, España y Alemania. "P. l. fossilis" era más grande que el tigre siberiano ("Panthera tigris altaica").

Hace 350 000 años, "P. l. fossilis" fue reemplazada por otra especie más pequeña, "Panthera leo spelaea", que se esparció por toda Europa (Francia, Alemania e Inglaterra) hacia el este de Siberia. Este león ha sido bien representado en las pinturas rupestres en cuevas del Paleolítico superior, otras imágenes fueron talladas en marfil de los colmillos de los mamuts. Al parecer por los visto en las imágenes rupestres, el león de las cavernas se especializó en la caza del bisonte ("Bison priscus").

Los leones asiáticos ("Panthera leo persica"), parecen ser una remanencia de los leones de las cavernas. Al final de la Edad de Hielo, su territorio se extendía desde la península italiana hasta la India.

Una subespecie de la talla del león asiático, pero con un cráneo más corto (llamado "Panthera leo vereshchagini"), se instaló después de un enfriamiento general en lo que hoy es el estrecho de Bering y el Yukón canadiense hace 35 000 años. Un inmenso puente glaciar separaba el Yukón y Alaska del resto de Norteamérica.

Hace 25 000 años, durante el calentamiento, el estrecho de Bering desapareció y un corredor de tierra apareció a través de las Montañas Rocosas, permitiendo la migración hacia Estados Unidos. Esta última subespecie, "Panthera leo atrox", el león americano, fue el más grande ejemplar de "P. leo", llegando a medir más que el tigre siberiano y su ancestro "Panthera leo fossilis" y estableciéndose rápidamente por el continente. Los mejores fósiles de estos ejemplares han sido hallados en el Rancho La Brea, una piscina natural de alquitrán en Los Ángeles donde han sido exhumados ochenta ejemplares. Los leones del estrecho de Bering ("Panthera leo vereshchagin") y América ("Panthera leo atrox") tienen probablemente el mismo origen que el tigre ("Panthera tigris"), por lo que es probable que "Panthera leo spelaea" también fuese el antepasado del tigre.

El jaguar ("Panthera onca") es posiblemente un descendiente de "P. l. atrox". En los pozos de alquitrán también ha sido posible encontrar restos de "Panthera onca augusta", una subespecie de jaguar de América del Norte, en tiempos modernos, "P. onca" habitó en Norteamérica con la subespecie "Panthera onca arizonensis", que se extinguió por la caza excesiva.

El linaje de las panteras, divergió de "Pantherinae" hace 10.8 millones de años del ancestro común con los félidos, y hace 6.4 millones de años la línea de la pantera nebulosa y la de "Panthera" se separaron. El ancestro común más antiguo de "Panthera"que ha podido hallarse en fósiles "Panthera palaeosinensis", que vivió entre finales del Plioceno y principios del Pleistoceno. El leopardo de las nieves apareció antes que el jaguar y el leopardo, y está estrechamente relacionado con el tigre; el tigre y leopardo de las nieves se apartaron hace dos millones años.

El siguiente cladograma sigue el análisis de Mazák, Christiansen y Kitchener (2011).

Del latín "panthera" con el mismo significado y este del griego πάν, "pan" (todo), y θηρ, "thēr" (bestia). La palabra griega "pánthēr" originalmente se refería a todos los miembros de la familia Felidae. En sánscrito la palabra significaría «animal amarillento».

Han sido propuestas muchas subespecies para "Panthera", muchas de las cuales para el león y el leopardo son, como mínimo, cuestionables. Se ha propuesto que todas las poblaciones de leopardos subsaharianos pertenecerían a la misma especie de leopardo, el mismo caso se daría con los leones, pero no se ha recolectado suficiente material genético para aseverar esta hipótesis. Algunas especies de leones prehistóricos bien podrían ser especies separadas.

El género comprende cinco especies vivientes y numerosas extintas, conocidas por sus fósiles:


</doc>
<doc id="94369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94369" title="Uncia">
Uncia

Uncia puede referirse a:


</doc>
<doc id="94373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94373" title="Santos Inocentes (banda)">
Santos Inocentes (banda)

Santos Inocentes fue una banda argentina de rock alternativo formada en Buenos Aires a comienzos de los años 1990.

Santos Inocentes fue formada en 1991 por Andrés Alberti (teclados) y Raúl Cariola (voz). Se sumaron Andy Dussel (bajo) y Gustavo Zavala (batería) y dieron su primer show como Santos, que cambio a Santos inocentes para su segundo show. Luego de dar algunos recitales con esa formación se agregan Oscar Cariola en guitarra y Emanuel Cauvet, para reemplazar a Gustavo Zavala en la batería. Durante el año 1993 tocan en diversos recintos de la ciudad de Buenos Aires.

En 1997, Emanuel Cauvet abandona la banda y es reemplazado por Ezequiel Dasso. Ese mismo año Santos Inocentes telonea a Soda Stereo en el concierto de despedida de esa banda en el estadio de River. 

Al año siguiente editan su álbum debut que lleva el nombre de "Emporio Bizarro" y cuenta con la producción de Tweety González. Los cortes de difusión del disco fueron las canciones "Desaparecedor", "Microman" y "Santadélica". También en 1998 son teloneros de la banda norteamericana Green Day en Parque Sarmiento.

En el 2000 graban su segundo y último álbum, "Megatón". El corte de difusión elegido fue "Rockstar", aunque el disco consta de poderosos hits como "Deja Vü", "Arco", "Delgada Sinfonía", entre otros.

En 2001, los hermanos Cariola abandonan la banda y son reemplazados por Maxi Castro (guitarra) y Axel Báez (voz). Dos años después, Dasso deja su lugar a Julián Semprini.

En 2004, la banda se separa definitivamente y cada uno sigue con sus proyectos individuales. Raúl y Osko forman 202, Andrés forma Mole junto a su hermano Charly Alberti y a Ezequiel Dasso, y Andrés Dussel y Axel Baéz forman Bonsur que se disuelve luego de un tiempo.






</doc>
<doc id="94376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94376" title="Combat 56">
Combat 56

Por Combat 56 se entiende una técnica de lucha europea inventada por el oficial polaco Arkadiusz Kups, antiguo miembro de una unidad de comandos de elite. Esta técnica fue desarrollada por las tropas especiales de elite de la Compañía 56 (de ahí el nombre) y diseñada para actuar detrás de las líneas enemigas.

A Kups se le ocurrió la idea de utilizar diferentes técnicas de combate prácticas para el cuerpo a cuerpo. Se trataba de crear un sistema que fuese fácil de asimilar para y rápido de enseñar a los soldados. El objetivo principal que se busca es atacar partes blandas y vulnerables del cuerpo humano, además de utilizar los impulsos naturales para intentar protegerse de posibles ataques. Estas son denominadas estrategia de combate y estrategia de defensa respectivamente.


</doc>
<doc id="94379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94379" title="Severino">
Severino

Severino (Roma, ¿? – 2 de agosto de 640) fue el 71. papa de la Iglesia católica, brevemente en 640.

Sucesor de Honorio I, que había muerto en el 638, Severino no fue consagrado hasta el 28 de mayo de 640. Este retraso en su consagración fue debido a que el emperador bizantino Heraclio se negó a la confirmación del nuevo papa hasta que este se comprometiese a firmar la "Ethesis", un edicto promulgado por el emperador en el que se realizaba una profesión de fe monotelista. 

En respuesta, el papa bloqueó los fondos que servían para pagar las tropas bizantinas encargadas de proteger Roma, lo que provoca que Heraclio ordene al exarca de Rávena, Isaac, se haga con el tesoro de la Iglesia.

Ante esta amenaza, los legados del papa prometieron que éste firmaría la fórmula, obteniendo con ello la confirmación de la elección papal y la subsiguiente consagración.

Una vez consagrado, Severino no sólo se niega a firmar, sino que convoca un concilio en el que se declara herética la doctrina monotelista, que mantenía que en Jesucristo existen dos naturalezas pero una sola voluntad. 

La respuesta del emperador bizantino fue ordenar el saqueo de la iglesia de San Juan y del Palacio de Letrán, lo que según la tradición, provocó la muerte del pontífice el 2 de agosto de 640.

Se abría así un período de enfrentamiento entre el Imperio y el Papado que se prolongaría hasta 668, año en que sube al trono imperial Constantino IV, quien abandona la doctrina monotelista.


</doc>
<doc id="94384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94384" title="Sinapsis (desambiguación)">
Sinapsis (desambiguación)

Sinapsis puede referirse a:


</doc>
<doc id="94387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94387" title="Asociación Internacional de los Trabajadores">
Asociación Internacional de los Trabajadores

La Asociación Internacional de los Trabajadores (AIT), en inglés International Worker's Association (IWA), es una organización internacional que une a sindicatos de diferentes países. La tendencia en que se encuadran las organizaciones integrantes pertenece al anarcosindicalismo o al sindicalismo revolucionario.

Entre el 25 de diciembre de 1922 y 2 de enero de 1923 diversos grupos anarcosindicalistas refundan en Berlín la AIT, de la cual trazan sus orígenes a la Primera Internacional (1864-1876) y consideran su continuidad. Su secretariado se encontraba hasta 2006 en Oslo, Noruega. En diciembre de 2006, fecha en la que se celebró en Mánchester, Inglaterra, el 23 Congreso de la organización entre los días 8, 9 y 10 se pasó el secretariado a Belgrado, en Serbia, hasta 2011.

En la AIT se utilizan para facilitar la comunicación entre las secciones tres idiomas: el inglés, el esperanto y el castellano.

Fue constituida en Berlín en 1922 por diversos grupos anarcosindicalistas y sindicalistas revolucionarios que rechazaban el neutralismo sindical de la Carta de Amiens así como la dependencia de partidos políticos, tanto comunistas (Internacional Sindical Roja) como socialdemócratas (Federación Sindical Internacional).

La guerra de 1914-1918 había firmado la quiebra del internacionalismo socialdemócrata, y revelado las disensiones entre la izquierda gubernamental y la izquierda revolucionaria (el socialdemócrata Noske hizo así asesinar a los líderes de la Liga Espartaquista alemana, entre los que estaban Rosa Luxemburgo y Karl Liebknecht). La revolución rusa, que había representado una esperanza para el movimiento anarcosindicalista, decepcionó rápidamente. Pronto los anarcosindicalistas se dieron cuenta que no debían esperar ninguna emancipación por parte de los bolcheviques.

La principal novedad programática de la AIT con respecto al movimiento sindical revolucionario anterior la primera guerra mundial y a la revolución rusa, era la rotura definitiva con los partidos políticos, que ya no podían ser considerados como elementos que formaban parte del movimiento obrero como daba a entender la Carta de Amiens, sino que debían ser tratados como enemigos de los trabajadores.

Organizaciones poderosas con varias centenas de millares de miembros como la FORA Argentina, la USI en Italia, CGT en Portugal, IWW en Chile o, más conocida, la CNT española eran las principales organizaciones que constituían la AIT a principios del siglo XX.

La AIT también tuvo la particularidad de agrupar además de a organizaciones de masas, a grupos de propaganda anarcosindicalistas (como en los años 30, la Federación Anarquista Polaca, miembro de la AIT).

No obstante las secciones fueron laminadas por la represión ejercida por las dictaduras de toda clase (nazismo en Alemania, fascismo en Italia y en Portugal, franquismo en España, comunismo en Bulgaria y en los países del este o en Cuba, dictaduras militares en América latina) perdiendo la pujanza de las primeras décadas del siglo XX. A pesar de ello, la muerte de la AIT, no se produjo. Consiguió sobrevivir durante las décadas terribles de la guerra fría, negándose a tomar partido por uno u otro de los beligerantes. Durante esa época, la AIT se vio muy mermada, con solo cinco secciones, dos de ellas (CNT y la sección Búlgara) en el exilio. 

En el congreso de 1980 se inició una gran mejora, con diez secciones y una reorganización de la CNT, que fue capaz de enviar delegados de España por primera vez desde 1930. También entraron las reforzadas USI y NSF noruega, junto con SF del Reino Unido, la WSA de EE. UU., la FAU alemana y la sección australiana. 

Esta renovación se acompaña de una clarificación en cuanto a sus fines perseguidos políticos e ideológicos. Así, en el controvertido congreso de Madrid en 1996, las tendencias sindicalistas "puras" fueron excluidas de la AIT (La tendencia vignoles de la Confederación nacional del trabajo (Francia) así como la tendencia romana del USI), por participación en las instituciones de colaboración de clase que reforzaban el Estado (elecciones sindicales). Ese mismo Congreso fue también el de la apertura al este, apenas algunos años después de la caída del Muro de Berlín, con la acogida de nuevas secciones checas, eslovacas y rusas.

En los años 2000, otras nuevas secciones entraron a formar parte de la AIT, la ASI Serbia y COB brasileña la cual fue la encargada de organizar el XXIV Congreso. Este último congreso estuvo marcado por la detención en Belgrado del secretario de la AIT, Ratibor Trivunac, junto con otros activistas de la ASI y anarquistas serbios. Así mismo la ZSP fue admitida como sección de la AIT en Polonia.

A partir del congreso celebrado en 2013, la sección polaca ZSP asume la secretaría.

Durante los primeros años del siglo XXI comienzan a producirse diferencias ideológicas en el seno de la AIT, formándose dos tendencias diferenciadas: una, continuista; y la otra, partidaria de romper con la dinámica que estaba llevando la AIT. Estas diferencias terminan degenerando en un conflicto interno entre las secciones española (CNT), italiana (USI) y alemana (FAU), con un alto número de afiliados, y todas las demás secciones. Tras intentar cambiar sin éxito el sistema de votaciones de la AIT, la CNT se niega a seguir pagando las cuotas a la AIT y convoca una Conferencia Internacional en Barakaldo (España) en el mes de noviembre de 2016, para preparar un proceso que llaman "re-fundación de la AIT", sin el permiso de las demás secciones y contra los acuerdos de la AIT. La AIT, en su XXVI Congreso celebrado a principios de diciembre, expulsa a las tres secciones por organizar esta conferencia. En 2018 CNT, USI, FAU y FORA, que representaban la mayoría, en número de afiliados a la AIT, fundan junto a otras organizaciones anarcosindicalistas y sindicalistas revolucionarias, la Confederación Internacional del Trabajo.

Se denominan secciones a los sindicatos estatales adheridos a la AIT. Solo puede haber una sección por estado. Actualmente, las secciones son las siguientes:

Amigos de la AIT:





</doc>
<doc id="94388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94388" title="Ministro de Asuntos Exteriores">
Ministro de Asuntos Exteriores

Un ministro de Asuntos Exteriores, o ministro de Relaciones Exteriores, es un ministro que ayuda a formar la política exterior de un Estado soberano. El ministro de Asuntos Exteriores es a menudo considerado como la posición ministerial de más alto rango inferior a la del jefe de gobierno (primer ministro o presidente). A menudo se le concede al viceprimer ministro en los gobiernos de coalición.

En algunos países, tales como India, el canciller se le conoce como el ministro de Asuntos Externos o, como en el caso de Brasil y de la antigua Unión Soviética, como el Ministro de Relaciones Exteriores. En Estados Unidos, el equivalente al Ministerio de Relaciones Exteriores se llama el Departamento de Estado, y la posición equivalente se conoce como el Secretario de Estado. Otros títulos comunes pueden incluir ministro de relaciones exteriores. En muchos países de habla hispana de América Latina, el ministro de Relaciones Exteriores es coloquialmente llamado canciller (en Brasil, un país de habla portuguesa, se utiliza "chanceler").

Los poderes de un ministro de Exteriores pueden variar de un gobierno a otro. En un sistema parlamentario clásico, un ministro de Exteriores potencialmente puede ejercer una influencia significativa en la formación de la política exterior, pero cuando el gobierno está dominado por un primer ministro fuerte del ministro de Asuntos Exteriores podrá limitarse a desempeñar un papel más marginal o secundario en la determinación de la política. Del mismo modo, los poderes políticos invertidos en el ministro de Asuntos Exteriores a menudo son más limitados en los gobiernos presidenciales con un ejecutivo fuerte. Desde el final de la Segunda Guerra Mundial, ha sido común tanto para el ministro de Asuntos Exteriores y Ministro de Defensa para ser parte de un gabinete interno (comúnmente conocido como un consejo de seguridad nacional) a fin de coordinar la defensa y la política diplomática. Aunque en los siglos XIX y XX se vieron muchos jefes de gobierno asumiendo el Ministerio de Asuntos Exteriores, esta práctica se ha convertido poco común en las naciones más desarrolladas.

Junto con sus funciones políticas, ministros de Asuntos Exteriores también son tradicionalmente responsables de muchas funciones diplomáticas, tales como alojamiento líderes del mundo exterior y pasando visitas de Estado a otros países. El ministro de Asuntos Exteriores es generalmente el miembro que más viaja de cualquier gabinete.

En el Reino Unido, el ministro responsable de la política exterior (así como los territorios británicos de ultramar) es el Secretario de Estado para Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad. Antes de 1968, el Secretario de Estado para Relaciones Exteriores solo maneja las relaciones con (no-Commonwealth) países extranjeros, mientras que las relaciones con los países de la Commonwealth y las colonias fueron manejados por el Secretario de Estado de Asuntos de la Commonwealth. Por la misma razón, en los países de la Commonwealth que no sea el Reino Unido, los ministros responsables de la manipulación de relaciones tanto con la Commonwealth y países no pertenecientes a la Commonwealth fueron antiguamente generalmente designados ministros de Asuntos Externos.

En los Estados Unidos, el Secretario de Estado de los Estados Unidos se encarga de la política exterior y es el oficial de alto rango del gabinete. El nombre del puesto proviene de varias tareas domésticas.

Aunque es muy raro que haya ningún puesto subnacional canciller, aunque a veces hay una posición de relaciones exteriores de menor importancia, que puede existir supranacional. La Unión Europea se ha ocupado de las relaciones exteriores en ciertas áreas, desde su creación (véase el Comisario de Comercio de la Unión Europea) y su Alto Representante como su jefe de la diplomacia. Sin embargo sus funciones son principalmente para aplicar la política exterior de la Unión Europea, en lugar de formularlo.



</doc>
<doc id="94390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94390" title="Presidente del Senado de España">
Presidente del Senado de España

El presidente del Senado de España es la máxima autoridad y representante del Senado, la cámara alta de las Cortes Generales. Es elegido de entre los senadores. Es la cuarta autoridad del Reino de España, por detrás del rey, el presidente del Gobierno y el presidente del Congreso de los Diputados.

Si bien comparte la representación de las Cortes Generales con el presidente del Congreso, la preponderancia constitucional que se otorga a este debido a la asimetría del bicameralismo español, permite al presidente del Congreso asumir el liderazgo de las Cortes, quedando el presidente del Senado en un segundo plano.

La titular de este cargo es, desde el 3 de diciembre de 2019, Pilar Llop.

El desdoblamiento de las Cortes de la monarquía española en dos cámaras se llevó a cabo inicialmente por el Estatuto Real de 1834, el cual contemplaba la existencia del llamado Estamento de Próceres junto al Estamento de Procuradores. El Estatuto Real fue derogado por una sublevación que restableció la vigencia de la Constitución de 1812, en la cual no se contemplaba sino una única cámara. La Constitución de 1837 restauró el sistema bicameral, al crear dos cuerpos colegisladores con el nombre de Congreso de los Diputados y Senado.

El Senado ha perdurado hasta nuestros días como segunda cámara del Parlamento español, aunque su composición y facultades hayan variado de acuerdo con lo dispuesto en las sucesivas constituciones. Entre 1923 y 1977 no existió Senado en España, porque desde el golpe de estado del general Primo de Rivera las Cortes quedaron suspendidas, y lo mismo en la II República como durante la Dictadura de Francisco Franco las Cortes españolas estuvieron formadas por una única cámara.

El Senado, aun sin haber desaparecido legalmente, dejó de funcionar asimismo durante los períodos 1873-1876 y 1923-1931, en los que la Constitución política de la monarquía española estuvo suspendida a raíz de la proclamación de la I República y de la Dictadura de Primo de Rivera, respectivamente.

El Senado fue reintroducido por la Ley para la Reforma Política de 1977, y se conserva en la vigente Constitución española de 1978.

Corresponde al Presidente del Senado:

Al igual que el Presidente del Congreso, este se elige durante la sesión constitutiva de la Cámara que sigue a la celebración de las elecciones generales o durante el primer pleno tras las dimisión del Presidente. El presidente de la Cámara en la sesión constitutiva o tras la dimisión del anterior titular, será el senador de mayor edad.

Se necesita mayoría absoluta de senadores para elegir al presidente del Senado en primera votación. En caso de no alcanzarse, se organiza una segunda votación inmediatamente después de la proclamación de los resultados por el presidente de la sesión. En esta segunda votación, la mayoría simple es suficiente. Cada senador es libre de escribir el nombre que desee en su papeleta de voto, incluso si aquellos senadores del grupo mayoritario votan por un candidato predefinido por su partido.

Su mandato termina en caso de fallecimiento, dimisión, pérdida de la condición de senador o tras la disolución del Senado, previa a la celebración de elecciones generales.

Desde la promulgación de la Constitución española en 1978 ha habido 10 presidentes del Senado diferentes: dos centristas, cuatro populares y cinco socialistas. El presidente que más tiempo ha estado en el cargo ha sido Pío García-Escudero (8 años y 5 meses) y el que menos, Manuel Cruz (6 meses y 10 días).




</doc>
<doc id="94391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94391" title="Chiquito de la Calzada">
Chiquito de la Calzada

Gregorio Esteban Sánchez Fernández (Málaga, 28 de mayo de 1932-"ibidem", 11 de noviembre de 2017), conocido por el nombre artístico de Chiquito de la Calzada, fue un humorista, cantaor de flamenco y actor cómico español.

Gregorio Sánchez nació en el barrio malagueño de La Trinidad, en la calle Calzada de la Trinidad, la cual más tarde inspiraría su nombre artístico. Hijo de un electricista, y el segundo de tres hermanos (nacido después de Francisco y antes de Tomás), a los ocho años subió por primera vez a un escenario y poco después, como miembro de una compañía infantil llamada "Capullitos Malagueños", desarrolló sus habilidades para el cante flamenco con el apodo de "Chiquito de la Calzada" ("Chiquito" porque empezó a trabajar siendo muy pequeño y "de la Calzada" por la calle donde nació), desplazándose en numerosas ocasiones a Madrid donde actuó en escenarios de renombre como el Teatro Calderón, el Circo Price o el Teatro de La Latina. También actuó en el extranjero y durante dos años tuvo que residir en Japón por este motivo. En 1985 apareció brevemente como palmero en un episodio de la teleserie norteamericana "Vacaciones en el mar".

Con 62 años, Chiquito de la Calzada fue descubierto para el mundo televisivo por el productor Tomás Summers, y contratado para el programa de televisión de humor "Genio y figura" por Antena 3 Televisión. El programa comenzó sus emisiones en la temporada de verano de 1994. Su estilo personal e innovador le llevó rápidamente a destacar sobre todos sus compañeros de programa, catapultando la emisión en los máximos niveles de audiencia, a tal punto que al final de la temporada su éxito era reconocido por la crítica favorable como el personaje televisivo del verano:

El tirón mediático de Chiquito de la Calzada se mantuvo durante el otoño de 1994 y fue aprovechado por la cadena para afirmarse en el liderazgo de audiencia en detrimento de emisiones hasta entonces de gran popularidad en España, como los eventos deportivos. Así, el 27 de octubre de 1994, una emisión recopilatoria de los mejores chistes de Chiquito de la Calzada superó en 500 000 espectadores la emisión del partido de fútbol Karlsruhe-Real Madrid, al alcanzar 4,5 millones de audiencia.

Mientras se acrecentó su éxito popular, el análisis de su llamativo estilo fue recibido con división por la crítica y comentaristas de los medios de información. Alabado como fenómeno sociológico por unos, en otros casos las particularidades de su estilo y de su figura fueron aprovechadas como instrumento para la crítica sociopolítica, y desde entonces empleadas por los medios para la sátira o la ridiculización del adversario.

En diciembre de 1994, Warner Home Video y Antena 3 Televisión publicaron "Genio y figura", una cinta en formato video recopilando una selección de las actuaciones de Chiquito alcanzando en tres meses los 280 000 ejemplares vendidos con un volumen de facturación de 500 millones de pesetas (3,01 millones de euros), cifras consideradas entonces récord para un cómico español.

En ese mismo año, aunque unos meses antes, Chiquito también apareció en el recopilatorio Bolero Mix 11 (apodado "Bolero Mix Fistro y Pecador..."), publicado por Blanco y Negro Music 1994, donde en la portada aparecía su cara en un cuerpo de culturista. En el Megamix del disco, elaborado por Quique Tejada, se podían oír sus famosas coletillas y frases mezcladas con los mejores temas dance del momento; también había una pista de efectos y jingles, donde se podía oír las frases que previamente grabó para la elaboración del Megamix.

En septiembre de 1995, la actividad televisiva de Chiquito de la Calzada se extendió a la radio en un momento de alta competencia entre las emisoras principales por captar mayor audiencia mediante programas de humor. La Cadena Cope contrató a Chiquito de la Calzada y a Paz Padilla para participar en un concurso de chistes que se emitió en el programa La mañana, dirigido y presentado por Antonio Herrero. Desde febrero de ese año, Chiquito intervino semanalmente junto a Paz Padilla y El Fary en las emisiones del programa "La mañana" de la cadena COPE, donde interpretaba los chistes de los oyentes. uniéndose a la oferta humorística de otras cadenas como la del programa "Hoy por hoy" de la cadena SER con los personajes de la señora María y del señor Casamajor, el Debate sobre el estado de la nación de Protagonistas, Chumy Chúmez en Las mañanas de Radio 1, Gomaespuma en M-80 y El Terrat, en Radio Barcelona.

En agosto de 1996, Chiquito ejerció de pregonero de las celebraciones de la Feria de Málaga, invitado por la corporación municipal en una decisión que, aunque objeto de críticas, fue justificada por diferentes portavoces mediante un público elogio de la personalidad del humorista. Para el concejal Antonio Romero, Chiquito de la Calzada representa la "grandeza de lo sencillo" y la "elevación del hombre medio", destacando su sencillez y humildad, siendo "un malagueño de la calle con una gracia especial, muy querido".

En octubre de 1996, participó en la emisión del especial "De los buenos" junto con los también cómicos Arévalo, Tip, Antonio Ozores y Miriam Díaz.

Durante la primera década del siglo XXI, Chiquito ha colaborado en campañas publicitarias, actuaciones en salas y apoyado con su presencia diversos actos promocionales. En 2009, su página en Facebook alcanzó cierta notoriedad al ser destacada por su parodismo de alguno de los elementos de la campaña de promoción electoral en apoyo de Barack Obama durante las presidenciales a los Estados Unidos de 2008, identificados por el grafismo al estilo de Shepard Fairey y el uso del eslogan "Yes, We Jarl". A finales de 2009 se estrenó la película cómica "Spanish Movie" donde Chiquito de la Calzada aparece junto al actor canadiense Leslie Nielsen en una pequeña escena emitida por Internet y en los títulos de crédito finales.

Chiquito se casó en 1950 con la cordobesa Josefa "Pepita" García Gómez, con la que estuvo toda la vida. La pareja no tuvo hijos. Aunque al principio del fenómeno "Chiquito" ella estaba al margen, más tarde era frecuente verla aparecer en el público donde actuaba su marido (bien fuese en algún programa o alguna actuación en directo), aunque siempre en un discreto segundo plano y sin conceder entrevistas sobre ella o la fama de su esposo. Pepita falleció repentinamente de una arritmia cardíaca el 3 de marzo de 2012 y fue incinerada en Málaga.

El 14 de octubre de 2017 sufrió una caída en su domicilio; fue rescatado por los bomberos e ingresado en un hospital de Málaga, y se recuperó. El 31 de octubre de 2017 volvió a ser hospitalizado, en el Hospital Carlos Haya de Málaga, debido a un dolor torácico, que tras un estudio de hemodinámica de los vasos sanguíneos, arterias y venas, se confirmó con una angina de pecho. Pese al cateterismo que se realizó, murió el 11 de noviembre de 2017.

Fue incinerado el domingo 12 de noviembre de 2017 y sus cenizas reposan junto con las de su esposa en el columbario de la iglesia de San Pablo de Málaga. Su sobrina Dolores Arjona fue declarada heredera universal de su herencia, lo que provocó disputas en el seno familiar.

En 2018 se publica el documental homenaje "Chiquito, el cantaor de atrás".

En 2019 se publica su biografía "Las legendarias aventuras de Chiquito".

El contenido de sus chistes, normalmente simples y cortos (aunque alargados por su peculiar manera de contarlos), presenta ingeniosas comparaciones (por ejemplo: «tengo más nervios que un filete de cinco pesetas»), reforzadas en su presentación por una forma de andar de un lado a otro del escenario sin parar, mientras se sujeta las lumbares, fingiendo tener dolores. El lenguaje incluye palabras y expresiones de propia invención, resultado de distorsiones onomatopéyicas del lenguaje formal del español, del habla andaluza e incluso del inglés. Muchos de sus vocablos e interjecciones, como "fistro", "¿Cómooor?", o "jarl", han trascendido al registro del habla coloquial e informal del español de España.

El estilo de Chiquito ha influido en numerosos humoristas. Así en el programa "Esta noche cruzamos el Mississippi" de Pepe Navarro, el humorista Florentino Fernández interpretaba el papel de Lucas Grijander, un personaje creado a imitación de Chiquito. De igual forma, en el programa "Los clones", emitido por Intereconomía Televisión, el cómico Federico de Juan interpreta un personaje llamado Chiquito del Parqué, que finge como el analista económico de la serie.

Tal ha sido la transcendencia de Chiquito de La Calzada que se le han hecho numerosos homenajes, desde recopilaciones en video y DVD de sus apariciones televisivas hasta carreras imitando sus singulares andares y movimientos.





</doc>
<doc id="94398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94398" title="Ministerio de Defensa (España)">
Ministerio de Defensa (España)

El Ministerio de Defensa (MINISDEF) de España es el Departamento de la Administración General del Estado al que le corresponde la preparación, el desarrollo y la ejecución de la política de Defensa determinada por el Gobierno de la Nación y la gestión de la administración militar.

Desde 2018, la ministra de Defensa es Margarita Robles, y desde 2020, la cúpula civil está conformada íntegramente por mujeres, siendo secretaria de Estado de Defensa Esperanza Casteleiro y subsecretaria, Amparo Valcarce.

El Ministerio de Defensa se creó con el primer gobierno democrático de Adolfo Suárez, en julio de 1977, y fusionó a los anteriores ministerios del Ejército, de Marina y del Aire. Es el único ministerio del periodo democrático que ha mantenido su denominación original en todas las reestructuraciones ministeriales realizadas hasta la fecha.

Según el "Real Decreto 2/2020, de 12 de enero, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales", corresponde al Ministerio de Defensa:

El Ministerio de Defensa, bajo la dirección del titular del Departamento, se estructura en:

Son órganos asesores y consultivos del ministro de Defensa:

A continuación se muestran las unidades administrativas que han dependido del Ministerio de Defensa, desde su creación hasta la actualidad:


</doc>
<doc id="94400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94400" title="Narcís Serra">
Narcís Serra

Narcís Serra Serra (Barcelona, 30 de mayo de 1943) es un economista y político español. Miembro fundador del Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC), consejero preautonómico en el ejecutivo catalán entre 1977 y 1979 y alcalde de Barcelona entre 1979 y 1982, ese año entró en el Gobierno de España, ejerciendo la titularidad de la cartera de Defensa entre 1982 y 1991. Pasó entonces a desempeñar la vicepresidencia del Gobierno. Tras la salida del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) del gobierno, ejerció de primer secretario del PSC hasta el año 2000.

Nacido el 30 de mayo de 1943 en Barcelona, se formó en el Escuela Pía Balmes y fue escultista. Licenciado en Ciencias Económicas por la Universidad de Barcelona (UB), fue militante del Frente Obrero de Cataluña (FOC). En 1965 pasó a ejercer de director de la sección de Estadística de la Cámara de Comercio de Barcelona. Montó junto a Miquel Roca un gabinete de estudios a principios de la década de 1970, en representación de los grandes propietarios de la zona, encargó el Plan de la Ribera, aprobado inicialmente en 1971 por el Ayuntamiento de José María de Porcioles, pero que pudo ser rechazado por la fuerte oposición popular a la urbanización privada y masiva de toda la franja costera de Barcelona. 
En 1974 se doctoró en la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB).

Posteriormente el Colegio de Arquitectos convocó un concurso público que fue ganado por la Escola d'Arquitectura de Barcelona, que presentó un proyecto alternativo que fue posteriormente el modelo que se siguió para la remodelación de dicho barrio en los años 1990.

Tras la muerte de Francisco Franco y el regreso a España de Josep Tarradellas, participó en el Gobierno catalán preautonómico presidido por este último entre 1977 y 1979, como consejero de Política Territorial y Obras Públicas.

Perteneciente al núcleo fundador en 1978 del Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC), encabezó la candidatura socialista en las elecciones municipales del 1 de abril de 1979 en Barcelona. Fue investido alcalde de la Ciudad Condal el 19 de abril. La corporación tuvo que lidiar con los apuros económicos heredados del mandato de Porcioles y la problemática general de pobreza, degradación urbana y chabolismo.

Con la victoria del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) en las elecciones generales de 1982 pasó a formar como Ministro de Defensa parte del primer gabinete socialista presidido por Felipe González. Al frente de esta cartera, de dificilísimo ejercicio tras la todavía reciente intentona golpista del 23 de febrero de 1981, fue el encargado de modernizar y democratizar las Fuerzas Armadas. Al igual que el resto de ministros de defensa socialistas se alejó no obstante de cualquier tipo de aproximación "neoazañista" a la política del ministerio.

Le correspondió entonces el difícil papel de modificar la política de su partido en relación a la OTAN, ya que el PSOE se había opuesto al ingreso sin referéndum previo que estaba preparando el gobierno de Calvo-Sotelo en una conocida campaña (cuyo lema «OTAN, de entrada no. Exige que te escuchen. Exige un referéndum» se había popularizado entre la izquierda española), pero debió cambiar su postura en el referéndum que se organizó sobre la permanencia de España en la OTAN, que había sido una de las promesas electorales del PSOE.

En 1991 fue nombrado , cargo que repitió después de las elecciones de 1993. Permaneció como vicepresidente del Gobierno hasta su dimisión, junto al ministro de defensa Julián García Vargas, en 1995, dos semanas después de conocerse que el centro nacional de inteligencia, el CESID, había practicado escuchas ilegales a relevantes personalidades de diferentes ámbitos de la vida pública, incluido Juan Carlos I.

En 1996 pasó a ser secretario general del PSC, cargo que dejó en 2000. Fue diputado en el Congreso por la circunscripción de Barcelona entre 1986 y 2004. 

En 2005 fue nombrado presidente de Caixa Catalunya y el 28 de agosto de 2010 se anunció que antes de la fusión de la entidad con las cajas de Manresa y Tarragona se había subido el sueldo, a pesar de encontrarse la entidad intervenida por el FROB y en plena crisis económica. Después de cinco años como presidente de Caixa Catalunya solo un año después de dejar su cargo en la entidad y debido a la acumulación de tóxicos inmobiliarios durante su etapa dentro de la burbuja inmobiliaria la entidad requirió la intervención por el Banco de España y quedó controlada por el Estado en un 90 %. Otro de sus cargos relacionados con la caja, Serra se incorporó en abril de 2008 al consejo de administración de Gas Natural en representación de Caixa Catalunya, sustituyendo entonces a José María Loza, y en diciembre del 2011 dimitió.

Narcís Serra en sus años de director de la intervenida Caixa Catalunya cobró sustanciosos sueldos: 236 808 euros en 2007; en 2008; en 2009 y en 2010. En septiembre de 2013 la fiscalía Anticorrupción de Barcelona denunció y pidió la imputación del expresidente de Caixa Catalunya, Narcís Serra, y del exdirector general Adolf Todó.

En febrero de 2018 fue llamado a declarar imputado por la Audiencia Nacional por irregularidades en su actuación en lo relativo al caso del agujero de Catalunya Caixa. Un año después, en febrero de 2019, fue absuelto por la Audiencia de Barcelona, junto con el resto de la cúpula de Catalunya Caixa, por los sobresueldos cobrados al frente de esa entidad.

Actualmente está dando clases de seguridad internacional en el Instituto Barcelona de Estudios Internacionales (IBEI) del cual es también el presidente.





</doc>
<doc id="94403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94403" title="Guerra de Afganistán (1978-1992)">
Guerra de Afganistán (1978-1992)

La guerra de Afganistán de 1978-1992 ( / ), también llamada guerra afgano-soviética o guerra ruso-afgana, fue la primera fase del extenso conflicto de la guerra civil afgana. Transcurrió entre abril de 1978 y abril de 1992, tiempo en el que se enfrentaron las fuerzas armadas de la República Democrática de Afganistán, apoyadas entre diciembre de 1979 y febrero de 1989 por el Ejército Soviético, contra los insurgentes "muyahidines", grupos de guerrilleros afganos islámicos apoyados por numerosos países extranjeros, destacando Estados Unidos, quien les proporcionó ingentes cantidades de armas y dinero. Está considerada como parte de la Guerra Fría.

El conflicto comenzó en 1978, cuando tuvo lugar la Revolución de Saur, que hizo de Afganistán un Estado socialista gobernado por el Partido Democrático Popular de Afganistán (PDPA). Un año después el Consejo Revolucionario solicitó la intervención militar de la Unión Soviética. Fue entonces cuando el gobierno de Estados Unidos inició la «Operación Ciclón» en el contexto de la Guerra Fría, suministrando armas y una amplia financiación a los rebeldes islámicos "muyahidines". Las fuerzas soviéticas depusieron y asesinaron de manera inmediata al dictador Hafizullah Amín, quien previamente había mandado asesinar de manera arbitraria al anterior presidente y líder de la revolución, Nur Muhammad Taraki. La intervención produjo un resurgimiento de los guerrilleros "muyahidines", que aun estando divididos en varias facciones se embarcaron en una larga campaña contra las fuerzas soviético-afganas, respaldados por los suministros y el apoyo logístico y financiero de naciones como Estados Unidos, Pakistán, Irán, Arabia Saudita, China, Israel y el Reino Unido.

Después de más de nueve años de guerra, los soviéticos se retiraron en 1989 después de la firma de los Acuerdos de Ginebra entre Pakistán y la República Democrática de Afganistán. No obstante, los enfrentamientos entre insurgentes y las tropas del gobierno continuaron hasta abril de 1992, cuando la disolución de la Unión Soviética provocó el colapso económico del país y los fundamentalistas pudieron establecer el Estado islámico. La guerra ha sido reiteradas veces calificada por la prensa norteamericana como «el Vietnam de la Unión Soviética».

La población de Afganistán cayó de 13,41 millones en 1979 a 11,61 millones en 1988 como consecuencia de la violencia de la guerra y la crisis de refugiados.

Desde el mismo nacimiento de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas se establecieron relaciones diplomáticas entre ambos países, independientemente del régimen o gobierno existente en Afganistán.

El Gobierno revolucionario soviético fue el primero en reconocer, en 1919, la independencia y soberanía de Afganistán, aun cuando no habían finalizado la lucha por su independencia contra el Reino Unido. Este país exigió la ruptura de relaciones entre Afganistán y el naciente «País de los Soviets» llegando a presentar en 1923 el llamado «ultimátum de Curzon», una de cuyas principales exigencias era retirar el personal diplomático soviético en Afganistán y su reconocimiento como estado independiente y soberano.

El emir Amanulá le envió al revolucionario Lenin . Tras la intervención militar del Reino Unido, Habibullah Kalakani se hace con el poder y abre un periodo de gobiernos más o menos dependientes colonialmente del Reino Unido; hasta que Mohammed Daud inicia un acercamiento a la Unión Soviética, que en los años 50 comienza a colaborar con el Gobierno de Afganistán. En junio de 1955 se firmó el acuerdo soviético-afgano sobre tránsito. De conformidad con él, las mercancías de Afganistán podían transitar libremente, exentas de derechos aduaneros, por territorio soviético con destino a terceros países.

En 1963, el rey Mohammed Zahir Shah expulsó de su cargo a Daud, y asumió personalmente el gobierno incrementando y mejorando la relación con la vecina Pakistán. Al año siguiente se promulga una constitución que convierte el país en una democracia parlamentaria, aunque con extensos poderes para la Corona. La constitución intenta modernizar el país otorgando derechos a sus ciudadanos.

En 1973 Mohammed Daud impulsó un golpe de Estado, proclamó la república, fundó el "Partido Revolucionario Nacional", y se acercó a Irán y a otras naciones árabes, abandonando poco a poco sus vínculos con la Unión Soviética.

El 17 de abril de 1978, Mir Ali Akbar Kaibar, destacado militante del Partido Democrático Popular de Afganistán fue asesinado por agentes del gobierno de Daud. Hubo una manifestación de protesta espontánea de más de 10 000 personas. Luego, los dirigentes del PDPA fueron encarcelados, como Nur Muhammad Taraki y Babrak Karmal. Sin embargo, Hafizullah Amín estuvo durante las cinco primeras horas bajo arresto domiciliario, dándole la oportunidad de ordenar un levantamiento de las Fuerzas Armadas. En la noche del 27 al 28 de abril, unidades militares irrumpieron en el palacio en el corazón de Kabul. Con la ayuda de la fuerza aérea, las tropas sublevadas vencieron la resistencia de la Guardia Presidencial. Daud murió durante el ataque.

El 30 de abril de 1978 Nur Muhammad Taraki fue elegido presidente del Consejo Revolucionario y primer ministro. Si bien el partido estaba amenazado por el fraccionamiento interno (dividido en la facción radical "Jalq" y la moderada "Parcham"), los líderes buscaron diversos métodos para tratar de reducir a la oposición, ya sea enviándolos como embajadores a países lejanos o mediante el asesinato.

El gobierno de Taraki inició un programa de reformas que eliminó la usura, inició una campaña de alfabetización (por primera vez en las escuelas se enseñó en las lenguas nativas de los alumnos y también asistían mujeres), implantó una muy radical reforma agraria, separación de la religión del Estado, eliminó el cultivo del opio, legalizó los sindicatos y estableció una ley de salario mínimo. También promovió la igualdad de derechos para las mujeres: permiso de no usar velo, permiso de transitar libremente y conducir automóviles, abolición de la dote, integración de mujeres al trabajo y a estudios universitarios, así como a la vida política con cargos públicos (e incluso siete mujeres fueron elegidas al parlamento); conjunto de reformas sociales que desencadenan la violenta oposición de los fundamentalista islámicos con el apoyo armado de Pakistán, Estados Unidos, Reino Unido y Arabia Saudita, que ya intervenían clandestinamente desde 1973.

En diciembre de 1978 visitó la Unión Soviética, donde firmó el "Tratado de Amistad, Buena Vecindad y Cooperación entre la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y la República Democrática de Afganistán". Aunque los soviéticos le otorgaron al Gobierno afgano ayuda material y militar, los primeros no se sentían cómodos con el radicalismo de Taraki y Amín y trataron infructuosamente de promover a izquierdistas moderados.

Sin embargo, cada vez eran más los sectores que se le oponían. Unos, como Ahmad Shah Masud que estaba al frente de la resistencia clandestina desde el golpe de Daud contra la monarquía. Otros, en oposición al programa de reformas, que era visto como una amenaza para la tradición.

Las manifestaciones violentas de la oposición comenzaron en el verano de 1978 en la ciudad de Nurestán. Otras revueltas —en su mayoría sin coordinación entre sí— comenzaron a sucederse a lo largo del país, además de periódicos atentados terroristas.

A comienzos de septiembre de 1979, Taraki partió a la capital cubana de La Habana para asistir a la conferencia del Movimiento de Países No Alineados y en el viaje de regreso, hace una breve parada en Moscú, donde conversa con Leonid Brézhnev. Los soviéticos le informan que en su ausencia, Amín ha asesinado a cuatro altos oficiales leales a Taraki y ha realizado otras maniobras de carácter golpista.

El 14 de septiembre de 1979, en circunstancias no esclarecidas, hubo un tiroteo en el palacio de gobierno entre los guardaespaldas de Amín y los de Taraki, cuando los líderes debían reunirse. Ambos se acusaron mutuamente de haber tratado de asesinar al otro. Al día siguiente, partidarios de Amín arrestaron al presidente. En esa misma fecha se cree que Taraki fue ejecutado; aunque algunas versiones mencionan que su ejecución sumaria y secreta se produjo el 9 de octubre.

Durante los 104 días de su gobierno, Amín trató de lograr el interés de los gobiernos de Pakistán y de Estados Unidos en materia de la seguridad afgana. El giro de su política hacia los intereses estadounidenses provoca la definitiva intervención directa de la Unión Soviética, que el 27 de diciembre envía un comando especial de la KGB OSNAZ (Grupo Alfa) compuesto por 600 soldados vestidos con uniformes de afganos que en Kabul ocupan las principales instalaciones gubernamentales, militares y de medios de comunicación, incluyendo su principal objetivo, el Palacio de Tajbeg, en el que Amín es asesinado (Operación Tormenta-333).

La Unión Soviética defiende la legalidad de estas operaciones conforme el "Tratado de Amistad, Buena Vecindad y Cooperación entre la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y la República Democrática de Afganistán", concertado entre Brézhnev y Taraki el 5 de diciembre de 1978, pues la intervención se realiza por petición del Consejo Revolucionario, órgano supremo del Estado, que horas antes de la muerte de Amín se había reunido y lo había condenado a muerte por traición. Por lo tanto desde el punto de vista de la Unión Soviética no se produjo una «intervención soviética en Afganistán», dado que las tropas entraron en el país por petición de las autoridades afganas.

En total, la fuerza soviética inicial fue de alrededor de 1 800 tanques, 80 000 soldados y 2 000 blindados. Con la posterior llegada de dos divisiones, ascendió a más de 100 000 efectivos en total.


Con el derrocamiento de Amín, el Consejo Revolucionario nombró al ex viceprimer ministro Babrak Karmal como presidente.

Los rebeldes forman alianzas y se unen en subgrupos unidos por pertenecer a una etnia o contexto comunes. Además, tanto China como Estados Unidos los apoyan enviándoles grandes cantidades de armamento a través de Pakistán. Estados Unidos proporciona ayuda a los rebeldes de forma clandestina. Al inicio de la guerra proporcionan material obsoleto de la Primera Guerra Mundial, e incluso más antiguo, a fin de que sea imposible relacionar el material entregado con los Estados Unidos, para evitar molestar a los soviéticos. Más adelante acaba proporcionando material bastante más avanzado como misiles antitanque guiados de fabricación francesa y morteros de 120 mm que servirán para bombardear los campamentos soviéticos en la zona.

Durante el gobierno de Ronald Reagan en los Estados Unidos, se aumenta considerablemente el envío de armas y fondos para los bastiones de la resistencia situados en territorio de Pakistán e Irán. La publicación de las intenciones del gobierno estadounidense en la zona son conocidas como «La Declaración de la TASS».




Mijaíl Gorbachov ordenó la retirada de las tropas soviéticas. A principio de 1989, se retiraron ordenadamente los últimos soldados del Ejército soviético. La guerra dejó profundas heridas en la sociedad afgana y también en la soviética primero y rusa después.

En los Juegos Olímpicos de 1980, celebrados en Moscú, casi 60 países se negaron a presentarse a raíz del conflicto. Cuatro años después los países comunistas harían lo mismo en los Juegos Olímpicos celebrados en Los Ángeles.

El 24 de diciembre de 1989, el Segundo Congreso de los Diputados del Pueblo de la Unión Soviética expresó su "condena moral y política" de la intervención en Afganistán en diciembre de 1979.

A pesar de haber perdido el apoyo de su gran aliado, el gobierno del PDPA se mantuvo en el poder hasta 1992, año en el que fue derrocado por la resistencia integrista de los "muyahidines".

Este conflicto, simultáneo a la Revolución iraní de 1979 y a la Guerra Irán-Irak, se recuerda como el «Vietnam de la URSS» por su alto coste en vidas y económico, y por lo estéril de los resultados, teniendo como única consecuencia la aún mayor desestabilización de la situación política soviética en un momento cuando estaba próxima su desintegración.


</doc>
<doc id="94404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94404" title="Maurice Maeterlinck">
Maurice Maeterlinck

Maurice Maeterlinck (Gante, Bélgica, 29 de agosto de 1862-Niza, Francia, 5 de mayo de 1949) fue un dramaturgo y ensayista belga de lengua francesa, principal exponente del teatro simbolista.

Estudió leyes en la Universidad de Gante (Flandes). En 1885 publicó sus primeros poemas de inspiración parnasiana en la revista literaria y artística "Jeune Belgique". En 1886 abandonó su profesión y se trasladó a París, donde entabló relación con los escritores que más van a influir en él: Stéphane Mallarmé y Villiers De L'Isle-Adam. Este último le hizo conocer toda la profundidad del idealismo alemán (Hegel, Schopenhauer). En esa misma época, estudió a Ruysbroeck el Admirable, un místico flamenco del siglo XIV del que tradujo en 1891 "Ornement des noces spirituelles", que le llevó a descubrir las riquezas intuitivas del mundo germánico muy alejadas del racionalismo predominante en la literatura francesa. Con este espíritu, y notablemente influido por Novalis (George Philipp Friedrich von Hardenberg) entró en contacto con el romanticismo de Jena (Alemania 1787-1831), en torno a August y Friedrich Schlegel y de la revista "Athenaeum", precursor, en línea directa, del simbolismo. En sus obras publicadas entre 1889 y 1896, se refleja esta influencia germánica.

En 1890 se volvió muy famoso gracias al escritor Octave Mirbeau. En 1902 escribió "Monna Vanna", obra teatral que interpretará Georgette Leblanc, actriz a la que conoció en 1895 y que será su compañera hasta 1919, año en el que contrae matrimonio con la joven Renée Dahon.

En 1921 impartió clases en Estados Unidos y, en este país, pasó la II Guerra Mundial. Durante una corta estancia en Portugal, en 1937, escribió el prefacio del discurso político de Salazar: "Une revolution dans la paix". 

Tuvo una cierta influencia, a través de su teatro poético, sobre algunos autores españoles como Federico García Lorca en sus obras teatrales tempranas.

El poeta
Su libro de poemas "Serres chaudes" (Los invernaderos), publicado en 1889 por León Vanier, editor de Paul Verlaine, evidencia la línea de la "despersonalización de la escritura" y pone de manifiesto, en parte, el ideal mallarmeniano: la sugestión como esencia de "todo ramillete" se convierte en el principal generador del acto de la creación pura. Con la repetición de una palabra, Maeterlinck, consigue una vibración espiritual, una resonancia interior. 

Ils célèbrent une grande fête chez les ennemis. 
Il y a des cerfs dans une ville assiégée 
Et une ménagerie au milieu des lys. (Hôpital)

"Están celebrando una gran fiesta en casa de los enemigos"
"Hay ciervos en una ciudad asediada"
"Y una casa de fieras en medio de los lirios" (Hospital)

El verso es arrítmico, liberado de convenciones. Guillaume Apollinaire queda impresionado por esta nueva forma de versificar. Maeterlinck abandona el naturalismo y el parnasianismo para dedicarse a la poesía alegórica en la que la imagen recuerda la iconografía medieval, la pintura de Pieter Brueghel el Viejo o la de Hieronymus Bosch (el Bosco).

En 1895, vuelve a encontrarse con Georgette Leblanc, cantante, hermana de Maurice Leblanc. Con ella creará, en 1897, en la "Villa Dupont", un salón literario al que concurren, entre otros: Oscar Wilde, Paul Fort, Stéphane Mallarmé, Camille Saint-Saëns, Anatole France, y Auguste Rodin.

Maeterlinck, junto a los grandes dramaturgos (Henrik Ibsen, Antón Chéjov, August Strindberg y Hauptmann) contribuyó a la transformación de la concepción del drama. De 1889 a 1894, publica ocho obras en las que se expresan estados anímicos en un mundo irreal y simbólico. Bajo estas características destacan tres conceptos: el drama estático (personajes inmóviles, pasivos y receptivos ante lo desconocido); el personaje sublime (que lucha inútilmente contra la muerte, el Destino o la Fatalidad); la tragedia cotidiana (ningún heroicismo, el simple hecho de vivir es ya una tragedia). La acción, mediante la interpretación de los actores, debe sugerir los estados de ánimo hacia su destino, el sueño lento hacia la fatalidad.

Al teatro le suceden las obras de ensayo filosóficas en las que aborda la vida de la naturaleza y el misterio del hombre: El tesoro de los humildes ("Le trésor des humbles") 1896; La vida de las abejas ("La vie des abeilles") 1901; La inteligencia de las flores ("L’intelligence des fleurs"), en 1907; La vida de las termitas ("La vie des termites") 1927; La vida de las hormigas ("La vie des fourmis") 1930.

Hay evidencias de que la obra de Maeterlinck de 1926 titulada ""La Vida de la Termita"", es un plagio del libro del naturalista sudafricano Eugène Marais titulado ""Die Siel van die Mier"" (literalmente, ""El alma de la hormiga"", aunque normalmente es traducido al inglés como ""El Alma de la Termita""). Marais consideró emprender acciones judiciales contra Maeterlinck, pero finalmente lo desestimó por las dificultades administrativas que conllevaría la demanda.

En 1908, Constantin Stanislavski pone en escena la obra "El Pájaro azul" ("L’Oiseau bleu") en el Teatro de Arte de Moscú. Esta obra, será representada con gran éxito en todo el mundo. 

En 1911 Maeterlinck fue galardonado con el premio Nobel de Literatura. Fue nombrado conde por el rey Alberto I de Bélgica y condecorado por franceses y belgas como recompensa por los servicios prestados a los aliados en la I Guerra Mundial.

Un año antes de su fallecimiento publica "Bulles bleues", obra en la que recoge recuerdos de su infancia.




</doc>
<doc id="94409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94409" title="Tobias Michael Carel Asser">
Tobias Michael Carel Asser

Tobias Michael Carel Asser (n. Ámsterdam, Holanda, 28 de abril de 1838 - La Haya, 29 de julio de 1913) fue un jurisconsulto holandés.

Tobias Asser nació en Ámsterdam, en los Países Bajos, el 28 de abril de 1838 en el seno de una familia judía.

Desde 1862 hasta 1893 dio clases de derecho internacional en el Athenaeum y en la Universidad de Ámsterdam; fue consejero del ministerio de Asuntos Exteriores en 1875, miembro del Consejo de Estado en 1893 y ministro de Estado en 1904. En 1869, fue cofundador de la "Revue de droit international et de législation comparée" además de autor de varios libros sobre esta especialidad jurídica.

Presidió las "Conferencias de La Haya" en 1893, 1894, 1900 y 1901) para la codificación del derecho internacional. 

Junto a Alfred Hermann Fried le fue otorgado el premio Nobel de la Paz en 1911 debido a su participación en la creación del Tribunal Permanente de Arbitraje de La Haya en 1899.


</doc>
<doc id="94411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94411" title="Río Aguasvivas">
Río Aguasvivas

El río Aguasvivas o Aguas Vivas es un río afluente del río Ebro en su margen derecha. El Aguasvivas discurre por las provincias de Teruel y Zaragoza (Aragón, España).

Nace entre las sierras de Pelarda y Cucalón, en Allueva, en Teruel. Los primeros kilómetros los recorre por el Valle de Cañallueva entre los chevrones de la Sierra de Cucalón y los montes de Salcedillo. Después gira y se introduce por un congosto en los Baños de Segura, pasando por debajo del balneario. Allí forma una bella hoz en Segura de Baños entre frutales y carrascales y fluye en hoz hacia Huesa del Común. En Blesa forma el Hocino. Es represado en el embalse de Moneva justo después de que vierta el Río Moyuela sus aguas sobre él. En Almonacid de la Cuba existe todavía una presa romana. Atraviesa la llanura del Valle del Ebro y desemboca en el Ebro en La Zaida, provincia de Zaragoza.

Es un río de escaso caudal e intensamente aprovechado. Es de régimen muy irregular.
La intensa explotación de este río se remonta a la época de la colonización romana en la que se explotó de forma intensiva toda la cuenca con fines principalmente agrícolas.

Esta intensa explotación romana del Aguasvivas, ha proporcionado una gran concentración patrimonial difícil de igualar en otros puntos de la geografía española. Destacando sobre manera la presa Romana de Almonacid de la Cuba (o el Ojo de la Cuba), que es la presa de mayor altura de todas las presas romanas que se conservan en el mundo , así como, las presas de la Pared de los Moros en Muniesa y del Hocino en Blesa, la villa de La Malena o los regadíos de Belchite, enclaves que conforman una auténtica ruta de la arqueología hidráulica romana sin parangón. Y que constituyen claros ejemplos de cómo los romanos transformaron el paisaje a través del regadío y como poblaron y gestionaron el territorio.


</doc>
<doc id="94415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94415" title="Alfred Hermann Fried">
Alfred Hermann Fried

Alfred Hermann Fried (n. Viena, 11 de noviembre de 1864 - Viena, 5 de mayo de 1921), periodista y pacifista austríaco judío.

Hacia 1883 se trasladó a Berlín, donde primero fue librero, abriendo su propia imprenta en 1887. Conoció a la baronesa Bertha von Suttner quien le hizo interesarse por el movimiento pacifista, al que se consagró por entero. Desde 1891 fue codirector, con la baronesa von Suttner, de la revista "Die Waffen Nieder" "(¡Abajo las Armas!"), título que cambió en 1899 por el de "Die Friedenswarte" ("La Atalaya de la Paz") y "Die Fridenswarte".

En 1892 fundó la "Deutsche Friedensgesellschaft" (Sociedad Alemana por la Paz), que fue el foco del movimiento pacifista anterior a la I Guerra Mundial. Fried abogaba por el "fundamentalismo pacifista" y creía que la "anarquía internacional" sería la meta a alcanzar tanto con medidas legislativas como mediante la regeneración espiritual.

Participó en varias conferencias internacionales sobre la paz y en 1911 compartió el premio Nobel de la Paz con Tobias Asser. Fried, que participó en la revista L'espérantiste, fue un conocido hablante de Esperanto. En 1903 publicó el libro "Lehrbuch der internationalen Hilfssprache Esperanto" (Libro del Idioma Internacional de Esperanto).

Bregó por el desarme mundial y combatió la guerra en todas las tribunas mundiales que estuvieron a su alcance, esgrimiendo el derecho público internacional.

Con el estallido de la I Guerra Mundial, emigró a Suiza en protesta por la política alemana. Trabajó por la paz como editor de "Blatter fur internationale Verstandigung und zwischenstaatliche Organisation" (""Papeles para el Entendimiento Internacional y la Organización Inter-Estatal""). Fried protestó contra el Tratado de Versalles, pero advirtió a los alemanes contra cualquier intento de revisión por la fuerza.

Entre sus obras sobresalen "Handbuch der Friedensbewegung" (2 vols., 1911-1913), "Grundlagen des ursächlichen Pazifismus" (1916) y "Mein Kriegtagebuch" (4 volúmenees, 1918-1920), diario personal de la I Guerra Mundial.

Alfred Hermann Fried falleció en Viena, en condiciones de pobreza, a los 57 años.


</doc>
<doc id="94416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94416" title="Templo de Debod">
Templo de Debod

El Templo de Debod es un edificio del antiguo Egipto localizado actualmente en la ciudad española de Madrid. Está situado al oeste de la plaza de España, junto al paseo del Pintor Rosales (parque del Oeste), en un alto donde se encontraba el Cuartel de la Montaña. Al ser trasladado a España, se situó de manera que conservase aproximadamente la misma orientación que en su lugar de origen, de este a oeste.

El Templo de Debod fue un regalo de Egipto a España en 1968 en compensación por la ayuda española tras el llamamiento internacional realizado por la Unesco para salvar los templos de Nubia, principalmente el de Abu Simbel, en peligro de desaparición debido a la construcción de la presa de Asuán. En agradecimiento, Egipto donó cuatro monumentos a los países que respondieron a este reclamo en una manera significativa: Dendur a los Estados Unidos (se encuentra actualmente en el Metropolitan Museum de Nueva York), Ellesiya a Italia (Museo Egipcio de Turín), Taffa a los Países Bajos (Rijksmuseum van Oudheden de Leiden) y Debod a España. 

Tiene una antigüedad de unos 2200 años. Su núcleo más antiguo fue quizás erigido bajo el faraón Ptolomeo IV Filópator, y decorado posteriormente por el rey nubio Adijalamani de Meroe hacia 200-180 a. C., siendo dedicado a Amón de Debod ("Amani", en idioma kushita) e Isis, aunque a decir verdad la mayoría de los investigadores piensa que su erección fue obra de Adijalamani, interviniendo posteriormente Ptolomeo IV en él. Posee importantes añadidos de época ptolemaica y romano-imperial (del siglo I a. C. al II d. C.).

En septiembre de 2017, tras más de un año de cierre debido al mal funcionamiento de los sistemas de climatización, el Templo de Debod ha vuelto a abrir sus puertas al público.

El templo de Debod se encontraba situado en la pequeña localidad que llevaba este nombre (Debod), en las orillas del río Nilo, próximo a la "primera catarata", en la Baja Nubia, «país del oro», al sur de Egipto, muy cerca del lugar donde el Nilo corta al Trópico de Cáncer. Un poco más al norte, en la isla de Filé, se encontraba el gran santuario de la diosa Isis. El templo de Debod formaba indirectamente parte de ese santuario, aunque su culto estaba dedicado al dios Amón de Debod. Teológicamente ligado a Filé desde el siglo I a. C., tendrá también una especial vinculación con otros templos de la zona. Esta región, fronteriza con el reino de Meroe, fue objeto de disputa entre los gobernantes egipcios y meroitas hasta el siglo I a. C., cuando el emperador romano Augusto estableció definitivamente la frontera.

En el yacimiento arqueológico que se conoce como Debod (hoy bajo las aguas del Nilo), los restos más antiguos se remontan al Imperio Medio. Ciertas evidencias apuntan a la existencia de un pequeño lugar sagrado en la zona, probablemente una capilla, fechada en el Imperio Medio. Por desgracia se desconoce a qué divinidad se rendía culto. Se ha especulado con Jnum y Satis, que son los dioses de la Primera Catarata. El lugar debió ser periódicamente visitado por expediciones regias encargadas de la explotación mineral en los uadis cercanos. De esta fase apenas han quedado restos arqueológicos. El principal es una estela rectangular de arenisca que se encuentra en el Museo Egipcio de Berlín, datada en el reinado de Amenemhat II y escrita en jeroglíficos retrógrados; fue hallada por Lepsius en Debod y describe una expedición oficial realizada a la zona de minas de amatista de Wadi el-Hudi, para extracción de mineral. Las minas de amatista se encontraban en el Desierto Oriental, a más de 145 km de Debod. Este sería el documento faraónico más antiguo, que sepamos, hallado en Debod.

Durante la época ramésida se produce la egiptización de Kush (Nubia). Es entonces cuando se erige en Debod el primer edificio en piedra del que se tiene constancia, consagrado por Seti II. Estaba formado por un pequeño santuario y un pilono de acceso. De nuevo desconocemos a qué divinidad estaba consagrado, pero de la necrópolis ramésida colindante a este pequeño templo parece proceder una estela que menciona por primera vez a «Amón de Debod». Algunos bloques de dicho edículo ramésida se reutilizaron en el templo grecorromano.

La construcción del templo la inició a comienzos del siglo II a. C. el rey nubio Adijalamani de Meroe, quien levantó una capilla dedicada a los dioses Amón e Isis. La capilla, decorada con relieves, es uno de los pocos lugares donde se documenta a este monarca. Los otros monumentos de Adikhalamani son su estela de Filé (fragmentada, y reutilizada en la ampliación del templo de Isis realizada por Ptolomeo V Epífanes) y su tumba en Meroe. Posteriormente, distintos reyes de la Dinastía Ptolemaica construyeron nuevas estancias alrededor del núcleo original hasta darle un aspecto cercano al actual. Tras la anexión de Egipto por el Imperio romano, fueron los emperadores Augusto, Tiberio y, tal vez Adriano, quienes culminaron la construcción y decoración del edificio. Con el cierre de los santuarios de Isis en Filé en el siglo VI, el templo dejó de ser lugar de culto pagano, y comenzó su progresivo abandono y deterioro.

Como ya hemos comentado, el rey Ptolomeo IV Filópator o más probablemente el rey nubio Adijalamani (Adikhalamani) de Meroe, mandó construir hacia el año 200 a. C. una capilla en honor del dios Amón de Debod, en la localidad de Debod, al sur de Egipto (en el lugar donde se encontraban los restos de un antiguo edificio cultual ramésida). Se trata de la capilla conocida como «capilla de los relieves», o «capilla de Adijalamani», donde pueden verse inscripciones referidas a Amón. En los relieves de la capilla aparecen también escenas rituales donde se dice que «el rey Adijalamani ordena construir el monumento en honor a su padre Amón» y que «Amón habita en Debod». El templo surge estrechamente vinculado a un hecho histórico de extraordinaria importancia en la historia del Egipto ptolemaico: la llamada "Secesión Tebana". En este momento, durante veinte años (205-185 a. C.) todo el Alto Egipto será independiente del poder lágida alejandrino; la Tebaida, como estado independiente, tendrá sus propios reyes. Estas disensiones internas en Egipto permiten a los kushitas avanzar hasta Filé, ocupando todo el Dodekaschoenos, lo cual explica su presencia en la misma Filé, en Kalabsha, en Dakkah y en Debod. 

Amón de Debod va a ser la divinidad principal del templo. Poco a poco Isis lo irá desplazando de este lugar preeminente, pero ciertos indicios hacen pensar a los investigadores que, a fines de la época ptolemaica, Amón de Debod recuperará su papel de divinidad principal del templo.
Adijalamani llevará a Debod divinidades nubias (es el caso de Apedemak, el poderoso dios león dinástico meroíta, que aparece mencionado en el dintel de acceso a la Capilla de Adijalamani –este bloque se encuentra hoy en el museo del templo, es decir en su terraza superior). Se trata de la mención más septentrional conocida de este dios león meroítico.

En época ptolemaica se amplió el santuario con nuevas estancias, siguiendo una política tradicional que dejaba "invisible" el edificio previo (el núcleo arquitectónico inicial), el cual quedaba rodeado por las adiciones ptolemaicas, visibles al exterior. Ptolomeo VI Filómetor, una vez restaurado en Nubia el dominio lágida, consagra a Isis el Templo de Debod. Ptolomeo VIII Evérgetes dedicó en el templo un "naos" a Isis y tal vez añadió otra sala a la capilla inicial. Ptolomeo XII Auletes dedicó otro "naos" (hoy perdido) al dios Amón de Debod.

Con la llegada de los romanos y la incorporación de Egipto al Imperio, se realizaron nuevas obras de ampliación en el templo, fechables bajo los principados de Augusto y Tiberio:

Los romanos llevarán al templo "nuevas" divinidades, vinculadas mayoritariamente al orden teológico de Filé. En las proximidades del templo, aunque fuera del área religiosa y de necrópolis, hay autores que piensan que se instaló una pequeña guarnición romana, denominada —en la topografía de la zona— Parembole, pero lo cierto es que no se ha encontrado vestigio militar romano alguno en el área, ni ningún grafiti en latín sobre el templo que lo corrobore.

Es probable que debamos a los emperadores Antoninos algunas de las reformas arquitectónicas últimas del templo grecorromano. A partir del reinado de Diocleciano, la zona sufre con especial intensidad los ataques de los nómadas, en lo que parece ser una "Völkerwanderung" nubia de doble dirección: sentido sur-norte y desiertos-Nilo. Los romanos abandonan la frontera de Maharraqa, que se retrotrae a Filé. Todos los campamentos romanos al sur de Filé se levantan. La Nubia, y por tanto Debod, quedan a merced de los nómadas "blemios", que dejan su peculiar huella (tanto epigráfica como iconográfica) en los muros del santuario. Cuando el emperador Teodosio I fija el cierre de todos los templos paganos del Imperio (a excepción de Filé), Debod ya no está "sensu stricto" bajo la órbita romana. 

Más tarde, el emperador Justiniano (siglo VI d. C.) decretaría el cierre de los pocos templos paganos que aún estuvieran funcionando en todo el Imperio Bizantino (del cual Egipto era una provincia). Con este decreto, los templos egipcios dedicados a los dioses tradicionales fueron también clausurados. La medida legal justinianea afectó en Egipto fundamentalmente a dos templos de larga tradición: al oráculo de Zeus-Ammón en Siwa y al templo de Isis en Filé. El culto isíaco en Filé fue eliminado y su recinto ocupado por una comunidad cristiana que consagró el templo a San Esteban. En ese momento comenzó la cristianización de Nubia. En Debod hay huellas de la ocupación cristiana.

Debod será visitado durante la Tardoantigüedad, la Edad Media y la Edad Moderna, por nómadas, por peregrinos paganos (que dejan sobre sus muros "proskynemata") y por cristianos; finalmente, será un edificio ocupado de forma ocasional por musulmanes. Todos estos grupos humanos dejarán su impronta en los muros milenarios del templo, como posteriormente lo harán los viajeros románticos. La toponimia del lugar mantendrá el nombre original, egipcio (ta-Hut), deformado en "Dabud", "Debod".

La primera descripción exacta del edificio que se tuvo en Europa se elaboró en el año 1813, cuando el explorador suizo Johann Ludwig Burckhardt fue enviado para inspeccionar y detallar la zona por orden de Napoleón. El mismísimo Champollion visitó Debod, dejando una breve referencia del edificio. A lo largo del siglo XIX, el templo fue nuevamente visitado por exploradores y egiptólogos que ofrecieron una descripción gráfica y mostraron indirectamente en sus trabajos el paulatino deterioro del edificio. He aquí, a modo de ejemplo, cómo se describía el templo en el diario de un viajero ruso (Joseph Ssenkowsky, profesor de lenguas orientales en la Universidad de San Petersburgo), en la primavera de 1821: "En Wadi Debod hay un pequeño templo de tan sólo 75 pies de longitud, en muy buen estado de conservación. Frente a él se hallan tres "moles", alineadas, que sirvieron en su día de accesos a través de diversos muros que debieron rodear el templo. Hoy, tan sólo los restos del segundo de estos muros es visible. Este templo contiene, además del vestíbulo, siete cámaras de las cuales sólo la central está decorada con relieves. Parece que debió estar dedicado a Isis. Su proximidad a Filé me convence de que se trata de la antigua Parembole, lugar que se hallaba tan sólo a 16 000 pasos de Asuán".

Cuando en 1907 se construyó en aquel territorio la primera presa de Asuán (conocida como la presa baja), el templo se vio afectado en gran medida, ya que permanecía unos nueve meses al año bajo las aguas. La inundación casi constante del templo provocó la pérdida de la policromía y el daño de algunos de sus relieves. La piedra arenisca también sufrió un gran desgaste. Esta erosión ocasionada por las aguas del Nilo se añadía a los desperfectos que había provocado en su día el terremoto de 1868. A la vista de estos daños, el Servicio de Antigüedades de Egipto pidió al arquitecto egipcio al-Barsanti que procediera a su restauración. Tras la conclusión de la obra, el alemán Günther Roeder llevó a cabo un estudio exhaustivo con documentación fotográfica, dibujos de planos, alzados y comentarios. Su trabajo sigue siendo la referencia bibliográfica fundamental del edificio, un siglo después.

En el año 1961, a causa de la construcción de la nueva presa de Asuán, el templo (y otros edificios) fue desmontado por una misión arqueológica polaca (que localiza los niveles más antiguos del edificio, de época ramésida —Seti II—) y sus piedras son depositadas en la isla Elefantina hasta su posterior traslado al puerto de Alejandría. Desde este puerto hizo su viaje final hasta llegar a España, tras una cesión diplomáticamente compleja, llena de luces y sombras, en la que prestigio, dinero, instituciones y organismos oficiales estuvieron en el núcleo de una negociación difícil y dura (en clara contradicción con las declaraciones oficiales que hasta el día de hoy se mantienen) como ha demostrado Jambrina (v. bibliografía).

En su nuevo emplazamiento, el santuario egipcio fue inaugurado el 18 de julio de 1972 por Carlos Arias Navarro, alcalde de Madrid.

En el año 1960 se instituyó en España un grupo de salvamento para los monumentos de Nubia. Se llamó Comité Español y su director fue el profesor y arqueólogo español Martín Almagro Basch, que colaboró en la excavación de los yacimientos de Nubia, en Egipto y Sudán. Sin embargo, las obras de excavación en el yacimiento ocupado por el templo de Debod no las llevó a cabo el Comité Español, sino el Servicio de Antigüedades de Egipto y un equipo de la Misión Arqueológica polaca. La Unesco encargó el trabajo de copiar todas las inscripciones del templo a los egiptólogos François Daumas y Philippe Derchain.

Una vez desmontado el templo en 1961, fue llevado a la isla Elefantina, junto a Asuán, la antigua Siena. Allí permanecieron la mayoría de los bloques de piedra hasta el mes de abril de 1970, en que de nuevo viajaron; esta vez, rumbo a Alejandría. El día 6 de junio de dicho año, las cajas embaladas que contenían los bloques del templo de Debod fueron embarcadas en el buque "Benisa" y llegaron al puerto de Valencia (España) el día 18 de ese mismo mes. Desde Valencia fueron transportadas en camiones hasta Madrid, donde se almacenaron en el solar del antiguo Cuartel de la Montaña, destruido durante la Guerra Civil Española.

La tarea de los arqueólogos españoles bajo la dirección de Martín Almagro fue difícil, pues el Servicio de Antigüedades de Egipto sólo entregó un plano y un croquis del alzado del monumento, junto con algunas fotografías sin referencia de ninguna clase. Más de cien bloques habían perdido la numeración y muchos fragmentos llevaban una marca que no correspondía al plano. Finalmente, y tras varios titubeos, la reconstrucción del templo fue una anastilosis, con lo cual se re-erigió la fachada hipóstila (o sea, sostenida por columnas), perdida desde el siglo XIX, y se cerró el "mammisi" por su lado este.

En primer lugar se levantó una base de piedra (a modo de podio) con el fin de aislar los bloques originales del templo y que el suelo no tuviera contacto con ellos. Sobre el basamento se empezó la reconstrucción, siguiendo la técnica llamada anastilosis; es decir, colocando en su lugar los elementos originales hallados y añadiendo las partes de reconstrucción con una piedra de diferente color, para poder distinguir los elementos antiguos y originales de los nuevos. La piedra nueva se trajo de Villamayor, provincia de Salamanca.

Tres bloques exteriores fueron tratados químicamente en el Instituto de Restauración para protegerlos y reforzarlos (la gola del segundo pilono, un capitel y un tambor de columna). En el interior del edificio se instaló aire acondicionado para crear una atmósfera seca constante. Y como recuerdo del río que tuvo el templo en sus proximidades (el Nilo), se construyó un estanque de poca profundidad a lo largo de los pilonos de acceso al templo. Los trabajos de reconstrucción del monumento duraron dos años. Su inauguración tuvo lugar el 18 de julio de 1972.

Desde su apertura al público madrileño la conservación del templo ha estado rodeada de polémica. El edificio fue usado de forma indiscriminada para pases de cine de verano, para representaciones teatrales, para anuncios publicitarios, para spots musicales. La contaminación y el clima de Madrid, así como el vandalismo, han dejado huellas profundas en el edificio. La voz de alarma la han dado los Congresos de Egiptología Ibérica que se han ido celebrando (Madrid, Barcelona, La Laguna) y –recientemente– la UNESCO. Frente a ellos, la postura oficial de la entidad tutelar (el Ayuntamiento de Madrid, a través de Museos Municipales) ha sido, de forma sistemática, desmentir los motivos de alarma, y realizar actuaciones de poca envergadura. Sin embargo, el templo se sigue degradando.
El estado del monumento es una transgresión flagrante a lo que supone la conservación de un monumento histórico según la Carta de Venecia.
La azotea del templo original fue techada para poder albergar algunos elementos del Museo del templo, como maquetas y bloques de dudosa ubicación. 
Se instaló asimismo en la fachada hipóstila un gran ventanal de cristal sujeto a la piedra arenisca mediante silicona, cuya finalidad aislante pagó el caro precio de la modificación del aspecto prístino de la columnata. 
La techumbre utiliza una técnica de cubrición de los años setenta del pasado siglo. Deteriorada por la acción del tiempo y la contaminación, ha recibido arreglos puntuales.
Los conductos de aire acondicionado se usan como poyos, y en términos generales el templo desde su interior no refleja su estado original.

La incoación por la Dirección General de Patrimonio Histórico de la Comunidad de Madrid, mediante Acuerdo de 2 de abril de 2007, del expediente para la declaración como Bien de Interés Cultural del Templo y la posterior Declaración como Bien de Interés Cultural, realizada el 17 de abril de 2008, alienta nuevas esperanzas sobre el papel en lo tocante a su conservación. Pero los factores de deterioro continúan actuando persistentemente sobre el edificio sin que se les ponga freno.

En 2020 el arqueólogo Zahi Hawass pidió por carta al alcalde de Madrid, José Luis Martínez-Almeida una mayor protección para el templo, solicitando que fuera cubierto para protegerlo de la lluvia. En febrero de 2020, el Ayuntamiento de Madrid anunció que convocaría un concurso de ideas para proteger el Templo de Debod a partir de 2021.

El templo se halla en la actualidad restaurado y algunas partes desaparecidas han sido reconstruidas, como ya se ha comentado. Consta de una serie de estancias que se pueden visitar. El mejor momento para admirarlo desde el exterior es a la caída de la tarde.

Es el núcleo arquitectónico del santuario, la parte más antigua conservada del templo, que se encuentra en un estado de conservación aceptable (excepto la policromía); está decorada con escenas que representan al rey adorando a los dioses y ofreciendo sacrificios. Son motivos relacionados con el culto regio a los dioses de la zona y a los vinculados a la monarquía sagrada. Esta capilla está consagrada, desde sus comienzos, al dios Amón de Debod, que recibe culto junto a otras divinidades (Isis, Hathor, Osiris, Horus, Apset, Mut, Satis, Anukis, Horajty...) Imhotep ocupa un lugar destacado en el acceso.
La concepción del diseño de esta sala y su ejecución concreta sólo cabe atribuirlos a directrices emanadas desde Filé, tanto por su calidad artística como por la rígida aplicación de cánones en todas y cada una de las escenas y textos de contenido teológico.

La palabra "mammisi" es de origen copto y significa «lugar de nacimiento». Hace alusión a la sala donde la diosa venerada en el templo daba a luz, celebrándose en dicho lugar el «misterio del nacimiento divino».

En 1991 los investigadores consideraron la posibilidad de que esta sala del templo fuera un "mammisi", dada su ubicación y su singularidad, pero lo cierto es que probablemente su uso fuera de otra naturaleza, como vienen sugiriendo investigaciones más recientes. A pesar de ello, se la sigue denominando "mammisi".

Esta sala fue probablemente la última aportación que el Egipto romano hizo a la arquitectura del templo, constituyendo un "post-quem" de la misma los relieves del vestíbulo, realizados bajo Augusto y Tiberio (42 a. C.-37 d. C.) La construcción rompe la simetría axial de la planta del templo. Para realizar el acceso desde el templo a esta sala hubo que abrir un vano en el muro sur del vestíbulo hipóstilo (la pared en talud de esta zona del mammisi así lo corrobora). Por lo demás, no hay inscripciones en las paredes. En el muro oeste se puede ver un hueco (¿usado para alojar alguna imagen divina?). En el muro sur se abre una claraboya a través de la cual entraría una luz indirecta que proporcionaría el ambiente necesario para las ceremonias que allí tuvieran lugar.


En la terraza del templo se depositaron varios bloques (de los que se duda acerca de su colocación prístina en el edificio), formando con ellos un pequeño "museo". Algunos de estos sillares son especialmente interesantes:
Aparte de estas piezas, algunos fragmentos de columnas del vestíbulo, un bloque anepígrafo y otro con una imagen de un dios carnero, así como una gran maqueta de la Baja Nubia completan el pequeño museo, junto a varios audiovisuales.

A lo largo de su historia se han realizado más de doscientos grafitos sobre los muros del templo, desde los grabados por antiguos fieles, a los hechos por viajeros y exploradores ingleses, italianos y franceses del siglo XIX. La importancia de este tipo de documentos es que testimonian el uso diacrónico del edificio después de su abandono como templo. Desde este enfoque, sabemos -gracias a estos grafitos- que el templo recibió la visita de nómadas o seminómadas (presumiblemente blemios), que posteriormente pudo haberse convertido en una iglesia cristiana (o quizás en refugio de eremitas), que en época islámica también fue ocupado, y que recibió numerosas visitas de viajeros románticos de Occidente. Entre los grafitos de Debod destacan caravanas y rebaños de dromedarios, una gacela, una barca de remos, cruces patadas (coptas), contabilidades, inscripciones griegas, coptas, árabes (de carácter religioso) y una treintena de firmas de viajeros.




</doc>
<doc id="94418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94418" title="Ministerio de Defensa">
Ministerio de Defensa

El Ministerio de Defensa, que en ocasiones también es denominado como Departamento de Defensa, es el organismo estatal de un país que se encarga de dirigir y organizar a las fuerzas armadas. Cuidar del abastecimiento y guarnición de las plazas y de cuanto concierne a la defensa del Estado. 

Históricamente, este departamento ministerial ha sido denominado como Ministerio de la Guerra o Ministerio del Ejército, aunque estos organismos solo tenían autoridad sobre el Ejército de tierra de un país, mientras que el resto de ramas militares disponían de sus propios departamentos administrativos. Por ejemplo, en España durante gran parte de su historia las dos principales ramas de las fuerzas armadas (Ejército y Armada) dispusieron cada una de un departamento ministerial propio, y desde la aparición de la rama aérea también dispuso de un ministerio para esos asuntos. Desde el final de la Segunda Guerra Mundial se ha ido consolidando la tendencia de ir renombrando estos departamentos para remarcar el carácter «defensivo» de los mismos.


</doc>
<doc id="94419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94419" title="Julián Castillanos de Villalba">
Julián Castillanos de Villalba

Julián Castellanos de Villalba, obispo español, gobierna la sede del obispado de Calahorra de 1515 a 1522.

El 22 de enero de 1522, estando enfermo en Logroño, recibe a un mensajero que trae la noticia de que Adrian Florensz, también conocido como Adriano de Utrecht, ha sido elegido Papa. Facilita un guía para que lleve a Adriano, que reside en Vitoria, la noticia de su elección.



</doc>
<doc id="94422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94422" title="Ministerio del Interior (España)">
Ministerio del Interior (España)

El Ministerio del Interior (MIR) de España es el Departamento de la Administración General del Estado que se encarga de la gestión de la seguridad ciudadana (fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, instituciones penitenciarias, protección civil, seguridad vial, etc.), de garantizar el ejercicio de los derechos fundamentales recogidos en la Constitución así como asegurar el buen funcionamiento de los procesos electorales. Desde 2018, su titular es Fernando Grande-Marlaska.

España gasta al año 21.828 millones de € en seguridad y orden público, lo que supone un 2% del PIB.

Al Ministerio del Interior le corresponde:

Al Ministro del Interior, como titular del departamento, le corresponden:

En el cumplimiento de sus funciones el Ministerio del Interior se encarga de la publicación periódica de informes de criminalidad.

De acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 952/2018, de 27 de julio, el Ministerio del Interior se estructura en los siguientes órganos:

El Ministerio se crea con el primer gobierno de José María Aznar (1996), como una escisión del anterior Ministerio de Justicia e Interior, recuperando así la denominación que tuvo desde 1977 hasta 1994. Al inicio de la segunda legislatura de Aznar (2000), la estructura del Ministerio fue modificada «"para hacer frente al fenómeno creciente en nuestro país de la inmigración"». Durante los gobiernos de Zapatero (2004-2011), el Ministerio fue reformado en cuatro ocasiones (2004, 2006, 2007 y 2008). La última modificación de la estructura del Ministerio la realizó Rajoy cuando llegó al Gobierno (2012).

El contenido de este artículo incorpora material publicado en el Boletín Oficial del Estado, que se encuentra en el dominio público de conformidad a lo dispuesto en el .


</doc>
<doc id="94440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94440" title="Ciérvana">
Ciérvana

Ciérvana (oficialmente y en euskera Zierbena) es un municipio situado en la provincia vasca de Vizcaya (España), en la comarca de la Margen Izquierda de la desembocadura del río Nervión, en el área del Gran Bilbao. Sin embargo, desde una perspectiva histórica, Ciérvana formó parte de los Cuatro Concejos del Valle de Somorrostro dentro de la comarca de Las Encartaciones y por ello se le mantiene en la subcomarca de la Zona Minera.

Hasta 1995, Ciérvana estaba integrado en el municipio de Abanto y Ciérvana. Pero ya a partir de 1878, Ciérvana realizó un primer intento de desanexión; el segundo se produjo en 1941, hasta que finalmente, tras un largo y judicializado proceso, en enero de 1995 Ciérvana logra su independencia.

La ocupación principal de sus habitantes, ha sido tradicionalmente la navegación y la pesca, (simultaneada con la labranza y la ganadería), de donde procede la denominación coloquial de "galipos", en referencia al cesto que las personas que trabajaban en la pesca usaban como instrumento en el que transportaban sus viandas para el día, el traje de aguas y el sueste y donde de regreso, a la tarde, llevaban a casa el pescado que en el reparto diario les correspondía.

El municipio se encuentra en la zona noroccidental de la costa de Vizcaya, a 19 kilómetros de Bilbao, 8 km de Musques y 6 kilómetros de Santurce. La autovía A-8 posee un enlace directo con este municipio. Además existe una carretera que une Santurce con la Playa de la Arena que atraviesa Ciérvana. 

El municipio limita al norte con el mar Cantábrico, al oeste con Musques, al este con Santurce y al sur con Abanto y Ciérvana.

Por el noreste el municipio limita con la Bahía de El Abra, formada en la desembocadura del Nervión y antesala de la Ría de Bilbao. Toda esta zona costera está ocupada por las instalaciones del Puerto de Bilbao, extendido principalmente por los municipios de Ciérvana y Santurce.

Por el noroeste el municipio se abre a otra bahía más pequeña, la de la Ría de Somorrostro. En esta zona se encuentra la Playa de la Arena, que pertenece parcialmente a Ciérvana. Entre ambas zonas costeras se encuentra Punta Lucero, donde hay un enorme espigón de 2,5 kilómetros de longitud que protege el puerto.

El municipio de Ciérvana está compuesto por los siguientes 6 núcleos de población


La "capital" del municipio es el barrio de La Cuesta, situado aproximadamente en el centro geográfico de Ciérvana. Es el barrio más poblado con 1/4 de la población municipal y la sede del ayuntamiento. En este barrio se encuentra la iglesia de San Román, centro del antiguo concejo del que deriva el actual municipio.

El Puerto es un barrio en el cual se encuentra el Puerto Deportivo de Ciérvana, punto de obligada visita de la localidad. De la misma manera, en el mismo barrio se pueden encontrar varios puntos de interés como puede ser la localización del Club de Remo Ciérvana. Además, alberga una gran variedad de locales de hostelería en los cuales se pueden encontrar productos de la misma localidad. El barrio cuenta además con un gran número de plazas de aparcamiento repartidas en un párking exterior y con lugares de aparcamiento alrededor de la carretera que atraviesa el barrio. También se puede encontrar el acceso al Superpuerto.

En su término municipal se hallan:

Parece que el pueblo romano habitó la zona de Ranes, entre La Arena y Kardeo, donde apareció en 1969 una necrópolis romana, junto a otra medieval.

La Parroquia de San Román, que formaba parte de la entidad de los Cuatro Concejos del Valle de Somorrostro, se remonta al siglo XII, aunque fue reconstruida en 1880.

El Ayuntamiento, de construcción moderna, está ubicado en el solar de las antiguas escuelas, y fue inaugurado el 15 de octubre de 1997.

Para censos anteriores ver Abanto y Ciérvana




</doc>
<doc id="94442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94442" title="Ministerio de la Gobernación (España)">
Ministerio de la Gobernación (España)

El Ministerio de la Gobernación fue un departamento gubernamental español que se formó por primera vez con las Cortes de Cádiz con intermitencia en sus funciones y denominación hasta 1977 en que es sustituido por el Ministerio del Interior.

En el siglo XVIII lo relativo al gobierno interior del Reino de España era competencia de la
Secretaría de Estado.

Con las Cortes de Cádiz se estableció un Ministerio de Gobernación, que desapareció en 1814, y de nuevo resurgió al proclamar la Constitución de 1812 durante el Trienio Liberal de 1820 a 1823. En abril de ese año, tras la invasión de la coalición europea de la Santa Alianza, desapareció este ministerio que se sustituyó por el "ministerio de Interior" que duró únicamente de mayo a octubre de ese mismo año. El 4 de diciembre de 1835 volvió a denominarse el Ministerio de Gobernación: "Secretaría de Estado y del Despacho de la Gobernación del Reino" tras un periodo en que fue de "Fomento" y luego de "Interior".

En 1847 este ministerio se escindió, manteniéndolo y creando un "Ministerio de Comercio, Instrucción y Obras Públicas". De esta forma, el Ministerio de Gobernación mantenía las funciones de orden público, organización municipal y provincial, sanidad, correos y telégrafos. Era responsable de los Gobernadores Civiles desde donde se controlaba y manejaban las elecciones consiguiendo dar la victoria al gobierno, fundamentalmente en el periodo desde 1833 a 1931, hasta el punto que a uno de sus titulares, José Posada Herrera, fue denominado el ""gran elector"".

Durante la guerra civil española, Francisco Franco, en el territorio bajo dominio del ejército sublevado, constituye su primer gobierno creando un "Ministerio de Orden Público" de breve duración, cuyas funciones retornaron al de Gobernación.

Finalizada la contienda, la dictadura Franquista, desde 1939 a 1975, mantuvo este ministerio, con las mismas funciones. Los gobernadores civiles, dependientes del ministerio, eran a su vez Jefes provinciales del Movimiento.

Durante la transición, en 1977 se creó el Ministerio del Interior con menos competencias, desapareciendo el de Gobernación.

Listado de ministros de Gobernación desde 1874. Para a lista más extensa, con los que han ostentado el cargo con otra denominación, véase el Ministerio del Interior de España.



</doc>
<doc id="94443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94443" title="Píllaro">
Píllaro

Píllaro, también conocida como Santiago de Píllaro es una ciudad ecuatoriana; cabecera cantonal del cantón Píllaro, así como la cuarta urbe más grande y poblada de la Provincia de Tungurahua. Se localiza al centro de la Región interandina del Ecuador, muy próxima al centro geométrico del territorio ecuatoriano; en los flancos de la cordillera oriental de los Andes, en la hoya del río Patate, a una altitud de 2803 msnm y con un clima andino de 15°C en promedio.

En el censo de 2010 tenía una población de 7444 habitantes, lo que la convierte en la centésima quinta ciudad más poblada del país. Forma parte del área metropolitana de Ambato, pues su actividad económica, social y comercial está fuertemente ligada a Ambato, siendo "ciudad dormitorio" para miles de trabajadores que se trasladan a aquella urbe por vía terrestre diariamente. El conglomerado alberga a 489.537 habitantes, y ocupa la quinta posición entre las conurbaciones del Ecuador.

Fue fundada en 1570, por Antonio Clavijo: ha sido destruida varias veces por terremotos y erupciones volcánicas. El último de estos terremotos se dio el 5 de agosto de 1949, un terremoto con epicentro en el sector conocido como Chacauco, en el vecino Cantón Pelileo; afectó a la urbe casi en su totalidad, pero gracias a la tenacidad de sus habitantes, logró levantarse nuevamente en menos de dos años. Es uno de los más importantes centros administrativos, económicos, financieros y comerciales de la zona. Las actividades principales económicas de la ciudad son: la agricultura, la ganadería y el comercio.

Las primeras referencias respecto a los habitantes de Píllaro, según Aquiles Pérez, menciona asentamientos, pertenecientes a los Caras, quienes establecieron la parcialidad de Yatchil. Los Quitus establecieron sus núcleos en Píllaro, Guapante y Tilituza. Desde el oriente llegaron los Jíbaros, luego llegaron los Incas, quienes tuvieron que enfrentar la gran resistencia de los nativos Pillareños. Se cita a Pillaguazu como su cacique fundador, famoso defensor del reino de Quito contra la conquista Inca. Por el año 1605, Píllaro formó parte del corregimiento de la Villa del Villar Don Pardo, corregimiento de Riobamba, conjuntamente con Ambato y otros pueblos. En 1754, forma parte del corregimiento de Latacunga. El vocablo Píllaro proviene del cayapa Pilla = Relámpago y Ru = Hueco u Hondón, entonces Píllaro significa: Cuenca del relámpago. En la Época de la conquista española, Píllaro destaca como el cacicazgo de Rumiñahui donde este se refugia para defenderse y atacar a los españoles. Por eso, Rumiñahui y Píllaro son símbolos de rebeldía y lucha por la libertad. En 1570, funda el pueblo de Píllaro, el español Don Antonio de Clavijo, por comisión especial de la audiencia de Quito.

Hay referencias de algunos levantamientos indígenas durante la colonia a causa del abuso de los españoles por disposición de terrenos comunales que afectaban a los nativos, protestas por el reclutamiento e inmisericorde tratamiento a los indios conducidos hacia las minas, el cobro exagerado de impuestos y alcabalas y el establecimiento de los estancos. Lo cierto es que se ha confirmado el espíritu guerrero de los Pillareños por la justicia y la libertad. En la independencia la participación de Píllaro fue destacada. Muchos jóvenes se enrolaron en el ejército libertador y el apoyo del pueblo fue valioso. En el Período Republicano, el 25 de julio de 1851, por Decreto Supremo firmado en Latacunga, se crea oficialmente el Cantón Píllaro, perteneciente a la provincia del Cotopaxi, que luego se denominó de León, siendo Jefe Supremo, el General José María Urbina, ratificó esta creación. Píllaro ha sido parte activa en el período de establecimiento republicano, así lo manifiesta la participación militar en el ejército de Urbina, García Moreno y Eloy Alfaro. Desde 1861 se crea la Provincia del Tungurahua y comienza un período entusiasta del progreso del cantón.

En la época de la colonia, un español de apellido Valverde estuvo casado con la hija de un cacique, quien fue uno de los líderes de lo que hoy es Píllaro. Este español de la noche a la mañana se convirtió de un hombre pobre en un individuo rico y acaudalado, ya que el padre de la chica reveló a su yerno, el lugar donde el General Rumiñahui escondió el tesoro del Reino de Quito, de donde se dice Valverde sacó gran cantidad de oro y plata. Este tesoro hubiera servido para pagar el rescate del Inca Atahualpa que se encontraba prisionero en Cajamarca. Al ser ejecutado Atahualpa, Rumiñahui decidió ocultarlo en lo que hoy es el Parque Nacional Llanganates. Valverde regresó a vivir en su natal España y posteriormente dirigió al Rey de España un manuscrito revelando la ruta a seguirse al lugar donde se encuentra el tesoro. Este manuscrito, desde esa época, se lo conoce como La Guía o el Derrotero de Valverde, el mismo que inicia su recorrido de 5 jornadas en la ciudad de Píllaro. Desde aquellos días hasta la actualidad, cientos de investigadores, científicos, exploradores y buscadores de tesoro han llegado a Píllaro para seguir fielmente el Derrotero y esperar que la suerte los acompañe con el consecuente hallazgo del tesoro.

Posee una topografía variable que va desde los 2.270.m.s.n.m. hasta los 3800.m.s.n.m. Su principal río es el Cutuchi, cuya red alimentadora constituyen los ríos: Culache, Yurac o Blanco, Pumancuchi, Patoa, Nagsiche y Ambato (Pachanlica), Saquimalac, San Diego y Purgatorio, Tambuyacu, Aláquez y Yanayacu, Illuchi y Campadre Huayco. El río Cutuchi al pasar por Píllaro toma el nombre de Culapachán y luego de recibir al río Ambato toma el nombre de Patate. Ya en el cantón Píllaro, el río Yanayacu-Guapante nace de la cordillera Central y de las lagunas de Pisayambo y Pucayarubo, del lado oriental de los Llanganates nace el río Curaray. Al este de Píllaro se encuentran las siguientes lagunas: Miquiayambu, Quignayambu, Sindiyambu, Susuyambu, Yutuyambu. Al sur se encuentran las lagunas de: Arlanga y Aquira; en Quimbana la laguna Aluleo; al oeste del Huicotango las lagunas Sumcocha y Tzanhuancocha, entre otras pequeñas. Tene el privilegio de poseer una multiplicidad de micro-climas a los diferentes pisos ecológicos existentes.



Territorialmente, la ciudad de Píllaro está organizada en dos parroquias urbanas, mientras que existen siete parroquias rurales con las que complementa el aérea total del Cantón Píllaro. El término "parroquia" es usado en el Ecuador para referirse a territorios dentro de la división administrativa municipal.

La ciudad y el cantón Píllaro, al igual que las demás localidades ecuatorianas, se rige por una municipalidad según lo previsto en la Constitución de la República. El "Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Píllaro", es una entidad de gobierno seccional que administra el cantón de forma autónoma al gobierno central. La municipalidad está organizada por la separación de poderes de carácter ejecutivo representado por el alcalde, y otro de carácter legislativo conformado por los miembros del concejo cantonal.

La Municipalidad de Píllaro, se rige principalmente sobre la base de lo estipulado en los artículos 253 y 264 de la Constitución Política de la República y en la Ley de Régimen Municipal en sus artículos 1 y 16, que establece la autonomía funcional, económica y administrativa de la Entidad.

El poder ejecutivo de la ciudad es desempeñado por un ciudadano con título de Alcalde del Cantón Píllaro, el cual es elegido por sufragio directo en una sola vuelta electoral sin fórmulas o binomios en las elecciones municipales. El vicealcalde no es elegido de la misma manera, ya que una vez instalado el Concejo Cantonal se elegirá entre los ediles un encargado para aquel cargo. El alcalde y el vicealcalde duran cuatro años en sus funciones, y en el caso del alcalde, tiene la opción de reelección inmediata o sucesiva. El alcalde es el máximo representante de la municipalidad y tiene voto dirimente en el concejo cantonal, mientras que el vicealcalde realiza las funciones del alcalde de modo suplente mientras no pueda ejercer sus funciones el alcalde titular.

El alcalde cuenta con su propio gabinete de administración municipal mediante múltiples direcciones de nivel de asesoría, de apoyo y operativo. Los encargados de aquellas direcciones municipales son designados por el propio alcalde. Actualmente el Alcalde de Píllaro es Francisco Elías Yanchatipán.

El poder legislativo de la ciudad es ejercido por el Concejo Cantonal de Píllaro el cual es un pequeño parlamento unicameral que se constituye al igual que en los demás mediante la disposición del artículo 253 de la Constitución Política Nacional. De acuerdo a lo establecido en la ley, la cantidad de miembros del concejo representa proporcionalmente a la población del cantón.

Píllaro posee cinco concejales, los cuales son elegidos mediante sufragio (Sistema D'Hondt) y duran en sus funciones cuatro años pudiendo ser reelegidos indefinidamente. El alcalde y el vicealcalde presiden el concejo en sus sesiones. Al recién instalarse el concejo cantonal por primera vez los miembros eligen de entre ellos un designado para el cargo de vicealcalde de la ciudad.

El cantón se divide en parroquias que pueden ser urbanas o rurales y son representadas por los Gobiernos Parroquiales ante la Alcaldía de Píllaro. La urbe tiene dos parroquias urbanas:






El transporte público es el principal medio transporte de los habitantes de la ciudad y sus alrededores. La urbe posee un servicio de bus público en expansión. El sistema de bus no es amplio y está conformado por pocas empresas de transporte urbano. La tarifa del sistema de bus es de 0,30 USD como mínimo (depende de la distancia), con descuento del 50% a grupos prioritarios (menores de edad, adultos mayores, discapacitados, entre otros). 

Gran parte de las calles de la ciudad están asfaltadas o adoquinadas, aunque algunas están desgastadas y el resto de calles son lastradas, principalmente en los barrios nuevos que se expanden en la periferia de la urbe.


La ciudad cuenta con buena infraestructura para la educación, tanto pública como privada. La educación pública en la ciudad, al igual que en el resto del país, es gratuita hasta la universidad (tercer nivel) de acuerdo a lo estipulado en el artículo 348 y ratificado en los artículos 356 y 357 de la Constitución Nacional. Varios de los centros educativos de la ciudad cuentan con un gran prestigio. La ciudad está dentro del régimen Sierra por lo que sus clases inician los primeros días de septiembre y luego de 200 días de clases se terminan en el mes de julio.



Píllaro es una ciudad de amplia actividad comercial. La principal actividad económica del cantón es la ganadería con una producción que sobre pasa los cien mil litros diarios, igualmente la fertilidad de nuestras tierras dan lugar a que tengamos una gran producción de hortalizas, legumbres, cereales y una extraordinaria variedad de frutas. La talabartería, es otra actividad en la cual se elaboran monturas tipo Galápagos, zamarras, riendas, arretrancas, cinchas, estribos, pellones, guruperas, entre otros.

La ciudad posee una red de comunicación en continuo desarrollo y modernización. En la ciudad se dispone de varios medios de comunicación como prensa escrita, radio, televisión, telefonía, Internet y mensajería postal. 




La "Liga Deportiva Cantonal de Píllaro" es el organismo rector del deporte en todo el Cantón Píllaro y por ende en la urbe se ejerce su autoridad de control. El deporte más popular en la ciudad, al igual que en todo el país, es el fútbol, siendo el deporte con mayor convocatoria. Actualmente, no existe ningún club pillareño activo en el fútbol profesional ecuatoriano. Al ser una localidad pequeña en la época de las fundaciones de los grandes equipos del país, Píllaro carece de un equipo simbólico de la ciudad.

El principal recinto deportivo para la práctica del fútbol es el Estadio Santiago De Píllaro. Es usado mayoritariamente para la práctica del fútbol y tiene capacidad para 800 espectadores. El estadio es sede de distintos eventos deportivos a nivel local, así como es escenario para varios eventos de tipo cultural, especialmente conciertos musicales.

Nació en Huaynacuri de Píllaro, aproximadamente en 1482. Hijo de Huayna Cápac y Nary Ati. Por línea materna sus abuelos fueron Pillahuaso Ati el padre, Cacique de Píllaro y la Reina Choasanguil. Su nombre significa "cara de piedra". El Congreso Nacional en 1985, resolvió que el 1 de diciembre, se lo recuerde como héroe indígena, defensor del Reino de Quito de los conquistadores españoles.

Luego de la muerte Atahualpa a manos de los españoles en Cajamarca-Perú, Rumiñahui emprende la defensa del "Reino de Quito". Dentro de estas acciones decide esconder el tesoro que iba desde Quito para pagar el rescate de Atahualpa en Los Llanganates, un sitio inaccesible.

Hay muchas historias de expediciones en busca del tesoro que, partiendo de Píllaro, fueron a Los Llanganates y muchas de ellas se perdieron o sucumbieron por lo agreste de la montaña o la inclemencia del páramo. Dicen que la tierra tiembla y se los traga. Existe una guía que denomina "El derrotero del Padre Valverde".

En el año de 1970 se inauguró la posta atlética Quito-Píllaro, por estudiantes de la Universidad Central del Ecuador aglutinados en la Asociación de Pillareños Residentes en Quito y se realiza durante las fiestas del Cantón. Este carrera recrea a los chasquis incas que llevaban el correo. Un bus va dejando corredores cada cierta distancia (por ejemplo, 1 km), la persona en carrera lleva el testigo y lo entrega al corredor de adelante (como una carrera de relevos). Una vez que el bus ha dejado los relevos, regresa a recoger a los que ya participaron y se adelanta a dejar a los siguientes corredores. Al llegar a la población de Salcedo generalmente todos los corredores se unen en grupo para atravesar la ciudad. Lo mismo que al llegar a Píllaro, se hace un recorrido hasta el monumento del General Rumiñahui ubicado en el redondel de la avenida del mismo nombre donde se depositan ofrendas florales, luego retornan hasta el Atrio de La iglesia y el Palacio Municipal, donde se pronuncian discursos de unidad vinculados con las fiestas de cantonización. En el municipio son recibidos por el alcalde y se brinda un refrigerio. La posta dura todo el día, no hay restricción de edad ni condición atlética. Los deportistas más virtuosos, piden que se les asigne más kilómetros, ellos compensan las demoras, pues cubren más kilómetros en menos tiempo y generalmente toman las partes más difíciles como la subida del chasqui, que pasa junto al volcán Cotopaxi. También carros particulares acompañan la posta y se encargan de dejar y recoger a sus ocupantes.


</doc>
<doc id="94446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94446" title="Íñigo López, señor de Vizcaya">
Íñigo López, señor de Vizcaya

Íñigo López (m. en 1076) fue el primer señor de Vizcaya. Salvo algunos intervalos, gobernó el condado vizcaíno hasta su muerte cuando fue sucedido por su hijo Lope Íñiguez, También fue tenente hasta 1075 en Nájera y en Durango (Vizcaya).

Aunque su filiación no ha sido confirmada, muy probablemente su origen fue navarro. La hipótesis más difundida es que haya sido hijo de Lope Velázquez, señor, junto con su hermano Galindo, de Ayala, Mena, Colindres, Baracaldo, Uharte y Somorrostro, y quien suscribe varias escrituras del rey García Sánchez III de Pamplona, la primera de ellas la carta de arras otorgada por el rey a su mujer Estefanía en 1040, donde aparece testificando como "sennior Lope Velascoz de Colindres" junto a su hermano "sennior Galindo Velazcoz" en Mena, este último también testificando en 1051 como "dominator Lanteno". 

Lope y Galindo también tuvieron otro hermano llamado García de Botaya, quien había sido monje en el Monasterio de San Juan de la Peña y había fallecido alrededor de 1057, año en el cual su hermano Lope hace una donación al citado monasterio por el alma de su hermano que había marchado sin permiso a tierras ajenas donde había fallecido. Lope Velázquez aparece en varias ocasiones confirmando documentos con el que sería su hijo, Íñigo López, y debió fallecer alrededor de 1057, la última vez que figura en la documentación. 
Íñigo López tuvo varios hermanos:

La primera mención de Íñigo López al frente del gobierno del condado vizcaíno es del año 1040, cuando aparece confirmando un documento en el Monasterio de San Millán de la Cogolla titulándose "Enneco Lupiz Viscayensis", y ejerció esta tenencia durante varios periodos hasta 1076. También figura como tenente en Álava en 1030, así como en Durango en 1051. El rey Sancho Garcés IV de Pamplona, para premiar y estimular su fidelidad, en 1063 le encomendó la importante tenencia riojana de Nájera la cual ejerció hasta 1075. Después de la muerte de rey pamplonés, cuando las tierras riojanas ya estaban bajo el dominio del rey Alfonso VI de León, el gobierno de Nájera y otras plazas fue encomendado al conde García Ordóñez, esposo de Urraca, hermana del fallecido rey Sancho «el de Peñalén». 

Realizó varias donaciones a monasterios, entre ellas una en 1053 de la iglesia de San Juan de Gaztelugatxe al monasterio de San Juan de la Peña. 

La última vez que Íñigo López aparece en la documentación fue en 1076 cuando dona al Monasterio de San Millán de la Cogolla, por su alma y la de su mujer, la villa de Camprovín que había comprado al rey Sancho. En este documento, se refiere a sí mismo como "senior Enneco Lopez, gratia Dei tocius Vizcahie comes".

En enero de 1051, figura ya casado con Toda Fortúnez (Ortiz) quien pudo ser hija de Fortún Sánchez «Bono Patre» y su esposa Toda Garcés, hija de García Ramírez, hijo a su vez de Ramiro Garcés de Viguera, aunque también, según Ubieto Arteta, su padre pudo ser Fortún Ochoa ya que, según este historiador, Fortún Sánchez y Toda Garcés no dejaron descendencia. 

Los hijos documentados de Íñigo y Toda fueron: 



</doc>
<doc id="94449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94449" title="Señorío de Vizcaya">
Señorío de Vizcaya

El señorío de Vizcaya fue un territorio con organización política propia existente en la actual provincia de Vizcaya desde el siglo XI hasta 1876, en que fueron abolidas las Juntas Generales de Vizcaya y el régimen foral vizcaíno. En 1379 el rey Juan I de Castilla se convirtió en señor de Vizcaya, por herencia materna, quedando dicha titularidad integrada definitivamente en la corona de Castilla y luego en el reino de España, titulación que estará unida bajo los mismos monarcas, pero Castilla y Vizcaya estarán separadas administrativamente, cada soberanía conservará su identidad y leyes, las cortes castellanas permanecerán separadas de las vizcaínas. Hay que tener en cuenta que el concepto de soberanía en la época medieval era distinto del concepto de soberanía actual. Vizcaya tuvo bandera naval propia, casa de contratación y consulado en Brujas. También tuvo dos aduanas en la frontera con Castilla, en Valmaseda y Orduña.

En 1076, tras el asesinato del rey de Pamplona, Sancho IV el de Peñalén, y ser dividido el reino entre los principales monarcas de la dinastía Jimena, Sancho de Aragón y Alfonso de León, el segundo señor de Vizcaya tomó bando con su pariente más cercano y de poder real más distante en León con lo que Vizcaya, Álava, parte de Guipúzcoa y La Rioja empezarían a ser desde entonces territorios señoriales más o menos de behetría sobre las mismas bases del señorío de Vizcaya entre los monarcas de Castilla, Navarra o Aragón, todos con iguales derechos a reclamar vasallaje.

Se discute si antes de 1379 el señorío de Vizcaya era un dominio independiente o si era territorio del Reino de Castilla. Se dice que los reyes de Castilla buscaron la amistad y colaboración de los señores de Vizcaya para sus empresas durante la Reconquista y que, en agradecimiento, estos reyes les otorgaban cargos, honores y estados en territorios castellanos de sus reinos (que no pasaban a formar parte de Vizcaya, ni gobernarse a la vizcaína, sino gobernados por un vizcaíno). Por esto los señores de Vizcaya les rendían homenaje como vasallos suyos y ricohombres de su reino por los territorios que recibían en él, pero conservando su condición de soberanos independientes de Vizcaya, pues desde 1110 les fue reconocido a los señores de Vizcaya mantener total jurisdicción sobre su tierra, incluidos los casos reservados a la justicia real, e iniciando en 1199 una serie de fundaciones de villas y dotación de fueros que finalizó en 1376, cuando el infante don Juan de Castilla, señor de Vizcaya y futuro Juan I, fundó las villas Munguía, Larrabezúa y Rigoitia.

La primera vez en la historia que aparece Vizcaya con tal nombre es en la crónica de Alfonso III de Asturias (866-910). En ella se mencionan los repoblamientos que tuvieron lugar en época de Alfonso I y explica que el territorio no fue afectado por estas. Literalmente dice que: "Álava, Vizcaya, Alaone y Orduña fueron siempre poseídas por los suyos del mismo modo que Hayo, Pamplona y La Berrueza". 

La siguiente ocasión en la que se menciona es en el Códice de Roda del año 990, donde se relata la boda entre doña Velazquita, hija del rey Sancho Garcés I de Pamplona (905-925), y un tal Munio Vélaz, emparentado con la familia real de León y de Pamplona, era conde de Álava hasta el mar, en Vizcaya. Vizcaya adquiriría así una personalidad política, apareciendo como condado navarro.

Desde el año 1051 en que Íñigo López Ezquerra aparece como conde de Vizcaya, el topónimo está registrado ininterrupidamente en los documentos. En ese momento Vizcaya sería un condado del Reino de Navarra, pero su conde sería "ad imperandum", no "ad possidendum", lo que implica que el poder real habría sido delegado en la persona del conde, por lo que Íñigo López Ezquerra sería conde en Vizcaya, no conde de Vizcaya, aunque los condados podían convertirse en hereditarios, pero siempre por la voluntad del rey. En el año 1072 Íñigo López Ezquerra dejó de firmar como conde y empezó a llamarse señor de Vizcaya, título que él mismo convertiría en hereditario al igual que Ramiro Sánchez haría con el Condado de Aragón.

En 1076, tras la muerte de Sancho Garcés IV de Pamplona, al iniciarse la guerra entre Alfonso VI de León y Sancho I de Aragón y V de Navarra, López Ezquerra entregó al rey leonés la fortaleza de Bilibio, de la que era dueño y que era la llave de toda La Rioja, unió sus huestes a las del leonés y ayudándole a conquistar La Rioja. En agradecimiento el rey le permitió conservar sus posesiones de Bilibio y, a cambio de Nájera, de la que Íñigo también era señor, le prometió respaldar sus ambiciones sobre el Duranguesado, Álava y parte de Guipúzcoa.

Íñigo murió en 1077 y su hijo Lope Íñiguez heredó el señorío, al que a su vez sucedió su hijo Diego López I de Haro, el Blanco, quien fue señor hasta 1124, en que fue derrotado y posiblemente muerto por las tropas de Alfonso I el Batallador, rey de Navarra y Aragón en la invasión de Vizcaya, en los últimos años de reinado de Urraca en León y Castilla, exesposa de este último. Con ello Vizcaya se integró en su reino y puso al frente del señorío a Ladrón Íñiguez, uno de los más poderosos nobles de la corte navarra. A su muerte en 1155 le sustituyó su hijo Vela Ladrón, quien también fue señor de Álava y Guipúzcoa, que gobernó durante los reinados Alfonso I, García Ramírez y Sancho VI "el sabio", aunque en ese tiempo Lope Díaz I de Haro el de Nájera se intitulaba señor de Vizcaya y reclamaba su legitimidad aunque nunca llegó ni siquiera a pisar Vizcaya. En 1173 Alfonso VIII de Castilla atacó el reino de Navarra, y un año después falleció Vela Ladrón, momento de debilidad que el monarca castellano aprovechó para ocupar Vizcaya y restituir a los Haro al frente del Señorío, en la persona de Diego López II de Haro el Bueno.

En 1176 Navarra y Castilla firmaron la paz con un laudo arbitrado por Enrique II de Inglaterra que delimita las fronteras de los reinos, quedando Vizcaya dentro de Navarra. El laudo fue ratificado en 1179 cuando se hicieron unas divisiones más detalladas de las fronteras. La margen izquierda del río Nervión y la raya con el río Bayas quedaron en Castilla, mientras que Vizcaya, el Duranguesado y Álava casi entera en Navarra. Sin embargo, había cierta indefinición, porque Vizcaya, que pertenecía a Navarra, no obstante era gobernada por un vasallo del rey de Castilla. Pero por sorpresa Diego II se pasó al bando navarro, donde permaneció hasta 1183, cuando el rey castellano le ofreció el título de alférez de su corte, título que le fue retirado tras el desastre de Alarcos en 1195. Para tratar de congraciarse con el rey de Castilla le ayudó en 1200 en la conquista de Álava, de la que fue nombrado señor, pero este hecho no les acabó de reconciliar ya que al año siguiente pasó de nuevo al servicio de Navarra, a la que fue leal hasta 1206, año en que volvió ya definitivamente a la corte castellana como alférez real de Castilla. Vizcaya permanecería, con alguna excepción, (Diego López III de Haro) ya siempre en la órbita castellana, pero sin llegar a integrarse del todo en el reino, lo que alimenta la controversia arriba mencionada.

En 1334, el rey Alfonso XI de Castilla penetró en el territorio y obligó al Consejo de Guernica a que le aceptase como señor. El Señorío de Vizcaya fue heredado por los descendientes de Diego López III de Haro, hasta que en 1370 recayó por herencia materna en el infante Juan, que heredó de su padre el Reino de Castilla, como Juan I, permaneciendo el señorío desde entonces ligado a la Corona, primero a la de Castilla y luego, desde Carlos I, a la de España, siempre con la condición de que el señor de turno jurase defender y mantener los fueros del Señorío (los fueros de Vizcaya), que en su texto afirmaban que los vizcaínos podían desobedecer al señor que así no lo hiciera. En 1874 con la abolición de la I República, la monarquía de Amadeo I y la Restauración borbónica, Alfonso XII, tras la Tercera guerra Ccarlista, decidió derogar las leyes de Vizcaya, que no llegó nunca a jurar, ya que la autoridad las consideraba como privilegios atávicos.

La primera referencia a la fundación mítica del Señorío de Vizcaya está en el "Livro de Linhagens" escrito entre 1323 y 1344 por Pedro Alfonso de Portugal, conde de Barcelos. En él relata la llegada a Vizcaya de un hombre llamado From, hermano del rey de Inglaterra, quien le expulsó de su reino. From, que traía consigo a su hijo Fortun Froes, derrotó a los asturleoneses cuando, al mando del conde don Moñino, fueron a Vizcaya a reclamar los impuestos no pagados (un buey, una vaca y un caballo blanco) en Busturia. Muerto From en combate, su hijo Fortun fue nombrado primer señor de Vizcaya.

Sin embargo, en 1454, en "Bienandanzas e fortunas" de Lope García de Salazar aparece la versión más conocida de la batalla de Padura y la fundación del señorío por parte de Jaun Zuria. Según el autor, una hija del rey de Escocia llegó en una nave a Mundaca y allí tuvo un hijo. Madre e hijo vivieron luego en Altamira de Busturia. Cuando el hijo cumplió 22 años de edad los vizcaínos lo eligieron capitán de sus tropas para detener el avance del ejército de un hijo del rey de León que había invadido Vizcaya. La elección del hijo de la princesa como capitán se debió a su sangre real, condición que había impuesto el hijo del rey leonés para luchar en batalla formal. El ejército leonés fue derrotado en Arrigorriaga, perseguido hasta el Árbol Malato y los vizcaínos eligieron como señor de Vizcaya al hijo de la princesa, a quien le dieron el nombre de Jaun Zuria.

Se entiende por tierra llana la que no tiene murallas; esto es, los campos y caseríos. Estaba organizada en 72 anteiglesias agrupadas en seis merindades:


Elanchove se separó de Ibarranguelua en 1858






Varias anteiglesias independientes "de facto" no tenían, sin embargo, reconocimiento de las Juntas Generales y carecían de representación en las mismas: Alonsótegui, Aracaldo, Basauri, Zarátamo y Zollo

La Tierra llana estaba regida por el uso y la costumbre con el fuero vizcaíno e infanzón.

Eran 21 núcleos urbanos amurallados fundados durante la Edad Media. Eran las villas de Valmaseda, Bermeo, Bilbao, Durango, Ermua, Guernica, Lanestosa, Lequeitio, Marquina, Ondárroa, Ochandiano, Portugalete, Plencia, Munguía, Villaro, Rigoitia, Larrabezúa, Guerricaiz, Miravalles, Elorrio y la ciudad de Orduña. Diferenciadas del fuero vizcaíno por los fueros particulares de sus respectivas cartas pueblas, durante algún tiempo llegaron a celebrar sus juntas separadamente de las que celebraba el señorío. 

Las Encartaciones se incorporaron al señorío en el siglo XIII bajo la casa de Haro. Formadas por 10 repúblicas, estaban reunidas en concejos o valles mayores con su propia jurisdicción y gobierno. Formaron junta y adoptaron fuero propio, reducido a escritura en 1394, cincuenta y ocho años antes de que se escribiera el fuero de Vizcaya, que asumirían con posterioridad. Enviaban sus procuradores a las Juntas en Avellaneda. Un representante común a todas ellas acudía a las Juntas Generales cuando se trataban asuntos de interés común o que les afectasen directamente. En el siglo XVII cinco concejos encartados consiguieron representante independiente en las Juntas Generales. En 1804 la Junta de Avellaneda fue disuelta y los concejos encartados incorporados a la Tierra llana. Componían Las Encartaciones los "concejos" o "valles" de: Carranza, Trucíos, Arcentales, Sopuerta, Galdames, Zalla, Güeñes, Gordejuela, Los Tres Concejos del Valle de Somorrostro (Santurce, Sestao y San Salvador del Valle) y Los Cuatro Concejos del Valle de Somorrostro (Musques, Ciérvana, Abanto de Suso y Abanto de Yuso).

La Merindad de Durango se incorporó al señorío de Vizcaya por cesión de Alfonso VIII de Castilla. Con fuero propio, celebraba juntas en la Campa Foral de Guerediaga, frente a la ermita de San Salvador y San Clemente de Abadiano. Componían la Merindad de Durango las anteiglesias de Abadiano, Bérriz, Mallavia, Mañaria, Yurreta, Garay, Zaldívar, Arrazola, Axpe, Apatamonasterio, Izurza y San Agustín de Echevarría.

Las Juntas Generales de Vizcaya eran el máximo órgano de gobierno del señorío. En ella estaban representados los territorios vizcaínos de la siguiente manera: la Tierra Llana tenía 72 representantes, uno por anteiglesia; las Villas y Ciudad tenían un representante cada una, 21 votos; Las Encartaciones tenían en origen un solo voto, aunque cinco anteiglesias encartadas consiguieron después voto individual, con lo que tenían 6 votos en total); la Merindad de Durango, que en origen sólo tenía dos votos, logró llegar a ocho en 1800. Las Juntas podían reunir a un total de 101 apoderados.
El "Regimiento General" nació en el año de 1500 y su función consistía en gobernar el señorío cuando las Juntas no estaban reunidas. Estaba formado por 12 regidores nombrados por las Juntas y presididos por el corregidor, acompañados por dos letrados, dos escribanos y dos síndicos. En total el Regimiento lo formaban 19 personas que se reunían tres veces al año. Con el tiempo pasó a denominarse "Gobierno universal del Señorío".

El "Regimiento Particular" nació en 1570 y tenía como fin encargarse del gobierno cuando el Regimiento General no estaba reunido. Estaba formado por los regidores que residieran en Bilbao.

Fue la institución fundamental del señorío durante el siglo XVIII. En 1645 el "Regimiento Particular" cambió su nombre por el de "Diputación General" y dejó de depender del "Regimiento General". Estaba formado por siete miembros: seis "diputados generales" y el presidente, que era el Corregidor. Sus funciones eran las de presidir el Regimiento y las Juntas Generales, en las que tenía voz pero no voto. Además tenía potestad en cuestiones militares, fiscales, así como la gestión del tesoro del señorío, las vías de comunicación y la beneficencia. Los "diputados generales" eran nombrados por las Juntas Generales y su mandato duraba dos años (como todos los cargos públicos), al final del cual se les sometía a un "juicio de residencia".

Fue una institución instaurada por los Reyes de Castilla en el siglo XIV para ejercer su representación a nivel local, por lo que le correspondía fundamentalmente el ejercicio del poder judicial (salvo jurisdicciones particulares). Era nombrado por el rey y, según el fuero, debía ser letrado, doctor o licenciado y no ser natural del país (para que no tuviera intereses particulares y fuera imparcial). Presidía las Juntas, el Regimiento y la Diputación y controlaba la vida económica de las villas y anteiglesias, que debían rendirle cuentas. Además podía nombrar un delegado en las merindades con el título de "Teniente de Corregidor".

Su función consistía en vigilar el cumplimiento y defensa del fuero. Era nombrado por las Juntas Generales y era quien otorgaba el pase foral, pudiendo vetar las decisiones de la Diputación que considerase "contrafuero". Si creía que corría peligro el fuero podía convocar las Juntas y el Regimiento, además de ejercer la representación del Señorío en los pleitos judiciales.

Según Lope García de Salazar, hubo cinco señores de Vizcaya antes de los primeros señores que se pueden considerar históricos, que fueron:
Y a partir de aquí, la relación de señores coincide con la histórica, que empieza con Íñigo Esquirra, al que considera el sexto señor de Vizcaya y que era hermanastro de don Sancho.

Algunos historiadores opinan que fueron 6 y no 5, los señores anteriores a los históricos. Según esta hipótesis, a Sancho López le sucedió su hermano, que también se llamaba Íñigo López (1016-1040), y de ahí la confusión. Este Íñigo López sería a su vez abuelo materno de Íñigo Esquirra, siendo su padre Lope Velásquez, señor de Colindres.

"Casa de Vela-Ladrón"
"Casa de Haro"
"Casa de Haro"
"Casa de Lara"
"Casa de Trastámara"
A partir de entonces, cuando el infante Juan asumió el trono como Juan I en 1379, el título de señor de Vizcaya quedó ligado a la Corona de Castilla, y luego a la de España.

Juan José Laborda: El Señorío de Vizcaya. Nobles y fueros (c.1452-1727). Madrid, Editorial Marcial Pons Historia, 2012, 835 páginas.



</doc>
<doc id="94452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94452" title="Wole Soyinka">
Wole Soyinka

Wole Soyinka (Abeokuta, 13 de julio de 1934) es un escritor nigeriano en idioma inglés, el primer africano en conseguir el en 1986.

Wole Soyinka nació en 1934 en Abeokuta, Nigeria, y su nombre completo es Akinwande Oluwole Soyinka. Comenzó sus estudios superiores en la Universidad de Ibadán, que culminaría en la Universidad de Leeds, donde retornaría en la década de 1970 para conseguir un doctorado.

Entre 1957 y 1959, trabajó en el "Royal Court Theatre" de Londres como director y actor. En este período también escribió tres obras para una pequeña compañía de actores que había reclutado. Si bien muchos escritores africanos rechazaban el uso de las lenguas europeas debido a la asociación entre Europa y la violenta colonización de África, Soyinka optó por desarrollar sus escritos en inglés. Se caracteriza por mezclar las tradiciones africanas con el estilo europeo, utiliza tradiciones y mitos africanos y los narra utilizando formas occidentales. Siempre aprovechó sus obras para difundir su postura social y política, por lo cual su obra está plagada de simbolismos (algunos sencillos, otros bastante complejos). Este estilo ácido fue una de las causas de su arresto en 1967.

En la década de 1960 vuelve a Nigeria para estudiar el teatro africano, y ese mismo año funda el grupo teatral "Las máscaras de 1960". Sus trabajos en esta época están teñidos de algo de crítica social, pero por lo general esta se hace en un modo ligero y, a veces, humorístico. En 1964, funda la "Compañía de Teatro Orisun". También enseña teatro y literatura en las universidades de Lagos e Ibadán. Pero en 1967, es arrestado durante la guerra civil de Nigeria por haber escrito un artículo en el que abogaba por un armisticio. Acusado de conspiración, es encerrado por más de 20 meses y recién a fines de 1969 es liberado.

Ya en la década de 1970, liberado de la prisión, su obra se torna más oscura y crítica. Ataca al sistema y en ella se refleja el sufrimiento del autor y del pueblo nigeriano.

En 1986, le otorgan el . Es el primer escritor africano que lo recibe.



</doc>
<doc id="94460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94460" title="Nils Gustaf Dalén">
Nils Gustaf Dalén

Nils Gustaf Dalén (Stenstorp, Suecia, 30 de noviembre de 1869-Estocolmo, 9 de diciembre de 1937) fue un ingeniero y físico sueco, galardonado con el en 1912.

Tomó las riendas de la granja familiar, que amplió para incluir una tienda de artículos de jardín, tienda de semillas y una lechería. En 1892 inventó un testador de la grasa de la leche, que comprobaba la calidad de la leche entregada.

Gustav de Laval quedó impresionado por el autodidacta Dalén y le animó a que comenzara a estudiar. Estudió ingeniería en la "Chalmers tekniska högskola" (Universidad de Tecnología de Chalmers) de Gotemburgo, donde consiguió el grado de Maestro, y se doctoró en 1896.

En 1901 se casó con Elma Persson, con quien tuvo dos hijas y dos hijos. Falleció a los 68 años.

Realizó investigaciones sobre la turbina de gas y perfeccionó la turbina de vapor Laval. Inventó un acumulador no explosivo de acetileno capaz de absorber grandes cantidades de este gas y una válvula automática para regular el gas suministrado a las farolas. 

Su primera invención, siendo aún un muchacho, fue una trilladora movida por una rueca vieja, con la cual descascaraba los fríjoles para el invierno.
Su segunda invención fue un artefacto peregrino para dormir más por la mañana. Dalén se levantaba siempre de mal grado, y no cesaba de decir que uno necesita nueve horas de sueño. Arregló un reloj viejo de suerte que le diera vueltas a un carrete a una hora determinada. El carrete encendía un fósforo, el cual, mediante un sistema complicado de cuerdas y palancas, encendía a su vez una lámpara de petróleo, sobre la cual colgaba una cafetera. Quince minutos después, el reloj ponía a funcionar un martillo que golpeaba una plancha de acero. De este modo, Gustav se despertaba en un cuarto bien alumbrado y encontraba su café ya hecho y caliente.

Fue fundador de la empresa AGA, AB (fundada como "AB Gas-accumulator and AB Svenska Gasaccumulator"), integrada en el año 2000 en el grupo empresarial Linde AG.

Fue galardonado con el de 1912 por su invento de la llamada «válvula solar» ("Solventil"), capaz de encender y apagar de forma automática la llama de las farolas en los atardeceres y amaneceres, que se aplicó de forma inmediata en las farolas aisladas.

Poco antes de obtener el premio Nobel quedó ciego como consecuencia de una explosión durante la realización de uno de sus experimentos, y se especuló sobre la influencia que este hecho pudo haber tenido en la obtención del premio.

A pesar de su ceguera, siguió dirigiendo AGA hasta 1937.


</doc>
<doc id="94462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94462" title="Hisako Matsubara">
Hisako Matsubara

Biografía.
Nació y creció en Kyoto, y es hija de un sacerdote Shinto. Estudió literatura y religiones comparadas en la International Christian University de Kyoto y se graduó en Arte del Teatro en EE.UU. Más tarde, ya casada con un físico alemán, se instaló en Colonia, donde obtuvo el doctorado en Historia del Pensamiento. Cinco años después de su llegada a Alemania, escribía ya en perfecto alemán una columna semanal en el periódico "Die Zeit" y , sucesivamente, tres novelas y cinco libros de ensayo.



</doc>
<doc id="94474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94474" title="Victor Grignard">
Victor Grignard

François Auguste Victor Grignard (Cherburgo-Octeville, 6 de mayo de 1871 - Lyon, 13 de diciembre de 1935) fue un químico y profesor universitario francés galardonado con el del año 1912, compartido con su compatriota Paul Sabatier.

Hijo de un obrero de los astilleros de Cherbourgo, Victor Grignard estudió en la Facultad de Ciencias de la Universidad de Lyon. Alcanzó el grado de Doctor en Ciencias en 1901, siendo profesor de química en la misma universidad hasta 1909. De 1910 a 1919 enseñó en la Universidad de Nancy, volviendo nuevamente a la de Lyon, donde enseñaría de 1919 a 1935.

Durante la I Guerra Mundial fue movilizado y encargado de la vigilancia de las vías férreas, antes de participar en la búsqueda de gases militares (fosgeno y el gas mostaza) y explosivos.

Su descubrimiento más importante fue el de los compuestos organomagnesianos, llamados reactivos de Grignard. Este descubrimiento proporcionó a la química orgánica un método nuevo de síntesis que se conoce con el nombre de reacción de Grignard.

En 1912 fue galardonado con la mitad del "por sus estudios en la química de los alcoholes mediante la reacción Grignard". La otra mitad del premio recayó en Paul Sabatier por su método de hidrogenación de compuestos orgánicos en presencia de metales.

El 7 de junio de 1926, fue elegido miembro no residente de la Academia de Ciencias francesa.

Bajo su dirección y con grandes aportaciones suyas, fue editado el "Traité de chimie organique" ("Tratado de química orgánica", 23 vols., 1935-1954).




</doc>
<doc id="94478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94478" title="Roger Martin du Gard">
Roger Martin du Gard

Roger Martin Du Gard (Neuilly-sur-Seine, Francia, 23 de marzo de 1881 - Bellême, Orne, 22 de agosto de 1958) fue un novelista francés. Obtuvo el premio Nobel de Literatura en 1937.

Nacido en una familia acomodada, de abogados y magistrados, su situación le permitió dedicarse a la literatura. Estudió en el Lycée Janson de Sailly de París. 

De vocación literaria precoz, fue consciente de ella tras leer "Guerra y paz" de León Tolstói. Para intentar consolidar su vocación de novelista, inicia estudios de Letras, pero no consigue licenciarse. Se presenta entonces a la oposición de la École des chartes y obtuvo la plaza de archivero-paleógrafo, con una tesis sobre la abadía de Jumièges.

En 1908 publica su primera novela "Devenir". Tras la publicación en 1913 de "Jean Barois", en la que Martin du Gard aborda el caso Dreyfus le permite trabar amistad con André Gide y Jacques Copeau.

Participó como soldado en la Primera Guerra Mundial. Cuando esta terminó, empieza la redacción de la que será su obra magna: la saga de "Los Thibault". En ella no trata de demostrar nada. No juzga, no condena: muestra a veces de modo demasiado fragmentario la evolución de la religión contemporánea, como el hecho de la separación entre la Iglesia y el Estado francés en 1905.

Recibe el en 1937. A partir de ese momento su obra deja de ser considerada relevante por parte de la crítica, hasta el momento en el que Albert Camus la vuelve a reivindicar.

Puede considerarse un heredero de la novela realista tradicional del ; sin embargo, la certeza de sus descripciones, sus detalles narrativos y la penetración psicológica que hace de sus personajes, hacen que no se le pueda calificar como un escritor falto de innovación y fuerza.

Pasará la mayor parte de la Segunda Guerra Mundial en Niza. Allí empezará a elaborar una novela que permanecerá inconclusa el "Diario del coronel de Maumort", que se publicará a título póstumo. Esta publicación, al igual que otras que también fueron póstumas (correspondencia, diario, relatos cortos) hace más compleja la figura de un escritor que se reivindicó a sí mismo como novelista.





</doc>
<doc id="94479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94479" title="Alberto Magno">
Alberto Magno

San Alberto Magno (Lauingen, Baviera, 1193/1206-Colonia, 15 de noviembre de 1280) fue un sacerdote, obispo doctor de la Iglesia, destacado teólogo, geógrafo, filósofo y figura representativa de la química y en general, un polímata de la ciencia medieval. Se caracterizaba por su nobleza y liderazgo.

Estudió en Padua, donde tomó el hábito de santo Domingo de Guzmán y profundizó en el conocimiento de la filosofía aristotélica, y en París, doctorándose en 1245. Enseñó en algunas de las pocas Universidades en Europa, también desempeñó su trabajo en distintos conventos a lo largo de Alemania.

En la universidad de París tradujo, comentó y clasificó textos antiguos, especialmente de Aristóteles. Añadió a estos sus propios comentarios y experimentos, aunque Magno no veía los experimentos como lo verían luego los fundadores de la ciencia moderna y en especial Galileo Galilei, sino que en su opinión la experimentación consistía en observar, describir y clasificar. Este gran trabajo enciclopédico sentó las bases para el trabajo de su discípulo santo Tomás de Aquino. También trabajó en botánica y en alquimia, destacando por el descubrimiento del arsénico en 1250. En geografía y astronomía explicó, con argumentos sólidos, que la tierra es esférica.

En 1259 o 1260, fue ordenado obispo de la sede de Ratisbona, cargo que dejaría poco después habiendo remediado algunos de los problemas que tenía la diócesis. En 1263, el papa Urbano IV aceptaría su renuncia, permitiéndole volver de nuevo a la vida de comunidad en el convento de Wurzburgo y a enseñar en Colonia.

Murió a la edad de 87 (o 74) años, cuando se hallaba sentado conversando con sus hermanos en Colonia. Antes había mandado construir su propia tumba, ante la que cada día rezaba el oficio de difuntos. Está enterrado en la cripta de la Iglesia de San Andrés, en Colonia.

Sus obras, recogidas en 21 volúmenes, fueron publicadas en Lyon en 1629.

Fue beatificado en 1622, pero la canonización se haría esperar todavía. En 1872 y en 1927, los obispos alemanes pidieron a la Santa Sede su canonización, pero sin éxito. El 16 de diciembre de 1931, Pío XI proclamó a Alberto Magno doctor de la Iglesia, lo que equivalía a la canonización. Su fiesta en la Iglesia católica se celebra el 15 de noviembre. San Alberto es el patrono de los estudiantes de ciencias naturales, ciencias químicas y de ciencias exactas.

Las obras de Alberto fueron recopiladas en 1899 en treinta y ocho volúmenes. Estos mostraron sus hábitos prolíficos y su conocimiento enciclopédico de temas como lógica, teología, botánica, geografía, astronomía, astrología, mineralogía, alquimia, zoología, fisiología, frenología, justicia, derecho, amistad y amor. Interpretó y sistematizó la totalidad de las obras de Aristóteles, extraídas de las traducciones y notas latinas de los comentaristas árabes, de acuerdo con la doctrina de la Iglesia. La mayoría del conocimiento moderno de Aristóteles fue preservado y presentado por Alberto.

Sus principales trabajos teológicos son un comentario en tres volúmenes sobre la obra "Las Sentencias" de Pedro Lombardo ( "Magister Sententiarum" ) y la "Summa Theologiae" en dos volúmenes. El último es en esencia una repetición más didáctica del primero.

La actividad de Alberto, sin embargo, fue más filosófica que teológica (ver escolástica). Las obras filosóficas, que ocupan los primeros seis y el último de los 21 volúmenes, generalmente se dividen de acuerdo con el esquema aristotélico de las ciencias, y consisten en interpretaciones y condensaciones de las obras relativas de Aristóteles, con debates complementarios sobre temas contemporáneos y ocasionales divergencias de las opiniones del maestro. Alberto creía que el enfoque de Aristóteles a la filosofía natural no representaba ningún obstáculo para el desarrollo de una visión filosófica cristiana del orden natural.

El conocimiento de Alberto de las ciencias naturales fue considerable y notablemente preciso para la época. No solo produjo comentarios y paráfrasis de todo el corpus aristotélico, incluidos sus trabajos científicos, sino que Alberto también los agregó y mejoró. Sus libros sobre temas como botánica, zoología y minerales incluían información de fuentes antiguas, pero también resultados de sus propias investigaciones empíricas. Estas investigaciones impulsaron varias de las ciencias especiales, más allá de la dependencia de los textos clásicos. En el caso de la embriología, por ejemplo, se ha afirmado que se escribió poco entre Aristóteles y Alberto, quienes lograron identificar los órganos dentro de los huevos. Además, Alberto también inventó efectivamente ciencias especiales enteras, donde Aristóteles no ha cubierto un tema. Por ejemplo, antes de Alberto, no había un estudio sistemático de minerales. Por la amplitud de estos logros, se le otorgó el nombre de "Doctor Universalis."

Gran parte de las contribuciones empíricas de Alberto a las ciencias naturales han sido reemplazadas, pero su enfoque general de la ciencia puede ser sorprendentemente moderno. Por ejemplo, en "De Mineralibus" (Libro II, Tratado II, Capítulo 1) Alberto afirma: "Porque [la tarea] de la ciencia natural no es simplemente aceptar lo que se nos dice, sino investigar las causas de las cosas naturales".

En los siglos posteriores a su muerte surgieron muchas historias sobre Alberto como alquimista y mago. "Gran parte de la confusión moderna surge del hecho de que obras posteriores que trabajos más tardíos, particularmente la obra llamada "Secreta Alberti" o "Experimenta Alberti", fueron falsamente atribuidas a Alberto para aumentar el prestigio del texto." Se le han atribuido muchos tratados relacionados con la alquimia, aunque en sus escritos auténticos escribió muy poco acerca de química y de alquimia, y solo se refirió a esos temas a través de comentarios sobre Aristóteles. Por ejemplo, en su comentario "De mineralibus" se refiere al poder de las piedras, pero no detalla cuáles podrían ser estos poderes. Existe una amplia gama de trabajos Pseudo-Albertinos relacionados con la alquimia, que justifican la creencia desarrollada en las generaciones posteriores a la muerte de Alberto de que este habría dominado la alquimia, una de las ciencias fundamentales de la Edad Media. Estos incluyen "Metales y Materiales", los "Secretos de Química", el "Origen de Metales", los "Orígenes de Compuestos", y una "Concordancia", la cual es una colección de observaciones sobre la piedra filosofal, y otros temas de alquimia-química, recopilados bajo el título de "Theatrum Chemicum". A Alberto también se le atribuye el descubrimiento del arsénico y experimentos con productos químicos fotosensibles, incluido el nitrato de plata. Creía que las piedras tenían propiedades ocultas, como afirmó en su trabajo "De mineralibus". Sin embargo, hay poca evidencia de que él personalmente haya realizado experimentos alquímicos.

Según la leyenda, se dice que Alberto descubrió la piedra filosofal y se la pasó a su alumno Tomás de Aquino, poco antes de su muerte. Alberto no confirma que descubrió la piedra en sus escritos, pero sí registró que fue testigo de la creación de oro por "transmutación". Dado que Tomás de Aquino murió seis años antes de la muerte de Alberto, esta leyenda, como se dijo, es poco probable.

Alberto estaba profundamente interesado en la astronomía, como lo han articulado académicos como Paola Zambelli y Scott Hendrix. A lo largo de la edad media –Y bien en el período moderno temprano– la astrología fue ampliamente aceptada por científicos e intelectuales que sostenían la opinión de que la vida en la tierra es efectivamente un microcosmos dentro del macrocosmos (este último es el cosmos mismo). Se creía que, por lo tanto, existe correspondencia entre los dos y, por lo tanto, los cuerpos celestes siguen patrones y ciclos análogos a los de la Tierra. Con esta visión del mundo, parecía razonable afirmar que la astrología podría usarse para predecir el futuro probable de un ser humano. Alberto argumentó que la comprensión de las influencias celestiales que nos afectan podría ayudarnos a vivir nuestras vidas más de acuerdo con los preceptos cristianos. La declaración más completa de sus creencias astrológicas se encuentra en un trabajo que escribió alrededor de 1260, ahora conocido como "Speculum astronomiae". Sin embargo, los detalles de estas creencias se pueden encontrar en casi todo lo que escribió, desde su temprana "De natura boni" hasta su último trabajo, "Summa theologiae". 

Alberto creía que todas las cosas naturales eran composiciones de materia y forma, se refirió a él como "quod est" y "quo est". Alberto también creía que solo Dios es la entidad gobernante absoluta. La versión de Alberto del hilomorfismo es muy similar a la doctrina aristotélica.

Alberto es conocido por sus comentarios sobre la práctica musical de su época. La mayoría de sus observaciones musicales escritas se encuentran en su comentario sobre la "poética" de "Aristóteles" . Rechazó la idea de "música de las esferas" como ridícula: el movimiento de los cuerpos astronómicos, supuso, es incapaz de generar sonido. Escribió extensamente sobre las proporciones en la música, y sobre los tres niveles subjetivos diferentes en los que el canto llano podía trabajar en el alma humana: purgar lo impuro; iluminación que conduce a la contemplación; y la nutrición nutritiva a través de la contemplación. El particular interés para los teóricos de la música del siglo XX es la atención que prestó al silencio como parte integral de la música.

Sus dos primeros tratados, "De natura boni" y "De bono", comienzan con una investigación metafísica sobre los conceptos del bien en general y del bien físico. Alberto se refiere al bien físico como "bonum naturae". Alberto hace esto antes de tratar directamente con los conceptos morales de la metafísica. En las obras posteriores de Alberto, dice, para comprender la bondad humana o moral, el individuo primero debe reconocer lo que significa ser bueno y hacer buenas obras. Este procedimiento refleja las preocupaciones de Alberto con las teorías neoplatónicas del bien, así como las doctrinas de Pseudo-Dionisio. La visión de Alberto fue muy valorada por la Iglesia Católica. 

Alberto dedicó el último tratado de "De Bono" a una teoría de la justicia y la ley natural. Alberto coloca a Dios como el pináculo de la justicia y la ley natural. Dios legisla y la autoridad divina es suprema. Hasta su época, fue el único trabajo específicamente dedicado a la ley natural escrito por un teólogo o filósofo. 

Alberto menciona la amistad en su trabajo, "De bono", así como también presenta sus ideales y la moral de la amistad al comienzo de "Tractatus II". Más tarde publicó "Super Ethica". Con su desarrollo de la amistad a lo largo de su trabajo, es evidente que los ideales y la moral de la amistad tomaron relevancia a medida que su vida continuó. Alberto comenta sobre el punto de vista de Aristóteles sobre la amistad con una cita de Cicerón, quien escribe: "la amistad no es otra cosa que la armonía entre lo divino y lo humano, con buena voluntad y amor". Alberto está de acuerdo con este comentario, pero también agrega en armonía o acuerdo. Alberto llama a esta armonía, "consensio", un cierto tipo de movimiento dentro del espíritu humano. Alberto está totalmente de acuerdo con Aristóteles en el sentido de que la amistad es una virtud. Alberto relata el contenido metafísico inherente entre la amistad y la bondad moral. Alberto describe varios niveles de bondad; lo útil ( "utile" ), lo placentero ( "delectabile" ) y el bien auténtico o no calificado ( "honestum" ). Luego, a su vez, hay tres niveles de amistad basados en cada uno de esos niveles, a saber, la amistad basada en la utilidad ( "amicitia utilis" ), la amistad basada en el placer ( "amicitia delectabilis" ) y la amistad basada en la bondad sin reservas ( "amicitia honesti" ; "amicitia quae fundatur super honestum" ). 



</doc>
<doc id="94480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94480" title="Materia oscura caliente">
Materia oscura caliente

La materia oscura caliente es un tipo de materia oscura que estaría constituido por partículas que viajan a velocidad relativista.
El candidato más probable para la materia oscura caliente es el neutrino.

Los neutrinos tienen una masa insignificante, no tienen carga eléctrica y por lo tanto prácticamente no interaccionan con la materia, lo cual los convierte en increíblemente difícil de detectar. Estas mismas características, es también lo que los convierte en buenos candidatos para ser la materia oscura caliente.

La materia oscura caliente, sin embargo, no puede explicar cómo se formaron las galaxias individuales a partir del Big Bang.
El fondo de radiación de microondas, tal como ha sido medido por el satélite COBE es uniforme y no puede explicarse como las partículas de movimiento rápido se agregarían desde este estado inicial. Para explicar la estructura del universo, se hace necesaria la materia oscura fría. La materia oscura caliente es, en la actualidad, discutida como una parte de la teoría mixta de la materia oscura.



</doc>
<doc id="94484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94484" title="Akira Yoshimura">
Akira Yoshimura

Akira Yoshimura (吉村 昭 Yoshimura Akira, Tokio, 1 de mayo de 1927 - Tokio, 31 de julio de 2006) fue un novelista y ensayista japonés.

En sus obras suele analizar con un estilo preciso, casi científico, lo que parece la imposibilidad de sus personajes de disponer de sus vidas, como si estuvieran abocados a un destino inexcusable y fueran incapaces de ejercer el libre albedrío por carecer de una voluntad firme o haber renunciado a la existencia.




</doc>
<doc id="94486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94486" title="Banana Yoshimoto">
Banana Yoshimoto

Es hija de Takaaki Yoshimoto (conocido también como Ryumei Yoshimoto, reconocido e influyente filósofo en la década de 1960). Además de su famoso padre, la hermana de Banana Yoshimoto, Haruno Yoiko, es una conocida "mangaka" en el Japón.

Su amor por la naturaleza influye en su nombre artístico: ama las flores rojas y carnosas del banano, del que extrajo el pseudónimo con que se le conoce en el mundo: Banana.

Su novela debut, "Kitchen" (1988), consiguió un éxito inmediato tras su publicación, lo que le ha valido más de sesenta ediciones sólo en Japón. 

Existen dos películas basadas en la obra, una de ellas un filme para la televisión japonesa y la versión cinematográfica producida en Hong Kong en 1997, que tuvo una mayor comercialización. Esta novela la escribió cuando aún estaba estudiando en la Universidad de Nihon, y con ella ganó el premio "Newcomer Writers Prize" en 1987, y el "Izumi Kyoka" en 1989.

Su obra la forman además las novelas "N.P." (1992), "Sueño Profundo" (1994), "Tsugumi" (1994), "Lucertola" (1995), "Amrita" (1997), "Sly" (1998), "La última amante de Hachiko" (1999), "Honeymoon" (2000), "H.H." (2001), "La pequeña sombra" (2002), "Presagio triste" (2003), "El lago" (2011), "Recuerdos de un Callejón Sin Salida" (2011).
Además de novelas, Banana Yoshimoto ha escrito varias recolecciones de ensayos, entre las cuales se encuentran "Songs From Banana Note" (1991) y "Yume ni tsuite" (1994).

Muchos críticos piensan que muchas de sus obras son comerciales y superficiales. Por el contrario, sus muy numerosos seguidores opinan que captura perfectamente el significado de la frustrante vida de los jóvenes japoneses de hoy. Sus novelas pueden ser por momentos superficiales y hasta divertidas, pero siempre están impregnadas de muchos valores de la ideología japonesa.




</doc>
<doc id="94490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94490" title="Fernando da Costa Leal">
Fernando da Costa Leal

Fernando da Costa Leal (Margao "India Portuguesa", 15 de octubre de 1846 - Goa, India, 4 de abril de 1910) fue un geólogo, escritor, poeta, militar, botánico y diplomático portugués

En el ejército, prestó servicio en Angola y Mozambique, habiendo iniciando su carrera militar en el destacamento militar de la "India Portuguesa".

Fue mandado como secretario en misión diplomática a Transvaal, en 1870, escribe su :"Relatorio da viagem feita do interior da República do Transvaal para o porto de Lourenco Marques, por Fernando da Costa Leal, Alferes e secretario da Comissao Diplomática ao Transvaal, em 1870", en el que este explorador portugués describe la zona y las formaciones geológicas y botánicas con las que se encuentra al Sur de Angola , la parte Norte de Namibia y Sudáfrica. Describe por primera vez al denominado Árbol botella, Pachypodium lealii al que se ha puesto su apellido como reconocimiento a su descubrimiento.

En 1874 viajó a Portugal continental y posteriormente volvió a la India con el grado de coronel







</doc>
<doc id="94497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94497" title="Mosaico helenístico">
Mosaico helenístico

El mosaico helenístico es la obra llevada a cabo en este arte musivo en el así llamado período helenístico, es decir, la etapa que se desarrolla después de la muerte de Alejandro Magno hasta la llegada del Imperio romano.

El arte del mosaico era bastante conocido en toda Grecia hacia el año 400 a. C., pero más tarde, en la época helenística, era ya universal. El centro más activo e innovador en la técnica de fabricar mosaicos de esta época se encontraba en la ciudad de Alejandría. Se encontraron mosaicos en los palacios de Demetrio de Falerno y Ptolomeo IV, de finales del siglo III a. C.

El escritor y enciclopedista romano Plinio el Viejo (ca. 23-79), describe al mosaísta llamado Sosos de Pérgamo como un gran artista que había compuesto entre otros dos mosaicos famosos, que han sido descubiertos y se encuentran en el museo Capitolino de Roma. En uno de ellos, llamado "oíkos asórakos" (casa sin barrer) puede verse una escena cotidiana en cuyo suelo se aprecian los desperdicios de un banquete. El otro perteneció a la Villa Adriana de Tívoli y se llama "mosaico de las palomas". Sosos de Pérgamo hizo en este último el trabajo de un gran profesional; está compuesto con teselas muy pequeñas: sesenta teselas ocupan el espacio de un cm cuadrado.

En Italia se han encontrado muchos mosaicos helenísticos, los más antiguos en la ciudad de Pompeya (en Nápoles). Aquí destaca entre todos los hallados el famoso "mosaico de Alejandro Magno" que decoraba la "Casa del Fauno", una de las más antiguas y aristocráticas de Pompeya.

Se sabe que este mosaico fue una copia de otro original de fines del siglo III a. C. Es una verdadera obra de arte, con un tamaño excepcional de 5 por 2,70 metros sin contar los adornos del borde. El tamaño de las teselas es de 2 a 3 cm cada una y el número total asciende a 1.500.000. La obra ha llegado hasta el siglo XXI en estado bastante satisfactorio. Las pérdidas que se pueden apreciar son debidas a los desastres que ocasionó el volcán Vesubio en el año 79 y los anteriores terremotos del año 63. Parece ser que después de estos infortunios se hicieron en aquel entonces ciertas restauraciones con teselas de mayor tamaño, sin ser demasiado fieles al trabajo primitivo.

El mosaico se considera una copia fiel de una de las pinturas más célebres de la Antigüedad llamada "La batalla de Alejandro con Darío", obra del pintor Filoxeno de Eretria que la llevó a cabo entre los años 319 y 297 a. C. Se tiene documentación gracias a los escritos de Plinio el Viejo. Se trata de la batalla de Isos en Cilicia (Asia Menor), en el año 333 a. C. Fue una batalla muy importante en que Alejandro Magno derrotó a Darío III de Persia.

En la escena se ve a Alejandro con la cabeza descubierta y lanza en ristre contra los soldados persas entre los cuales cunde la alarma. Se les ve despavoridos, con gesticulaciones violentas, nerviosos y con gran desorden en sus filas. En el suelo están las armas rotas, los caballos derribados y algunos soldados heridos o muertos. Los colores de este mosaico son: blanco, amarillo, rojo y negro, todos ellos en varios matices.

Entre los mosaicos del período helenístico, los temas egipcios son los más abundantes con paisajes, flora y fauna y asuntos nilóticos (del río Nilo). En este sentido, el mosaico más famoso es el llamado "mosaico Barberini", encontrado en Palestrina (la antigua ciudad llamada Praeneste, muy cerca de Roma) y conservado en el palacio Barberini de esta ciudad. Se descubrió hacia el año 1600 y decoraba el ábside de uno de los templos del santuario mandado rehacer por el general y político romano, Lucio Cornelio Sila.




</doc>
<doc id="94501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94501" title="Legión perdida">
Legión perdida

La legión perdida de Craso, o simplemente la legión perdida, es el nombre con que se conoce a una hipotética legión romana compuesta por parte de los cerca de 10 000 legionarios hechos prisioneros tras la batalla de Carras por los partos en el año 53 a. C. Esta legión, «perdida» para los historiadores romanos, reaparecería supuestamente en las crónicas chinas en el año 36 a. C.

Durante la época de la alianza entre Julio César, Pompeyo y Craso, este último se hizo cargo de la campaña contra los partos y avanzó por la actual Turquía al frente de un imponente ejército de 42 000 soldados; los romanos que lidera están compuestos por siete legiones, 4000 arqueros y 4000 jinetes galos, y se creen capaces de escarmentar a la temida caballería parta, que es el cuerpo principal del ejército enemigo. Pero éstos fueron derrotados en Carras (la actual Harrán, Turquía) por el ejército parto, siendo humillado el ejército más poderoso del mundo de entonces, dieron muerte a Craso e hicieron prisioneros a más de 10 000 de sus soldados.

A caballo entre la realidad y la leyenda, se sabe por Plutarco y Plinio el Viejo que estos hombres fueron conducidos al extremo oriental del Imperio parto, en la antigua Bactriana (el actual Afganistán), siendo la mayoría esclavizados o condenados a trabajos forzados. Pero los partos conservaron algunas unidades dispuestas a seguir combatiendo a cambio de no ser condenados a muerte o a la esclavitud. Así, una parte de la legión cautiva fue mandada a las proximidades del río Oxus (hoy Amu Daria) en la Bactriana (el actual Turkmenistán) para luchar contra los hunos, desapareciendo allí su rastro. El caso es que, tras la firma de la paz entre romanos y partos en el año 20 a. C., se estableció el retorno de los prisioneros, pero ya entonces se desconocía totalmente dónde estaban los efectivos supervivientes de las derrotadas legiones de Carras, pese a los esfuerzos que se dedicaron a la recuperación de los soldados apresados.

En 1955, el historiador y sinólogo estadounidense Homer Hasenpflug Dubs, en una conferencia impartida en Londres titulada «Una ciudad romana en la antigua China», afirmó haber encontrado el destino de estos legionarios, encajando los datos de Plutarco y Plinio el Viejo con las crónicas históricas de la dinastía Han, que reinó en el Imperio Han de China entre los años 206 a.C y 220 de nuestra era.

Según este investigador, la legión perdida reaparece en las crónicas chinas de la dinastía Han en el año 36 a. C. En ese año el general Gan Yanshou emprendió una campaña militar en los territorios fronterizos occidentales, la actual provincia de Xinjiang, contra los nómadas "xiongnu", antecesores de los hunos, por Bactria y el río Oxus. Las crónicas de esta campaña, que nos ha llegado a través del historiador y biógrafo del general chino Gan Yanshou, Ban Gu, que participó en aquella contienda, han hecho pensar a algunos expertos que los defensores de la ciudad de Zhizhi (actual Dzhambul, cerca de Taskent, en Uzbekistán), eran miembros de la legión perdida.

En ellas se menciona una batalla librada por esta ciudad entre el ejército chino y un extraño contingente constituido por soldados veteranos, muy disciplinado y protegido en una fortaleza de madera de forma cuadricular que protegía el asentamiento. Se señala que éstos usaban fortificaciones de empalizadas rectangulares y que entraban en combate perfectamente organizados («"alineados y desplegados en una formación como de escamas de pescado"») en la puerta de la ciudad, lo que recuerda a la "testudo" romana, en la que los infantes se protegen unos a otros formando con los escudos una especie de coraza. 

La ciudad de Zhizhi fue tomada finalmente y los 1000 prisioneros "extranjeros" fueron deportados a China y asentados en la ubicación de la actual Yongchang (provincia de Gansu, China), en el desierto del Gobi, para proteger las fronteras del imperio chino y a sus habitantes de las incursiones tibetanas. 

Pero el antiguo nombre de Zhelaizhai, que se encuentra en la provincia de Gansu, ha terminado por sacar a la luz al cabo de dos mil años la historia de la legión perdida. El nuevo lugar en que fueron asentados los prisioneros fue llamado por decreto imperial "Li-Jien" o "Liqian"<; el topónimo, documentado por primera vez en el año 5 d. C., no es sino una variante china de «Legión», un nombre que además era el usado por los chinos para referirse a Roma desde que los antiguos chinos tuvieron noticias de su opulencia y poder a través de sus comerciantes en Alejandría. Además, llama la atención este topónimo pues era extremadamente raro que los chinos diesen a sus ciudades nombres extranjeros. Años más tarde, siguiendo la tendencia confuciana a la rectificación de los nombres, el lugar fue renombrado como Jie-lu, que significa "cautivos".

Algunos creen que los descendientes de este contingente fue derrotado y arrasado en el siglo VIII por tropas tibetanas, que en aquel entonces eran mercenarios terribles, auténticos señores de la guerra, pero los estudios genéticos hechos en "Li Jian" dan pie a pensar otras cosas.

En 2001 los diarios "Los Angeles Times" y "L'Express" sacaron a la luz unos datos que identificaban un poblado remoto como punto final de la aventura de los legionarios de Craso, demostrando importantes diferencias físicas entre los nativos de la zona y el resto de los chinos. Desde entonces, los análisis de ADN realizados por la Universidad de Lanzhou confirman que un 46 por ciento de los habitantes de Zhelaizhai -entre los que hay ciudadanos con ojos azules y verdes, pelos rizados y/o de color castaño y pelirrojo, y gente con narices aguileñas- mostraban una curiosa afinidad genética con poblaciones europeas, según informó el semanario francés. Hace años se encontraron en torno a cien esqueletos de hace más de mil años con una altura promedio superior a los 180 centímetros.

La existencia de la legión perdida cuenta con las evidencias bibliográficas; los análisis de ADN realizados a la población y los restos romanos encontrados en excavaciones arqueológicas (monedas, cerámica, cascos y una gran piedra cúbica que alberga misteriosos restos de estilo occidental, además de los restos de una fortaleza, con 30 metros de longitud y medio metro de alto, que según los nativos hasta hace poco más de 30 años, medía más de 100 metros de longitud y era mucho más alta. Pero no existe una certeza concluyente de la presencia romana durante este periodo en la China imperial, teniendo en cuenta que "Li-Jien" fue un puesto avanzado que estuvo localizado dentro de la antigua ruta de la seda. Faltan más estudios.

Ben Kane, escritor de novelas históricas, trata la historia de esta legión en su trilogía formada por "The Forgotten Legion"("La Legión Olvidada", ediciones B, 2009), "The Silver Eagle"("El Águila Plateada", ediciones B) y "Road To Rome" ("Camino a Roma", ediciones B). Es en el segundo libro ("El Águila de Plata") donde se narra lo sucedido a la Legión Perdida, después de haberse convertido en prisioneros partos.

Santiago Posteguillo, escritor de dos trilogías sobre la Roma antigua, aborda este tema en el tercer y último libro de la trilogía sobre el emperador Trajano, publicado el 23 de febrero de 2016 con el título "La legión perdida"

Valerio Massimo Manfredi escribió en el año 2005 la novela ""El Imperio de los dragones"" en el que se narra como fue capturado, en el año 259 d. C., por los Persas Sasánidas el emperador romano Valeriano. A este le acompañan en su cautiverio varios legionarios y pretorianos quienes tras la muerte del emperador logran escapar hacía el este gracias a la ayuda de un comerciante indio junto a un misterioso personaje de origen chino. Hacia este país se encaminan los supervivientes romanos y allí vivirán grandes aventuras, encontrando a los descendientes de los supervivientes de la Legión perdida.

Anastassia Espinel Suares escribió en el año 2014 la cuarta parte de su saga "Aventuras en los confines del Mundo Romano" sobre las aventuras del joven aristócrata Publio Emilio Camilo, titulada "Publio y la Legión Perdida". La trama de la novela se basa en la firma del tratado de la paz entre César Augusto y el rey de Partia Fraates IV; Publio, el protagonista de la historia, forma parte de una misión diplomática romana que recorre el territorio del Imperio Parto en busca de sus compatriotas de la Legión Perdida



</doc>
<doc id="94502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94502" title="Real Sporting de Gijón">
Real Sporting de Gijón

El Real Sporting de Gijón es un club de fútbol profesional español de la ciudad de Gijón, Asturias. Fue fundado en agosto de 1905 y compite en la Segunda División de España. Disputa sus partidos como local en el estadio El Molinón, el más antiguo del fútbol español, organiza desde 1962 el Trofeo Villa de Gijón (hasta 1992, Trofeo Costa Verde), y cuenta con 22 912 abonados y 126 peñas oficiales de aficionados.

Los mayores éxitos deportivos del Sporting son un subcampeonato de Liga conseguido en la temporada 1978-79, dos finales de la Copa del Rey en las ediciones 1980-81 y 1981-82, y seis participaciones en la Copa de la UEFA. El equipo ocupa el puesto 15.º en la de Primera División y el 2.º en la de .

La campaña 2016-17 fue la 42.ª del club en Primera División, lo que convierte al Sporting en el equipo asturiano que más temporadas ha disputado en la máxima categoría del fútbol español. Además, es uno de los nueve equipos españoles que nunca han competido en una división inferior a la Segunda.

La historia del Real Sporting comienza en agosto de 1905, cuando un joven de catorce años de edad llamado Anselmo López funda un equipo al que llama Sporting Club Gijonés, como expresión primigenia de un deporte traído a la ciudad, probablemente, por marineros de buques extranjeros recalados en el puerto de El Musel. Le acompaña en su fundación Ignacio de Loyola Lavilla Nava, que por entonces tenía diez años y actuó como escriba en el acta de fundación del club, cuyo paradero se desconoce. Según explicó décadas más tarde Ignacio Lavilla, tomaron la decisión de fundar el club después de presenciar un partido entre la Juventud Sportiva Gijonesa y el Sporting Ovetense en la playa de San Lorenzo.

No fue, sin embargo, el primer equipo de fútbol de la ciudad: en 1902, Luis Adaro Porcel ya había fundado el Gijón Sport Club. Estaba formado por jóvenes estudiantes y vestía un uniforme que hacía referencia a la bandera martíma de la ciudad: camiseta blanca con puños y cuello rojo, pantalón negro y medias negras con vuelta roja. Poco después, en 1904 nacía la Juventud Sportiva Gijonesa. Inicialmente, se disputan partidos contra equipos de la región. El primer partido del Sporting del que se tiene constancia se disputa el 18 de agosto de 1907 en Oviedo y enfrenta a la escuadra gijonesa con el Sport Ovetense. Anselmo López, fundador del club y portero de la entidad, tenía entonces 16 años. La decadencia de otros equipos de la ciudad, como el Gijón Sport Club o la Sportiva Gijonesa, irá cediendo poco a poco la hegemonía futbolística al Sporting. En 1912, el rey Alfonso XIII, que acudió a Gijón para participar en la Copa del Rey de vela organizada por el Real Club Astur de Regatas, acepta la presidencia de honor del Sporting Gijonés, que pasa a denominarse Real Sporting Club Gijonés. 

Poco a poco, la entidad va consolidándose y ampliando fronteras, y comienza a disputar partidos contra algunos de los grandes equipos nacionales. En 1914 y en 1916 gana el Campeonato Regional de Asturias. El 2 de abril de 1916 la junta directiva se reúne y toma dos decisiones: cambiar el nombre de la entidad a Real Sporting de Gijón e iniciar las gestiones para la compra del campo de El Molinón, donde ya disputaba sus partidos como local desde tiempo atrás.

El año 1917 es el del debut del Sporting en el Campeonato de España, en partido disputado en El Molinón que pierde por cero goles a uno ante el Arenas Club. Fernando Villaverde, que disputó aquel partido, fue la primera gran estrella rojiblanca. Tras una desafortunada lesión en un partido ante el Real Vigo S. C. en 1920, que le obliga a poner prematuro fin a su carrera deportiva, le sucede en la capitanía del equipo Manuel Meana, líder indiscutible del equipo durante los años veinte y que será el primer internacional sportinguista, debutando con la selección el 9 de octubre de 1921 en partido amistoso disputado contra la selección de Bélgica. Corsino y Argüelles también recibirán, poco después, la llamada del combinado español.

El paso del amateurismo al profesionalismo a finales de la década de los años 1920 perjudicará mucho al Sporting, pues su potencial se verá reducido como consecuencia de la marcha de muchas de sus estrellas, como Ramón Herrera al Athletic Club de Madrid; Morilla al Celta de Vigo; ó Loredo al Real Santander; a la búsqueda de mejores remuneraciones, lo cual hará que el equipo, que además mantiene una mala relación con las federaciones regional y nacional, dispute la 1928-29, primera temporada de la Liga, en Segunda División. Se enfrentará en su primer partido al Celta de Vigo, con el que empatará a un gol, y finalizará aquella campaña en cuarta posición. Además, El Molinón acoge en 1928 el primer partido internacional disputado en Asturias, que enfrenta a las selecciones de España e Italia.

Tardará el Sporting en debutar en la máxima categoría. El ascenso se logra en la temporada 1943-44. Para entonces, el Sporting ya habrá cambiado su nombre, que pasará a ser Real Gijón hasta los años 1970, como consecuencia de la prohibición de extranjerismos decretada en España. En cualquier caso, seguirá siendo conocido popularmente como Sporting. 

El estreno en Primera División se realizará ante el R. C. D. Español, formando Lerín, Ceballos, Sión, Tamayo, Tamargo, Cervigón, Dindurra, Gundemaro, Adolfo, Domingo y Liz. El resultado de este partido fue de empate a cero goles. Hubo que esperar a la segunda jornada, cuando los gijoneses se enfrentaron al Deportivo de La Coruña, para ver el primer gol del equipo en Primera División, que marcará Gundemaro. Se disputa también aquel año el primer derbi asturiano en la élite, ganando el Real Oviedo en casa al Real Gijón por dos goles a uno. El Gijón acabará aquella temporada en séptima posición. Mantendrá la categoría otras cuatro temporadas, recuperándola en la campaña 1950-51, con un apoteósico ascenso en el que se marcan cien goles.

Hasta los años setenta, cuando inicie una larga y exitosa trayectoria de más de dos décadas en Primera División, el Real Gijón será uno de esos equipos llamados "ascensores": desciende en la temporada 1953-54, asciende de nuevo en la 1956-57, y vuelve a descender en la campaña 1958-59 iniciando una trayectoria de once años en Segunda División. Serán años de grave crisis en los que se temerá por la desaparición del equipo, que incluso coqueteará, sin llegar a consumarlo, con el descenso a Tercera División. Logrará su cuarto retorno a la élite en la temporada 1969-70, tras sanear su economía y con una joven generación de prometedores futbolistas. La venta de uno de ellos, el vasco Ignacio Churruca, posibilitará la construcción de la Escuela de fútbol de Mareo. Otros, como Maceda, procedente del C. D. Acero; Mesa, de la Real Balompédica Linense; Ferrero, del C. A. Boca Juniors, se unen a canteranos como Cundi o los hermanos Castro, Jesús y Quini, y van configurando poco a poco la que será la plantilla de los años dorados, los de finales de la década de los setenta y principios de la de los ochenta, cuando el Sporting alcanzará las que, a día de hoy, son sus cotas más altas, situándose en la zona alta de Primera, donde llegará a alcanzar un subcampeonato (1978-79), unas semifinales y hasta dos finales de la Copa del Rey en 1980-81 y 1981-82, y clasificándose para participar en la Copa de la UEFA por primera vez en su historia. Además, El Molinón fue elegido como una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, disputada en España.

Tras una cierta decadencia en la segunda mitad de los años ochenta, producida en parte por la marcha de algunos de los jugadores más importantes del equipo (Quini, al F. C. Barcelona; Maceda, al Real Madrid C. F.; etc.), los últimos años de aquella década y los primeros de los noventa, asistirán a la gestación de una nueva hornada de canteranos, los Luis Enrique, Abelardo, Manjarín o Juanele, amén de otros como Arturo, Óscar, Alcázar, Tati o Luis Sierra. Esta nueva generación de oro posibilitará una cierta recuperación deportiva del equipo, que disputa por sexta y última vez la Copa de la UEFA en la temporada 1991-92. En 1992, en cumplimiento de la Ley 10/1990, de 15 de octubre, el club pasa a ser una sociedad anónima deportiva y su nombre es, desde ese momento, Real Sporting de Gijón, S. A. D.

La marcha de los principales estandartes del equipo, unida a una creciente crisis económica, hará que se inicie una rápida decadencia que llevará al equipo a merodear la zona baja de la clasificación. En la temporada 1994-95, el equipo consigue permanecer en Primera División tras vencer por la mínima un doble partido de promoción contra la U. E. Lleida. Sin embargo, tres años después, en la campaña 1997-98, el equipo desciende a Segunda al quedar último en la clasificación.

Entre las temporadas 1998-99 y 2007-08, el Sporting milita en la categoría de plata. Son años duros para el sportinguismo, ya que a la mala situación deportiva, se suma una crisis institucional que llevan al equipo al borde de la desaparición. La crisis llega hasta tal punto que el club se ve obligado a vender sus marcas y la Escuela de fútbol de Mareo al ayuntamiento de Gijón, por 12 millones de euros, en agosto de 2001. La afición y el equipo se reencuentran en la temporada 2003-04, que había comenzado con muchas dudas por la venta de la última perla de Mareo, David Villa, al Real Zaragoza y la elección como entrenador de Marcelino García Toral, que había descendido con el Real Sporting de Gijón "B" a Tercera División. Sin embargo, y contra todo pronóstico, el equipo llega a rozar el ascenso, liderando la clasificación en buena parte de la temporada y consiguiendo, incluso, proclamarse campeón de invierno. Finalmente, el equipo termina en quinta posición y tiene que permanecer otro año más en Segunda División.

Tras este intento fallido de retornar a la élite, las penurias económicas llevan nuevamente al club a una situación crítica. En el año 2005, debido a las dificultades para afrontar el pago de las deudas a un elevado número de acreedores, el club entró en un proceso concursal instado por la empresa Coral Golf, que se encargaba del cuidado del césped de El Molinón. En 2007, una vez concluida la intervención de los administradores nombrados por el juez para llevar a cabo dicho proceso, se concluyó que la situación económica no podía ser achacada a nadie en concreto y que había sido algo fortuito, por lo que la junta directiva pudo continuar a cargo del club. Con este proceso, la deuda del Sporting, que dos años antes los administradores tasaban en 51 millones de euros, pasó a ser de 35,8 millones según los presupuestos presentados por la junta directiva.

El ascenso a Primera División se consuma en la temporada 2007-08 bajo la batuta del técnico Manolo Preciado. Después de un inicio espectacular, sin conocer la derrota en las nueve primeras jornadas, el Sporting termina el año en tercera posición tras vencer por dos goles a cero en el último partido, el 15 de junio de 2008, a la S. D. Eibar en El Molinón. La campaña 2008-09 supone el reestreno del equipo en Primera tras diez años. Es un curso marcado por la irregularidad, con varias derrotas abultadas y solo un empate en toda la temporada, aunque el Sporting logra la permanencia en la categoría en el último partido, disputado en El Molinón contra el R. C. Recreativo de Huelva, en el que vence por dos goles a uno. Curiosamente, se bate el récord de permanencia en Primera División con más derrotas y más goles en contra, además de con menos empates.

La temporada 2009-10 arranca con un Sporting mucho más regular que la anterior campaña, logrando ocupar la mayor parte de la competición posiciones de mitad de tabla e, incluso, llegando a estar a un puesto de disputar la Liga Europa. Tras finalizar la primera vuelta en décima posición, el rendimiento del equipo fue bajando y hubo que esperar hasta la penúltima jornada para que el equipo sellara su permanencia matemática en la categoría al empatar a un gol con el Atlético de Madrid en El Molinón.

La campaña 2010-11 concluye como la mejor del Sporting desde su retorno a la élite, finalizando la competición en décimo puesto. Tras una primera vuelta en la que se acaba al borde de los puestos de descenso, con once jornadas consecutivas sin conocer la victoria, el equipo protagoniza una remontada en la segunda parte del campeonato obteniendo un sonado triunfo ante el Real Madrid en el estadio Santiago Bernabéu y un empate ante el Barcelona, además de otros resultados favorables contra los equipos más poderosos del campeonato. Una sólida defensa, la tercera menos goleada tras Barcelona y Real Madrid, contrastó, a su vez, con una escasa capacidad anotadora: el Sporting fue el segundo equipo menos goleador del campeonato, por detrás del descendido Deportivo de La Coruña.

El inicio del curso 2011-12 resulta, de nuevo, complicado para los intereses del Sporting. La primera victoria de la temporada no llega hasta el noveno encuentro y el equipo permanece en posiciones de descenso a excepción de cinco jornadas en todo el torneo. El 31 de enero de 2012 se prescinde de los servicios de Manolo Preciado en el banquillo y ocupa su puesto Iñaki Tejada, primero, y Javier Clemente, a continuación, pero no se consigue enderezar la situación del equipo. Aunque se llega con posibilidades de salvación a la última jornada, la derrota ante el Málaga C. F. en el estadio La Rosaleda provoca el descenso del Sporting a la Segunda División.

Después de tres temporadas en la categoría de plata, el club consiguió el regreso a la Primera División en la campaña 2014-15 con Abelardo Fernández como entrenador. Una sanción impuesta por la Liga de Fútbol Profesional debido a las deudas contraídas, privó al equipo de poder realizar incorporaciones de jugadores que no perteneciesen al filial. Aun así, consiguió sumar ochenta y dos puntos al final del campeonato, lo que les permitió clasificarse en la segunda posición, tras obtener veintiún victorias, diecienueve empates y dos derrotas. Además, el portero Iván Cuéllar fue galardonado con el Trofeo Zamora al portero menos goleado de la categoría con veintiún tantos encajados en treinta y seis partidos —un promedio de 0,58—.

El uniforme oficial actual del equipo consta de camiseta a rayas verticales rojas y blancas, representando los colores de la bandera de Gijón, pantalones azules y medias azules con detalles rojiblancos. La camiseta ha permanecido invariable a lo largo de la centenaria historia del club, por lo que es el equipo profesional español que más años lleva vistiendo camiseta rojiblanca; sin embargo, el resto de elementos de la equipación han ido sufriendo diferentes modificaciones (pantalones blancos, negros o azules; medias blancas con vueltas rojas, azules con vueltas rojiblancas, rojas con tres bandas finas blancas en la vuelta y rojiblancas a franjas, así como negras con vueltas rojiblancas).

El segundo y tercer uniforme también han ido cambiando a lo largo de la historia: blanco, azul, rojo, negro, verde o amarillo.

A lo largo de su historia, el escudo del Real Sporting ha ido sufriendo diferentes cambios. En cualquier caso, el esquema ha sido casi siempre el mismo: un triángulo isósceles invertido con cuatro rayas rojas y tres blancas verticales y las letras "S" (de "Sporting") y "G" (de "Gijón") entrelazadas, y con una corona real sobre el mismo, que representa el estatus de "Real" del equipo. Durante la II República (1931-1936), la corona real fue sustituida por una corona mural y la forma del escudo pasó a ser redonda. Tras la Guerra Civil (1936-1939), con la prohibición de extranjerismos en los nombres de asociaciones deportivas, el Real Sporting de Gijón pasó a denominarse Real Gijón y el escudo cambió, formando el triángulo una "G" en pico con los colores rojiblancos en su interior. El escudo actual es una evolución del tradicional realizada por la empresa CYAN Gestión Editorial en 1997 bajo la firma del creador Juan Jareño. Los colores quedaron definidos como rojo tonalidad Pantone 485 y oro tonalidad Pantone Oro, que puede ser sustituido por Pantone 117 cuando no se pueda aplicar el oro directo.

El actual himno del Sporting fue compuesto en 1974 por Rafael Moro Collar y, en él, escrito en el tono triunfal y orgulloso habitual en los himnos deportivos ("...de rancia solera y brillante historial...") se hace referencia, además de a la ciudad de Gijón y a la fama que el equipo le ha dado ("...que a Gijón tú le diste gran fama..."), a su cantera ("...de tu cantera surgieron valores que nadie ni nunca podrán olvidar..."). Entre los años 1997 y 2004 se han ido haciendo versiones dance, salsa y rock gracias a los arreglos de José Fernández Avello, Chez García, Banda Nocturna y a la colaboración del Coro Asturiano de Gijón, la Camerata Revillagigedo y Anusca.

Con motivo del centenario, celebrado en 2005, el cantautor mierense Víctor Manuel compuso un tema con la colaboración del gaitero José Ángel Hevia y del Coro Minero de Turón que se llamó "¡Puxa Sporting!".

Forman la bandera oficial del club nueve franjas horizontales, cinco rojas y cuatro blancas, con el escudo de la entidad, fileteado en blanco y con una altura equivalente a 5/9 el ancho de la bandera, en el centro. Sus proporciones ancho:largo son de 2:3.

La primera bandera de la que se tiene constancia era triangular, formada por los colores del club en franjas horizontales. Con el paso de los años se fueron utilizando siempre banderas rectangulares, generalmente de proporciones ancho:largo de 2:3. Hoy se conserva la diseñada con motivo del quincuagésimo aniversario del club en 1955, que tenía siete franjas y el nombre del club en letras doradas.

Con motivo de las celebraciones por el centenario del club en 2005, se diseñó un logotipo conmemorativo que consistió en un número 100 de color rojo subrayado y con una corona esquemática de color dorado sobre él, obra del diseñador gráfico Javier Sáez Adana, de Bitácora Grupo. Dicho logotipo se bordó en la camiseta del equipo aquella temporada y apareció también en una bandera conmemorativa con fondo blanco, con unas líneas onduladas subrayando el logotipo y atravesando el conjunto, como referencia al carácter marítimo de la ciudad de Gijón y a la afición sportinguista, popularmente conocida como "la mareona rojiblanca".

En 1997 el club actualizó su imagen corporativa, diseñando el que aún es el principal distintivo de su marca comercial. Se trata del dibujo esquemático de unas mandíbulas debajo del cual se lee la palabra "Sporting".

Los colores corporativos del Sporting son el blanco, el rojo tonalidad Pantone 485, y el oro tonalidad Pantone Oro o, cuando no se pueda utilizar el Pantone Oro directo, el Pantone 117. La paleta de color primaria incluye el azul Pantone Reflex Blue, el verde Pantone 368 y el gris Pantone Cool Gray 11. La familia tipográfica corporativa es la Stone Sans ("regular", "bold" y "semibold").

Durante sus primeros años de existencia, el Sporting utilizó diversos emplazamientos de la ciudad para organizar entrenamientos y disputar partidos. Sin embargo, ninguno de ellos resultaba lo suficientemente adecuado para la práctica del fútbol, ni contaba con unas mínimas comodidades para un público cada vez más numeroso:


La primera referencia a la existencia de El Molinón data del año 1908. El diario local "El Comercio" hace referencia, el 20 de mayo de aquel año, a un partido jugado «"en el campo de El Molinón"», sin especificar más datos, entre los equipos La Bella Sportiva y El Balón. Ello lo convierte en el campo más antiguo del fútbol profesional español.

En cualquier caso, el Sporting no lo utilizó como anfitrión hasta 1915, llegando a comprarlo posteriormente merced a un gran esfuerzo económico. El nombre del estadio, según se dice, procede de la existencia, en los terrenos donde se construyó, de un antiguo molino de grandes dimensiones, propiedad de un inglés apellidado Rimmel, en la prolongación de la entonces Calle del Molino, actualmente Avenida de Torcuato Fernández-Miranda, donde hoy se encuentra el Parador Nacional Molino Viejo.

El estadio gijonés ha sufrido varias remodelaciones a lo largo de su historia, produciéndose la primera de ellas en 1917. De entre todas, cabe destacar la que sufrió con motivo de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, celebrada en España, durante la cual el estadio acogió varios partidos del Grupo B, compartido con el Estadio Carlos Tartiere de Oviedo.

En 2006, se anunció un nuevo proyecto de remodelación integral del estadio que afectaba, entre otras cosas, a la imagen exterior del mismo, en la que colaboró el artista Joaquín Vaquero Turcios. La reforma se financió, de una parte, con la privatización de los locales existentes bajo las tribunas, ya que una empresa los explota comercialmente y, en la otra, con fondos municipales. En el proyecto se incluyó el refuerzo de la estructura de todo el estadio, la ampliación del fondo norte y una zona de la tribuna oeste, el cambio de todas la cubiertas del estadio, la sustitución de todos los asientos, la creación de nuevos vestuarios y zonas mixtas para prensa, radio y televisión, además de una sala para entrevistas.

Con todas estas mejoras, el estadio dio un cambio radical en su aspecto exterior y en todas sus dotaciones, y fue homologado con la categoría 3 por la UEFA. Además, el aforo total aumentó hasta los 30 000 espectadores.

Los campos de entrenamiento del Sporting, así como los de las categorías del fútbol base, se encuentran en la Escuela de fútbol de Mareo, situada en la parroquia gijonesa de Leorio. Tiene una superficie de 111 700 m² y fue inaugurada el 28 de julio de 1978; su construcción fue posibilitada entonces gracias a los cuantiosos ingresos obtenidos por el traspaso del jugador vasco Ignacio Churruca al Athletic Club. Desde 2001, es propiedad del ayuntamiento de Gijón, que la adquirió para paliar la enorme crisis económica que atravesaba entonces el club. Además, el Sporting también cuenta con una Escuela de fútbol de Mareo en Logroño, cuyos equipos compiten en las divisiones de fútbol base riojanas.

Mareo es una cantera prolífica de la que han salido futbolistas que, con el tiempo, alcanzaron renombre nacional e internacional, como Eloy, Ablanedo, Luis Enrique, Abelardo, Manjarín, Juanele o Villa. En 2009, el Sporting recibió el premio de Fútbol Draft al equipo que más canteranos había hecho debutar en Primera División en la temporada 2008-09.

El equipo filial del Sporting es el Real Sporting de Gijón "B", conocido hasta 1991 como Sporting de Gijón Atlético. En la temporada 2017-18 compite en Segunda División B tras finalizar la campaña anterior en la 1.ª posición del grupo 2 de Tercera y ascender de categoría. Ocupa el 18.º puesto en la , con 948 partidos jugados y 1112 puntos, siendo el 6.º equipo filial de la misma. En 1983 ganó la Copa de la Liga de Segunda División B.

El equipo juvenil del Sporting milita en uno de los 7 grupos de División de Honor, máxima categoría nacional del fútbol juvenil. En la campaña 2003-04 ganó la Copa de Campeones, en la que participan los campeones de cada grupo de División de Honor. Al año siguiente, fue subcampeón de la Copa del Rey tras perder en la final ante el F. C. Barcelona.

El segundo equipo juvenil milita en la Liga Nacional, categoría inmediatamente inferior a la División de Honor, a la cual no puede ascender por ser filial. El Sporting tiene, además, dos equipos de categoría cadete, dos en infantiles, tres en alevines y dos en benjamines.


El Trofeo Villa de Gijón es un torneo veraniego que el Real Sporting de Gijón organiza desde 1962; se comenzó a disputar con el nombre Trofeo Costa Verde y, en 1994, recibió la denominación actual. Tiene lugar en el mes de agosto en el estadio de El Molinón y, desde 2001, se disputa a partido único. El campeón de la edición de 2016 fue el Real Sporting de Gijón, que se impuso al R. C. Deportivo de La Coruña en la tanda de penaltis por 4-2 tras haber finalizado el encuentro con el resultado de 1-1. El trofeo que se otorga al ganador es una reproducción del "Elogio del Horizonte", escultura de Eduardo Chillida convertida en símbolo de la ciudad de Gijón desde su construcción en 1990.



Destacan en la lista de nombres los diecinueve futbolistas internacionales con la selección española, que convierten al Sporting en el duodécimo equipo con más jugadores aportados al combinado nacional: Meana, Adolfo, Quini, Churruca, Uría, Megido, Morán, Mesa, Cundi, Joaquín, Maceda, Jiménez, Ablanedo, Eloy, Luis Enrique, Abelardo, Juanele, Pier y Julio Salinas; así como otros que también llegaron a disputar partidos internacionales antes o después de pasar por el equipo asturiano, como Campanal, Herrerita, Emilín, Campos, Aldecoa, Miera, Marañón, Aguilar, Villarroya, Giner, Bango, Leal, Manjarín, Marcos Vales, Marcelino o David Villa.

El primer futbolista extranjero que pasó por las filas del Sporting fue el argentino Óscar Garro, que llegó al equipo en 1950, iniciando una larga lista de futbolistas foráneos que, con mayor o menor gloria, fueron pasando por el equipo gijonés y, entre los cuales, los sudamericanos siempre han tenido un peso especial. Entre los europeos no españoles, el grueso de futbolistas procedió de países de Europa del Este.


El Real Sporting de Gijón ha tenido un total de cincuenta y nueve entrenadores a lo largo de su historia. El primer técnico profesional fue el austriaco Karl Orth, quien dirigió al equipo entre 1922 y 1923. Hasta entonces, no se disponía de un preparador específico ya que era práctica habitual en los clubes de fútbol que la plantilla fuese confeccionada por el presidente y la junta directiva, encargados de decidir los fichajes, los traspasos y, en la mayoría de los casos, también las alineaciones de los partidos. Los entrenamientos, que en aquella época eran pocos pues el fútbol no era profesional, solían autogestionarlos los propios jugadores. Al contrario que Karl Orth, la mayoría de los entrenadores que ha tenido el Sporting han sido españoles; de los cincuenta y nueve totales, quince han sido extranjeros. Las nacionalidades de estos han sido la argentina, con tres; la austriaca, la inglesa, la neerlandesa y la serbia, con dos técnicos; además de la uruguaya, la brasileña, la francesa y la húngara, con uno.

Los mayores éxitos deportivos de la historia del club se lograron de la mano de Vicente Miera, que consiguió un subcampeonato de Liga en la temporada 1978-79, llevó al equipo a disputar por primera vez una final de Copa del Rey, en 1981, y lo clasificó en dos ocasiones —1977-78 y 1978-79— para disputar la Copa de la UEFA; con José Manuel Díaz Novoa, quien llevó al Sporting a su segunda final de Copa del Rey en el año 1982 y obtuvo tres clasificaciones para la Copa de la UEFA —1979-80, 1984-85 y 1986-87—; y con Ciriaco Cano, con el que se logró la última participación europea tras el quinto puesto de la campaña 1990-91. En el capítulo de ascensos a Primera División, ocuparon el banquillo rojiblanco Amadeo Sánchez —1943-44 y 1950-51—, Jesús Barrio —1956-57—, Carriega —1969-70—, Vicente Miera —1976-77—, Manolo Preciado —2007-08— y Abelardo Fernández —2014-15—. Otros nombres destacados son el serbio Vujadin Boškov, Marcelino García Toral, surgido de las categorías inferiores del club, o señeras referencias del fútbol español como Benito Floro, Vicente Cantatore, Antonio Maceda y Javier Clemente.

El técnico que más partidos ha dirigido al equipo, incluidas todas las competiciones, es José Manuel Díaz Novoa con 282 partidos oficiales —230 de Liga, 36 de Copa del Rey, 6 de Copa de la UEFA y 10 de Copa de la Liga—; seguido por Manolo Preciado, quien estuvo al frente del equipo en 232 encuentros —218 de Liga y 14 de Copa—; y en tercer lugar se encuentra Vicente Miera, que se sentó en el banquillo del Sporting durante 215 partidos —166 de Liga, 43 de Copa y 6 de Copa de la UEFA—. No obstante, es el cántabro Manolo Preciado quien ostenta el récord de permanencia de un entrenador en el banquillo rojiblanco, con seis temporadas, superando las cuatro que llegó a ejercer José Manuel Díaz Novoa de manera consecutiva en una de sus varias etapas al frente del mismo.

El Real Sporting ha tenido treinta y seis presidentes en treinta y ocho presidencias a lo largo de su historia. En 1992, tras la entrada en vigor de la ley de sociedades anónimas deportivas, se modificó el sistema de elección de presidente, pasando de ser elegido por los socios del club a ser elegido en función del capital que posean los accionistas de la sociedad.

Según el "Barómetro de mayo" (2007) del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS), el Sporting era entonces el decimocuarto club por número de simpatizantes en España (0,8 %).

La Federación de Peñas Sportinguistas concede anualmente los premios "Gesto Sportinguista", a las personas o instituciones que se hayan significado en alguna acción positiva para el club, y "Molinón de Plata", al jugador más destacado de la temporada. El último "Gesto Sportinguista", en su duodécima edición, recayó a título póstumo en el arquitecto Joaquín Vaquero Turcios, en reconocimiento a la autoría del proyecto de remodelación del estadio El Molinón. El "XLVI Molinón de Plata" fue otorgado al madrileño Alberto Lora.

La afición del Sporting es reconocida, nacional e internacionalmente, como una de las más animosas y viajeras de España. Los desplazamientos reúnen a miles de seguidores, tanto en Segunda como en Primera División, en un movimiento popular conocido como "La Mareona".





El Sporting tuvo en el pasado secciones en disciplinas deportivas como el hockey sobre patines, el atletismo, el rugby, el balonmano o el fútbol indoor.

El Real Sporting de Gijón de fútbol femenino, que hasta 2016 se denominaba Escuela de Fútbol de Mareo, disputa la Segunda División bajo la dirección del entrenador Alejandro Menéndez. También cuenta con un filial que compite en categoría regional.

El Sporting compitió en la Liga de Fútbol Indoor en su cuarta edición, celebrada en 2011, cuando el torneo fue ampliado a los veinte clubes con mayor número de temporadas en Primera División. Los rojiblancos fueron encuadrados en el grupo 2, junto con el Real Oviedo, el Real Valladolid C. F., el R. C. Celta de Vigo y el R. C. Deportivo de La Coruña. Tras finalizar la fase de grupos como campeón, se enfrentó al Club Atlético de Madrid en los cuartos de final, y al Real Betis Balompié en semifinales. En la final se midió al R. C. D. Mallorca, al que venció 11-4, consiguiendo así su primer título en la temporada de su debut.


El rival histórico del Sporting es el Real Oviedo, con el que se ha venido disputando desde antiguo la supremacía deportiva en Asturias, región de la que son los dos equipos más representativos. El Sporting es el equipo asturiano con más temporadas en Primera División (42, por las 38 del Oviedo), en cuya ocupan los puestos 15.º -Sporting- y 17.º -Oviedo-, habiendo coincidido en veinte ocasiones, con balance favorable al Real Oviedo en el total de partidos disputados. En Segunda División han coincidido en dieciocho temporadas, con balance favorable al Sporting. Otros derbis se han disputado en Copa del Rey, en el Trofeo Principado y en el extinto Campeonato Regional de Asturias.



</doc>
<doc id="94503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94503" title="Susan Sontag">
Susan Sontag

Susan Sontag (nacida como Susan Rosenblatt, Nueva York, -ibídem, ) fue una escritora, novelista, filósofa y ensayista, así como profesora, directora de cine y guionista estadounidense de origen judío. Aunque se dedicó principalmente a su carrera literaria y ensayística, también ejerció la docencia y dirigió películas y obras teatrales.

Fue hija de Jack Rosenblatt y Mildred Jacobsen, ambos judíos estadounidenses. Su padre se dedicaba al negocio de comercio de pieles en China, donde falleció a causa de la tuberculosis cuando Susan tan solo tenía cinco años. Siete años después, su madre contrajo matrimonio con Nathan Sontag. Desde ese momento, Susan y su hermana Judith adoptaron el apellido de su padrastro.

Se crio en Tucson (Arizona) y en Los Ángeles, donde se graduó en la North Hollywood High School, a la edad de 15 años. Continuó sus estudios en varias universidades, como la Berkeley, la Universidad de Oxford, la Universidad de Chicago, la Universidad de París y la Universidad Harvard, en varias de las cuales también fue docente.

Durante su estancia en Chicago, a la edad de 17 años, contrajo matrimonio con Philip Rieff, tras un noviazgo de diez días. La pareja tuvo un hijo, David Rieff, quien se convirtió en el editor de su madre en la editorial "Farrar Straus and Giroux". El matrimonio entre Sontag y Rieff duró ocho años, y se divorciaron en 1958.

Desde entonces, sostuvo relaciones con Harriet Sohmers Zwerling (con la que convivió tras una intensa relación en París, en 1957), con la dramaturga cubana María Irene Fornés y con el poeta ruso Joseph Brodsky, entre otros. Los últimos años de su vida mantuvo una relación sentimental con la fotógrafa Annie Leibovitz.

Falleció el 28 de diciembre del 2004 en el hospital Memorial Sloan Kettering de Nueva York, a la edad de 71 años, debido a complicaciones de un síndrome mielodisplásico que desembocó en una leucemia mielógena aguda. El origen de la leucemia fue probablemente la radioterapia recibida tres décadas antes, empleada para la curación de un avanzado cáncer de mama que sufrió cuando tenía 43 años. Fue sepultada en el cementerio de Montparnasse, en París.

Su hijo David Rieff escribió un libro sobre la enfermedad y la muerte de su madre, titulado "Un mar de muerte".

Entre 1955 y 1957, Sontag cursó el doctorado en filosofía en Harvard y ayudó a su marido en su estudio "Freud. La mente de un moralista". En 1957, viajó a París para continuar sus estudios en La Sorbona.

Cuando regresó a Nueva York, fue profesora de filosofía en el City College y en el Sarah Lawrence College, y después en la Universidad de Columbia, donde fue profesora en el Departamento de Religión durante cuatro años.

Durante los años sesenta, escribió con frecuencia para "Harper’s", "The New York Review of Books" y "The Partisan Review".

Fue una de las intelectuales más influyentes de esa época, pues exploraba la distancia que hay entre la realidad humana, cultural, artística y nuestra interpretación de esa realidad. En 1968, apareció el libro que reunía algunos de esos ensayos, "Contra la interpretación", que se convirtió inmediatamente en uno de los más representativos de su generación.

Sontag renovó el ensayo estadounidense y lo transformó en un instrumento capaz de interpretar nuevos fenómenos de la cultura de masas, como las drogas y la pornografía. Estos temas formaron parte de su segundo libro de ensayos, "Estilos radicales", publicado en 1969.

Después, participó como guionista y directora de cine en las películas "Duelo de caníbales" (1969) y "Hermano Carl" (1971), realizadas en Suecia. Visitó Israel, donde rodó "Tierras prometidas" (1973), un documental sobre las tropas israelíes en los Altos del Golán.

Su siguiente libro fue "Sobre la fotografía" (1977), que no estaba ilustrado con fotografías porque la escritora reivindicaba la autoridad de la palabra escrita y revindicaba la fotografía como arte independiente a través de la obra de fotógrafos poco conocidos, como Diane Arbus.

Sontag también se dedicó al cine, y dirigió cuatro películas: "Duett för kannibaler" ("Duet for Cannibals") (1969), "Broder Carl" ("Brother Carl") (1971), "Promised Lands" (1974) y "Unguided Tour AKA Letter from Venice" (1983), que tuvieron una circulación limitada. En 2019 se lanzó una restauración de su largometraje debut, "Duet for Cannibals."

En los años setenta le fue diagnosticado un cáncer. Mientras padecía el duro tratamiento contra la enfermedad, Sontag transmitió la experiencia por escrito con su extraordinaria lucidez. El resultado fue el libro "La enfermedad y sus metáforas". Diez años más tarde, el ensayo fue ampliado con "El sida y sus metáforas". Ambos textos examinan la forma en que ciertas enfermedades originan actitudes sociales que pueden resultar más dañinas para el paciente que las enfermedades mismas.

A fines de los años setenta, Sontag fue nombrada miembro de la Academia Estadounidense de las Letras.

Entre 1987 y 1989, presidió el Pen American Center. En los años 90, viajó a Sarajevo, durante su asedio, y dirigió allí las representaciones de "Esperando a Godot", mostrando su apoyo a las víctimas del conflicto.
Tras pasar allí diversas estancias, Sontag fue nombrada Ciudadana Honoraria de Sarajevo.

Siempre intentó hacer pensar desde otro punto de vista. Sus ideas en algún momento aparecieron como radicalizadas. En el siglo XXI, criticó las invasiones de los Estados Unidos en el Medio Oriente, y se preguntó si el atentado a las Torres Gemelas del 11-S no tendría que ver con la política exterior de su país. Por ello, fue blanco de campañas en su contra, que incluyeron el pedido a que las empresas no auspiciaran en medios que publicaran sus artículos.

En los años 2010 y 2013 se han publicado en español sus diarios, editados por su hijo David Rieff. En una entrada de 1947, Susan Sontag explica su forma de pensar de la siguiente manera:

"23/11/47"

Creo:

(a) Que no hay un dios personal o vida después de la muerte.

(b) Que lo más deseable en el mundo es la libertad de ser fiel a uno mismo, es decir, la honradez.

(c) Que la única diferencia entre los seres humanos es la inteligencia.

(d) Que el único criterio de una acción es su efecto último en la felicidad o infelicidad de una persona.

(e) Que está mal privar a cualquiera de la vida.

(h) Creo, además, que un Estado ideal (además de "g") debería ser fuerte y centralizado con control gubernamental de los servicios públicos, los bancos, las minas, el transporte y la subvención de las artes, un salario mínimo satisfactorio, ayuda a los discapacitados y anciano(s). La asistencia del Estado a las mujeres embarazadas sin distinciones como las de hijos legítimos e ilegítimos."

Es autora también de obras narrativas: "El benefactor", 1963; "Yo, etcétera", 1978; "The way we live now", 1991; "El amante del volcán", 1995; "En América", 2000; "Tierra prometida", 1974, y "Giro turístico sin guía", 1984. Fue directora de las obras teatrales: "Jacques y su señor" ("Jacques y su amo", según la traducción en otros países hispanohablantes) (Milan Kundera, 1985) y "Esperando a Godot'. "En el 2003, también escribió "Ante el dolor de los demás'.

Decía de su manera de escribir: "Vivo la escritura como algo que se me da –a veces, casi, como un dictado. Dejo que sobrevenga, trato de no interferir con ella. La respeto, porque soy yo y sin embargo es más que yo. Es personal y transpersonal, a la vez."











</doc>
<doc id="94512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94512" title="BIND">
BIND

BIND ("Berkeley Internet Name Domain", anteriormente: "Berkeley Internet Name Daemon") es el servidor de DNS más comúnmente usado en Internet, especialmente en sistemas Unix, en los cuales es un Estándar de facto. Es patrocinado por la Internet Systems Consortium. BIND fue creado originalmente por cuatro estudiantes de grado en la University of California, Berkeley y liberado por primera vez en el 4.3BSD.
Paul Vixie comenzó a mantenerlo en 1988 mientras trabajaba para la DEC.

Una nueva versión de BIND (BIND 9) fue escrita desde cero en parte para superar las dificultades arquitectónicas presentes anteriormente para auditar el código en las primeras versiones de BIND, y también para incorporar DNSSEC (DNS Security Extensions). BIND 9 incluye entre otras características importantes: TSIG, notificación DNS, nsupdate, IPv6, rndc flush, vistas, procesamiento en paralelo, y una arquitectura mejorada en cuanto a portabilidad. Es comúnmente usado en sistemas GNU/Linux.

BIND fue escrito originalmente a principios de los 80 bajo el patrocinio de la DARPA. A mediados de los 80, el desarrollo del BIND quedó a cargo de empleados de DEC. Uno de estos empleados era Paul Vixie, quien continuó trabajando en BIND aún después de desvincularse de DEC. Más adelante ayudaría a fundar la ISC, la cual se convirtió en la organización responsable del mantenimiento de BIND.

El desarrollo de BIND 9 fue realizado con el auspicio conjunto del área comercial y militar. La mayoría de las funcionalidades de BIND 9 fueron impulsadas por proveedores de UNIX quienes querían asegurar que BIND se mantuviera competitivo con la oferta de Microsoft en el sector de soluciones DNS, y las funcionalidades relativas a DNSSEC fueron impulsadas por el ejército de Estados Unidos quien sintió que la seguridad en DNS era importante.

Las versiones anteriores de BIND no ofrecen ningún mecanismo para almacenar y recuperar datos del sitio en diferentes condiciones en archivos de texto plano. Desde la versión 9,4 de BIND, DLZ ha estado disponible como una opción que permite tiempo de compilación para el almacenamiento del sitio en una gran variedad de formatos de bases de datos como por ejemplo LDAP, Berkeley DB, PostgreSQL, MySQL u ODBC.

Como otras herramientas que estuvieron presentes desde los primeros días de Internet, BIND 4 y BIND 8 han tenido un gran número de vulnerabilidades de seguridad a lo largo del tiempo. BIND 9, habiéndose reescrito, tiene un historial mucho mejor en cuanto a este tema, aunque es común que se sigan encontrando problemas de seguridad tanto en las versiones actuales como las anteriores




</doc>
<doc id="94515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94515" title="Win32 API">
Win32 API

La interfaz de programación de aplicaciones de Windows, cuyo nombre en inglés es Windows API ("Windows application programming interface"), es un conjunto de funciones residentes en bibliotecas (generalmente dinámicas, también llamadas DLL por sus siglas en inglés, término usado para referirse a estas en Windows) que permiten que una aplicación corra bajo un determinado sistema operativo.

Debido a su estrecha relación con el desarrollo de software, los programas en sus especificaciones generalmente explicitan la versión de la API del sistema operativo, mediante diversas nomenclaturas tales como la versión específica del sistema operativo (para Windows 98, por ejemplo), o explicitando la versión del conjunto de bibliotecas ("Plataforma Win32", etc.).

Las funciones API se dividen en varias categorías:


La primera versión de esta interfaz era de 16 bits, y llamada Win16. Sólo se utilizaba en las versiones de 16 bits de Windows.

En su nueva versión 32 bits, se incrementó el número de funciones disponibles. Microsoft proporciona un kit de desarrollo de software en el que se incluyen la documentación y las herramientas necesarias para que los programadores puedan crear sus aplicaciones y aprovechar los recursos del sistema.

Las versiones modernas de Windows utilizan la API de 32 bits llamada Win32. Está compuesta por funciones en C almacenadas en bibliotecas de enlace dinámico (DLL), especialmente en las del núcleo:


Aunque la implementación de Microsoft tiene derechos de autor, generalmente se acepta que otras empresas puedan emular Windows proporcionando API idénticas, sin que implique violación de derechos de autor.

La extensión 64 bits de la versión 32 bits se llama Win64.

El proyecto Wine es un intento de que esta API esté disponible para plataformas de tipo Unix.

Para desarrollar programas que funcionen en Windows se necesita un compilador que maneje las DLL y objetos COM específicos de Microsoft, así como también un cierto número de archivos de cabecera de C (de extensión ".h") que definen las interfaces de las DLL. Generalmente se usan las familias de compiladores Visual Studio y Embarcadero, pero ahora existen herramientas libres como MinGW y Cygwin.




</doc>
<doc id="94520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94520" title="Chileatole">
Chileatole

El chileatole puede referirse a dos clases de comidas mexicanas:

El más antiguo es la preparación típica del chocolate entre los mexicanos prehispánicos, que consiste en tostar y moler granos de cacao, para obtener pasta de chocolate, la cual se agrega a un atole. Este se condimentaba con chile, vainilla y a veces se endulza con miel de abeja, se tomaba como bebida. Hernán Cortes en sus "Cartas de Relación" lo distinguía como una bebida muy energética. Por su sabor amargo y picante los europeos no lo aceptaron, lo que indujo a la creación del champurrado. 

En su acepción más común, el chileatole se refiere a un moderno platillo de México, que es básicamente un atole de maíz salado (en lugar de dulce), condimentado con otros ingredientes, y consumido como sopa.

Los ingredientes básicos del chileatole suelen ser:

También suele incluirse algún cárnico, por lo general aves como el pollo o el guajolote. A veces lleva queso. En la región de Orizaba suele prepararse el chileatole rojo, con camarón o jaiba y, el verde con chito.

En temporadas de frío se sirve en cazuelitas de barro para conservar el calor.

Este platillo es originario de la porción centro-oriental del país, y se le encuentra con mayor facilidad en los estados de Puebla, Tlaxcala, Veracruz, Morelos, Estado de México y Oaxaca.


</doc>
<doc id="94521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94521" title="Brana">
Brana

Las branas son entidades físicas conjeturadas por la teoría M y su vástago, la cosmología de branas.

En la teoría M, se postula la existencia de p-branas y d-branas (ambos nombres provienen parasintéticamente de "membrana"). Las p-branas son objetos de dimensionalidad espacial "p" (por ejemplo, una cuerda es una 1-brana). En cosmología de branas, el término "brana" se utiliza para referirse a los objetos similares al universo cuadridimensional que se mueven en un "bulk" (sustrato) de mayor dimensión. Las d-branas son una clase particular de p-branas.

Según la teoría de cuerdas, las membranas existen en la undécima dimensión, en realidad son infinitas. Se dice que cada membrana corresponde a un universo, por ejemplo a nuestro universo le corresponde una membrana y las otras membranas serían universos paralelos. Según algunos físicos el universo es una membrana esférica, los bordes de las membranas forman ondulaciones las cuales están en constante movimiento, se dice que estas membranas se mueven con "forma de olas" en esta dimensión (11ª). Esta dimensión es sumamente delgada e infinitamente larga, estas membranas están en movimiento como las olas en el mar, es decir, las membranas serían burbujas en olas de mar que al chocar inician el big bang; es decir, el big bang es un fenómeno que ocurre una y otra vez.

En el marco de la teoría de cuerdas, la membrana (M) es un conjunto de dimensiones presente, ampliando sus límites.

Se ha llegado a explicar la causa del "Big Bang" por el choque de dos membranas, así, la explosión producida sería la causa del nacimiento y expansión del universo.

La materia y la energía solo puede transmitirse a través de las cuatro primeras dimensiones, excepto la gravedad que puede difundirse en las once.
La materia de una puede alterar el espaciotiempo de otra paralela. De hecho, fenómenos similares fueron los que indujeron la teoría.

Las membranas podrían estar separadas por distancias pequeñísimas unas de otras, incluso, según resultados experimentales, a millonésimas de milímetro. Gracias a este hecho se intentaría explicar por qué la gravedad parece menos fuerte de lo que en realidad es.

Las formas más postuladas son la de membranas planas y paralelas entre sí y la de paraboloide hiperbólico (silla de montar).

Si las membranas son planas y paralelas, la gravedad quedaría encajonada entre ambas, fluctuando entre una y la otra, pero siempre manteniéndose constante. Por el contrario, si las membranas adoptaran la forma de silla de montar, irían perdiendo paulatinamente energía y, por tanto, materia, hasta desaparecer sumido en la difusión por las once dimensiones.



</doc>
<doc id="94522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94522" title="Juan Carlos Ablanedo">
Juan Carlos Ablanedo

Juan Carlos Ablanedo Iglesias (Mieres, Asturias, España, 2 de septiembre de 1963), conocido como Ablanedo II, es un exfutbolista español que jugaba de portero. Desarrolló toda su carrera deportiva en el Real Sporting de Gijón y fue internacional con la selección española, con la que disputó las Copas del Mundo de 1986 y 1990.

Ingresó en la Escuela de fútbol de Mareo a la edad de diez años y, tras pasar por los equipos infantiles y juveniles del Real Sporting de Gijón, llegó al Sporting de Gijón Atlético en el año 1981. Debutó en Primera División con el equipo rojiblanco el 2 de enero de 1983, tras la expulsión del guardameta José Aurelio Rivero durante un encuentro disputado en el estadio El Molinón contra el R. C. D. Español. En la temporada 1983-84 volvió a defender la portería del Sporting en los partidos correspondientes a las dos últimas jornadas de competición, ante el Real Betis Balompié y el C. D. Málaga, así como durante la Copa de la Liga.

De cara a la campaña 1984-85 quedó incorporado definitivamente a la primera plantilla del Sporting y jugó treinta y tres encuentros en los que encajó veintidós goles, cifra que le sirvió para conquistar su primer Trofeo Zamora al portero menos goleado del año. En la temporada 1985-86 repitió el mismo éxito tras recibir veintisiete tantos en los treinta y cuatro partidos de Liga que disputó. Además, el 18 de septiembre de 1985 realizó su debut en la Copa de la UEFA en la eliminatoria de los 1/32 de final que enfrentó al equipo asturiano con el F. C. Colonia. En el mes de agosto de 1987 sufrió una lesión en el tobillo izquierdo durante un encuentro amistoso que lo mantuvo tres meses alejado de los terrenos de juego; en la campaña 1988-89, una rotura en el menisco lateral externo y el ligamento cruzado anterior de la rodilla derecha motivó que se perdiera los últimos cinco meses de la competición.

Tras cumplir el servicio militar en el verano de 1989, su regreso a la portería del Sporting se produjo en la jornada 7 de la temporada 1989-90 en un partido disputado en el estadio de La Romareda ante el Real Zaragoza. Al concluir esa misma campaña consiguió su tercer Trofeo Zamora con veinticinco goles encajados en los treinta y un encuentros que jugó. En abril de 1991 sufrió una nueva rotura del ligamento cruzado, esta vez en la rodilla izquierda, debido a la cual permaneció siete meses de baja. Su recuperación coincidió con el buen estado de forma de su compañero Emilio Isierte, quien llegó a establecer el récord de imbatibilidad de un portero en el Sporting —697 minutos—, por lo que no participó en ningún encuentro de la temporada 1991-92.

Recuperó la titularidad en la campaña 1992-93, aunque una fractura de mandíbula producida durante un partido de la Copa del Rey frente al Rayo Vallecano de Madrid provocó su ausencia entre enero y marzo de 1993. En el curso 1993-94 amplió su historial de lesiones con una luxación en su hombro derecho que lo obligó a pasar por el quirófano para fijar la posición de la clavícula, motivo por el que no pudo competir por un periodo de cinco meses. A pesar de que actuó con regularidad en las siguientes tres temporadas —treinta y cuatro partidos en la 1994-95, treinta y seis en la 1995-96 y cuarenta en la 1996-97—, fue relegado a la suplencia por el entrenador José Manuel Díaz Novoa tras la jornada 21 de la campaña 1997-98 en un intento por revertir la marcha del equipo, que aún no había sumado ninguna victoria en la competición. Su último encuentro en Primera División tuvo lugar el 15 de marzo de 1998 en el estadio El Molinón ante el Real Oviedo.

Tras el descenso del Sporting a Segunda División decidió continuar un año más en el club, aunque solo llegó a intervenir en dos encuentros de la temporada 1998-99. Al finalizar la misma, puso fin a su carrera deportiva después de militar durante quince campañas en el conjunto asturiano.

Fue internacional con la selección española en las categorías juvenil y sub-21, con la que conquistó el Campeonato de Europa de 1986 tras vencer en la final a Italia. En ella, detuvo dos de los tres lanzamientos desde el punto de penalti de los italianos en la tanda que decidió el campeón del torneo. Con la selección absoluta tuvo un total de cuatro apariciones y debutó el 24 de septiembre de 1986 durante un encuentro ante Grecia celebrado en el estadio El Molinón. Además, fue convocado para participar en las Copas Mundiales de México 1986 e Italia 1990, si bien no llegó a disputar ningún partido en ambas citas.


</doc>
<doc id="94525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94525" title="Protociencia">
Protociencia

En la filosofía de la ciencia, el término protociencia se usa para describir una nueva área de esfuerzo científico en proceso de consolidación. A veces los escépticos científicos se refieren a las protociencias como "ciencias patológicas". El término "protociencia" se usa a veces para describir una hipótesis que el método científico aún no ha demostrado adecuadamente, pero que por lo demás es consistente con la ciencia existente o que, donde no lo es, lo indica abiertamente a la espera de nuevos hechos o investigaciones.

Las protociencias pueden ser disciplinas o campos del saber en un estadio anterior al de ser consideradas ciencias; las hipótesis presentadas pueden estar o no de acuerdo con las evidencias conocidas en el momento, porque las predicciones asociadas a las mismas aún no se hayan comprobado empíricamente o no puedan serlo debido a limitaciones tecnológicas. Ejemplos en ese sentido serían la teoría de la relatividad general, que empezó siendo una protociencia y hoy se considera ciencia, o la teoría de cuerdas, considerada hoy día una protociencia a la espera de verificación experimental.

En el sentido histórico se considera protociencias a disciplinas como la astrología o la alquimia que dieron paso a la astronomía y la química con la aparición del método científico. Sin embargo, la negativa de sus practicantes a aceptar dicho método hace que hoy día se las considere pseudociencias.

El filósofo de la ciencia Thomas Kuhn fue el primero en usar esta palabra en un ensayo, publicado por primera vez en 1970:

Mientras la protociencia es con frecuencia especulativa, ha de ser distinguida de la pseudociencia por su adhesión al método científico y a las prácticas establecidas de la buena ciencia, y más notablemente en la voluntad de ser refutada por nuevas evidencias (si éstas apareciesen) o suplantada por una teoría más predictiva.

Campos tales como la astrología y la alquimia, anteriores a la invención del método científico, pueden ser también considerados como protociencias. Con la llegada del método científico, produjeron rápidamente los campos científicos de la astronomía y la química respectivamente, dejando a aquellos que rehusaban adoptar el método científico en la práctica de una pseudociencia.

Más típicamente un campo protocientífico es aquel donde la hipótesis presentada está de acuerdo con las evidencias disponibles en aquel momento y donde se ha elaborado un corpus de predicciones asociadas, pero éstas no han sido aún probadas (o no pueden serlo, debido a limitaciones tecnológicas actuales).

Algunas protociencias progresan hasta ser una parte aceptada de la ciencia establecida. Otras fallan en esta consolidación, o se vuelven pseudocientíficas cuando sus seguidores persisten a pesar de carecer de evidencias científicas que sustenten sus puntos de vista.

Diversas ciencias comenzaron como ramas de la filosofía: matemáticas, filosofía natural, economía, psicología, sociología, etcétera.

El ejemplo moderno más famoso de protociencia podría ser la teoría de la deriva continental tal como fue originalmente propuesta por Alfred Wegener (que finalmente llegó a ser un modelo científico aceptado cuando los mecanismos de la tectónica de placas fueron comprendidos). Otros ejemplos incluyen:




</doc>
<doc id="94527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94527" title="Moulin Rouge">
Moulin Rouge

El Moulin Rouge (en español, "Molino Rojo") es un famoso cabaret parisino, construido en 1889 por el español Josep Oller, quien también era propietario del Olympia, y por Charles Zidler. Está situado en el barrio rojo de Pigalle en el número 82 del Bulevar de Clichy, al pie de Montmartre, en el distrito 18 de París, Francia.

Este emblemático cabaret fue inaugurado durante lo que se conoce como la Belle Époque (periodo histórico comprendido entre las últimas décadas del siglo XIX y la Primera Guerra Mundial). El cabaret es, por definición, el espectáculo de variedades que combina diversos números independientes, baile, magia y canto, con presencia importante del contenido erótico, representado, por lo general, en un local de pequeñas dimensiones para permitir un contacto muy directo entre el público y el artista. Esta variedad de revista es derivada del Music Hall británico y se consolidó como género en París. La inauguración del Moulin Rouge coincidió con una época de grandes cambios en el ámbito social, cultural y económico a nivel de toda Europa. En 1874 había empezado la corriente artística conocida como impresionismo y muchos de sus exponentes fueron asiduos asistentes a este tipo de espectáculos. En la siguiente década se realizarían eventos de gran importancia, como la construcción de la Torre Eiffel en el marco de la Exposición Universal de 1899. Durante este tiempo París atrajo a más de cuarenta millones de visitantes de todo el mundo. Es imposible desligar el Moulin Rouge de la figura de Henri de Tolouse-Lautrec (1864-1901), extraordinario exponente del arte francés quien dominaba todas las técnicas pictóricas, pero se convirtió en uno de los más grandes cartelistas de su era. Él inmortalizó en su obra al Moulin Rouge y este lo inmortalizó a él creando la simbiosis perfecta entre el artista y el tema. Tolouse-Lautrec a pesar de provenir de una de las más importantes familias de la aristocracia francesa se sentía más a gusto en los burdeles y con las coristas, que fueron sus musas y su perdición. Individuo de frágil salud, pues padecía un trastorno del metabolismo del calcio que le afectaba los huesos, tras fracturarse las piernas en la adolescencia no logró tener nunca una estatura normal. Posteriormente, debido a su estilo de vida, entre el alcoholismo y la neuro sífilis lograron producir severos daños cerebrales que lo condujeron a la muerte a los 36 años. El cartel inaugural del Moulin Rouge fue obra de Toluse-Lautrec ("La Gaulue)" y en la siguiente década fue su tema favorito junto con la noche bohemia del París de finales del siglo XIX. Otros grandes exponentes del intelecto europeo también sucumbieron al encanto del ambiente festivo de esta época; entre ellos se pueden contar al escritor irlandés Oscar Wilde y el pintor holandés Vincent van Gogh, ambos amigos de Lautrec. De igual manera Auguste Renoir, máximo exponente del Impresionismo, también inmortalizó en su obra este tema. A lo largo de más de 129 años y sobreviviendo a dos guerras mundiales, han desfilado por su escenario artistas de la talla de Edith Piaf, Ives Montand, Charles Aznavour, Mistinguett, Frank Sinatra, Liza Minnelli y Dean Martin, entre otros.

Andréi Bely escribió sobre el Moulin Rouge en una carta de 1906 dirigida a Alexander Blok, describiéndolo como la «Taberna del Infierno», un lugar donde los lacayos visten como demonios:

Uno de los libros que describe la vida nocturna de París, "People's Almanac", da crédito a que originariamente se hiciera striptease en los años 1890. Según el libro, el espectáculo mostraba a una mujer quitándose las ropas lentamente en la búsqueda inútil de una pulga que le estaba picando en el cuerpo. En esta época tanto el Moulin Rouge como el Folies Bergère fueron los pioneros de la noche en mostrar este tipo de espectáculos en los que aparecía sobre el escenario una danza de mujeres semidesnudas y haciendo "tableaux vivants". Una de las más famosas actrices que aparecieron en el Moulin Rouge en el año 1907 fue Germaine Aymos, que fue de las primeras en vestirse con tres pequeñas conchas.

El 1 de julio de 1962, el "Ed Sullivan Show" fue grabado en el "Moulin Rouge" y en él actuaron esa noche la gran cantante estadounidense Connie Francis y el roquero más famoso de Francia en ese momento, Johnny Hallyday.

A lo largo de la historia del cine, se han filmado nueve películas con el título de "Moulin Rouge"; entre ellas:

Y también:


El 23 de junio de 2013 en la Sala Gonzalo de Berceo (ciudad de Logroño, España) se estrenó la adaptación del musical cinematográfico "Moulin Rouge", de Baz Luhrmann, de la mano de la compañía de teatro "On & Off". El papel principal, el de Christian, fue interpretado por el actor y cantante español Iván Martín y en el papel de Satine estuvo la actriz Leyre Casanova, agotando taquilla en su primera semana de estreno. Debido al éxito, se realizó una gira por varias ciudades del norte de España. Esta adaptación tuvo por nombre "Cabaret Espectacular".

Otras adaptaciones:

El 29 y 30 de abril de 2016, Cinema Colonial (asociación y plataforma para la formación y promoción artística) estrenó en la región de Murcia una adaptación muy peculiar y pionera del musical cinematográfico "Moulin Rouge" en donde se recrea el ambiente de un cabaret de la época burlesca y bohemia. Las coreografías estuvieron bajo la batuta de Mayte López, coproductora, y Javier Sarabia.

En julio de 2018 se estrenó la versión de Broadway de este musical.





</doc>
<doc id="94529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94529" title="Racing Club">
Racing Club

Racing Club, conocido como Racing Club de Avellaneda o simplemente Racing, es una entidad deportiva oriunda de Argentina, fundada el 25 de marzo de 1903, ubicada en la Ciudad de Avellaneda, Provincia de Buenos Aires. Si bien su principal actividad deportiva es el fútbol masculino profesional, que milita en la Primera División, también se practican otros deportes profesionales como fútbol femenino, básquet, futsal y hockey, mientras que tenis, boxeo, vóley, handball, judo, patín artístico, aikido, gimnasia artística, taekwondo, muay thai, sipalki-do, fútbol playa, atletismo, natación y saltos ornamentales son deportes amateur.

Su estadio, llamado Presidente Perón, es el segundo con más aforo del país con una capacidad de más de 60.000 espectadores (habilitado para 53.000) y se ubica sobre las calles Orestes Osmar Corbatta y Mozart, en la Ciudad de Avellaneda en el sur del Gran Buenos Aires.

Los colores que identifican a la institución son el celeste y el blanco en honor a los colores patrios de la República Argentina.

En la era amateur consiguió nueve campeonatos locales, siete de ellos en forma consecutiva, siendo el primer equipo "heptacampeón" del mundo, el único equipo argentino en la historia hasta nuestros días y el único de todo el continente (en 1913, 1914, 1915, 1916, 1917, 1918 y 1919); sumados a otros dos torneos más en 1921 y 1925. De estos nueve campeonatos en total, cinco de ellos fueron de forma invicta. También acopió en esa era nueve copas nacionales (5 Copa Dr. Carlos Ibarguren y 4 Copa de Honor), siendo el máximo ganador de ambos certámenes; y tres copas internacionales (2 Copa Aldao y 1 Copa de Honor Cusenier), a raíz de todos estos logros recibió el apodo popular de la «La Academia de Football Nacional», que lo identifica hasta la actualidad.

En la era profesional iniciada en 1931, obtuvo otros nueve campeonatos argentinos más: 1949, 1950, 1951, 1958, 1961, 1966, 2001, 2014 y 2019; otras cuatro copas nacionales (Copa Beccar Varela, Copa de Competencia, Copa Británica y el Trofeo de Campeones) y otras tres copas internacionales (Copa Libertadores de América, Copa Intercontinental y Supercopa Sudamericana). En esta era, además, fue el primer equipo argentino en conseguir un tricampeonato local, el primer campeón del mundo argentino, el primer campeón de campeones de América y el primer campeón de campeones de Superliga.

Estadísticamente es el cuarto equipo argentino con mayor cantidad de en la historia (), es el equipo con mayor cantidad de copas nacionales (13), es el tercer equipo con mayor cantidad de campeonatos del fútbol argentino (18) y es el cuarto equipo con mayor cantidad de (6).

Uno de sus mayores logros deportivos lo obtuvo el 4 de noviembre de 1967 cuando se consagró campeón de la Copa Intercontinental al derrotar al representante de la Copa de Campeones de Europa: El Celtic Football Club de Escocia, por 1-0 en el Estadio Centenario de Montevideo en un tercer partido por el desempate, de esta forma se convirtió en el primer club argentino en proclamarse campeón del mundo. Gracias a esa importante conquista integra el grupo selecto de los únicos 29 equipos en el mundo que han ganado el máximo , entre más de 300 000 clubes reconocidos por FIFA.

Es considerado uno de los cinco grandes del fútbol argentino, a partir del momento en que la AFA dispusiera la implementación del llamado "voto proporcional" en 1937, que consistía en darle mayor poder de decisión a aquellos clubes con mayor número de socios, antigüedad, convocatoria y cantidad de títulos.

Su clásico rival es el Club Atlético Independiente, con quién disputa el Clásico de Avellaneda. El resto de los equipos considerados "grandes" (Boca Juniors, River Plate y San Lorenzo de Almagro) también son rivales históricos del club y los partidos que disputa con ellos son considerados igualmente como clásicos.

El club cuenta con dos sedes sociales: la principal en Avellaneda y un anexo en el barrio de Villa del Parque, en la Ciudad de Buenos Aires. Además de disponer de un total de 168 filiales, de las cuales 42 están en el extranjero. El 7 de marzo se celebra el día del hincha de Racing.

El clásico e histórico rival es el Club Atlético Independiente. El partido en el que se enfrentan los dos equipos es tradicionalmente conocido como el Clásico de Avellaneda, siendo el segundo más importante de la Argentina detrás del Súperclásico y generando una gran expectativa en todo el país.













La máxima goleada de Racing en el profesionalismo:

Otras grandes goleadas de Racing Club a su clásico rival:

Mantiene también una clásica rivalidad futbolística con River Plate, Boca Juniors y San Lorenzo por ser éstos los otros 3 equipos que completan los denominados 5 Grandes.

Históricamente Racing tiene una ""paternidad"" sobre River en duelos mano a mano, de 18 enfrentamientos, la Academia se impuso en 11. <br>
El clásico River-Racing jugado el 15 de diciembre de 1968 fue el partido de campeonato con mayor asistencia de público en la historia nacional (106.000 espectadores).
Racing fue el némesis de Boca al cortarle dos veces la chance de ascender a la Primera División al vencerlo en la semifinal de 1908 por 1 a 0, y en la final de 1910 por 2 a 1.<br>
Racing es el equipo que más veces goleó a Boca en su historia y es el único que le hizo 6 o más goles de local, en cancha neutral, en la Bombonera y en su vieja cancha.
El primer partido entre Racing y San Lorenzo se jugó en 1915, donde Racing goleó por 4 a 1. San Lorenzo recién había ascendido a Primera y Racing era el bicampeón vigente.<br>
La mayor racha de partidos invicto de este clásico la estableció Racing entre 1948 y 1958, estando 20 partidos seguidos sin conocer la derrota ante San Lorenzo (con 15 triunfos).<br>
La mejor racha conseguida de partidos ganados de forma consecutiva, también es de La Academia, que hilvanó un total de 8 partidos ganados seguidos entre 1915 y 1919.


En su historia Racing ha tenido 36 presidentes distintos. El club ha elegido a su máximo representante en 52 ocasiones.<br>
Durante la quiebra del club entre los años 1999 a 2008 Racing no tuvo presidentes ni elecciones para tal fin.

La hinchada es apodada como La N° 1 y está dividida en tres importantes sectores:

El día del hincha del club se celebra el 7 de marzo, conmemorando que ese día de 1999 los hinchas concurrieron y llenaron el estadio como protesta ante la quiebra, sin que se disputara un partido y logrando que el club continuara con sus actividades deportivas.

Según varias encuestas realizadas
Racing es el cuarto equipo con mayor cantidad de simpatizantes en todo el país.
Según un relevamiento de 100 años de fútbol argentino desde 1917 al 2017 realizado por la organización Revisionismo Histórico, según datos extraídos de todas las Memorias y Balances de AFA, Racing es el tercer equipo con mayor promedio de entradas vendidas por partido en la historia argentina.
En ese mismo informe se demuestra que Racing fue el tercer equipo que más veces salió primero en ventas de entradas en la historia del fútbol argentino.
También Racing Club es el tercer equipo argentino que más veces salió primero en ventas de entradas sin salir campeón.
Según datos oficiales de la CONMEBOL, Racing es el cuarto equipo con mayor asistencia de público en la historia de la Copa Libertadores de América.

Existen una gran cantidad de personajes ficticios fanáticos de Racing, entre los más populares se encuentran dentro de la historieta: El Cazador (creado por Jorge Lucas, junto a Ariel Olivetti, Mauro Cascioli y Claudio Ramírez), El Loco Chávez (creado por Horacio Altuna y Carlos Trillo), El Nene Montanaro (también creado por Altuna), El Psicólogo del personaje Clemente (creado por Caloi), la satírica Pérez-Man (creado por Alberto Bróccoli) y Las aventuras del Gordo Porcel (historieta basada en el capocómico de la editorial Cielosur).

Dentro del Cine y la TV: Guillermo Francella, reconocido hincha de Racing, suele hacer que sus personajes sean académicos: José "Pepe" Argento (personaje de Casados Con Hijos), Oficial Francachella (personaje de Brigada cola), Ricardo Rípoli (personaje de De carne somos), Franco DeRicci (personaje de Un argentino en New York) y Roberto Parodi (personaje del show Poné a Francella) son algunos ejemplos. Diego Capusotto, otro hincha "académico," suele expresar su pasión en sus papeles: entre los más destacados encontramos a Sidartha Kiwi (personaje de Cha Cha Cha), El Secuestrador (personaje del cortometraje Tiempo de Descuento de Flavio Nardini) y el oficial Martin Lombardo (personaje de ). Emilio Disi, también hincha racinguista, plasmaba en la gran pantalla el amor por estos colores con su alterego Emilio (personaje de los films Los bañeros más locos del mundo, Brigada explosiva y Los extermineitors). Por último, el eterno Jorge Porcel, reconocido hincha albiceleste, interpretaba a sus personajes como hinchas de Racing, destacándose El Grasa (Porcel: Cómo Conquistar Mujeres) y el soldado Jorge Pumba (personaje de Los colimbas se divierten, Rambito y Rambón y Los colimbas al ataque).

Otros personajes cinematográficos hinchas del club son Osvaldo (protagonista de Made in Argentina interpretado por Luis Brandoni), Marcelo (personaje de El Garante interpretado por David Masajnik), Nacho Moreno (protagonista de Señores Papis interpretado por Joaquín Furriel), Isidoro Gómez (villano del film El secreto de sus ojos interpretado por el actor español Javier Godino), Pedrito Pedraza (personaje de El marginal interpretado por Brian Buley) y El Cazador (el personaje de historieta en su película homónima interpretado por el luchador profesional Luis María Montanari, mejor conocido como "La Masa").




Algunas de las figuras mundiales simpatizantes de Racing Club son: Edson Arantes do Nascimento (Pelé), Armando Joseph Catalano (Guy Williams), René Goscinny, Albert Camus, Sean Connery, Roberto Carlos, John Lennon, Michael Schumacher, Hugo Lloris, Mark Zuckerberg, Máxima de los Países Bajos, Donato De Santis, Gael García Bernal, Usain Bolt, Al Pacino, Juan Luis Londoño Arias (Maluma), Haile Gebrselassie y la banda de Reggae The Wailers.

Racing tiene una rica historia en lo que a música se refiere: Vicente Greco como homenaje al heptacampeón argentino compuso el tango "Racing Club" en 1913, con letra de Carlos Pesce. El eterno Carlos Gardel, fanático Racinguista, compuso el tango "Patadura" en 1928 (en honor a Pedro Ochoa, figura académica de por aquel entonces). Para el disco “De Acadé” de 1998, el productor y compositor Gustavo Mozzi reunió a un super elenco tanguero y racinguista: Rubén Juárez, Chico Novarro, Leopoldo Federico, Atilio Stampone, José Colángelo, Horacio Cabarcos y Eladia Blázquez, entre otros. Es imposible dejar de mencionar a otro de los mayores exponentes del Tango argentino, el eterno Astor Piazzolla quien también se apasionaba con los colores albicelestes. Y al referente más importante del folclore argentino, el inmortal Atahualpa Yupanqui.

El Heavy metal nacional tiene entre sus fundadores a 3 hinchas académicos en la mítica banda V8 con Gustavo Rowek, Ricardo Iorio y Alberto Zamarbide. Además, Ricardo Iorio junto a otro Racinguista como Claudio O'Connor, fundaría luego también a la popular banda Hermética, Rowek a Rata Blanca y Zamarbide a Logos, todos iconos del metal argentino. Andrés Giménez, cantante de A.N.I.M.A.L., evidenció su fanatismo al componer algunos temas sobre Racing Club como "Brilla la Blanca y Celeste" en 1999 junto a Rowek. En el Rock and roll, Gustavo "Chizzo" Nápoli y Manu Varela siempre que pueden hacen notar su fanatismo académico en los recitales de La Renga. Imposible dejar de mencionar a la inmortal Soda Stéreo, donde Gustavo Cerati y Zeta Bosio compartían la pasión celeste y blanca tanto arriba como fuera del escenario. También Miguel Mateos dedicó su pasión a la Academia en el tema "Bar Imperio" de 1998. Uno de los mayores exponentes de la Balada romántica, el querido Sergio Denis, además de ser un reconocido fanático Académico sirvió de inspiración para cientos de canciones de hinchada tanto Argentinas como del mundo entero con su famoso hit 'Te Quiero Tanto' de 1986. Racing tiene también grandes exponentes en la Cumbia villera con El Pepo a la cabeza, quién le dedicó al club el tema "Te Sigo a Todas Partes" del año 2016, con Hernán Coronel y con El Dipy. Finalmente en el Freestyle rap y el Trap argentino se encuentran como exponentes académicos MKS, Wolf y Khea.

"A partir de la edición 2014 de esta serie, está disponible para elegir toda la Primera División de Argentina completa."

"A partir de la edición 2020 de esta serie, no solo todo el plantel de Racing está digitalizado, sino también el Estadio Presidente Perón."








Existen una gran cantidad de clubes de fútbol alrededor del mundo que fueron creados inspirados en el Racing Club de Avellaneda.
















A lo largo y ancho del país también podemos encontrar muchos otros clubes que homenajearon a La Academia tales como al Atlético Racing Club de Andalgalá. Racing Club Provincial San Fernando del Valle de Catamarca, Club Atlético Racing Belén, Racing Club de Fiambalá y al Club Social y Deportivo Racing Tinogasta (Catamarca), Club Atlético Racing de Valle Hermoso (Córdoba), Racing Club Villa Berthet (Chaco), Club Atlético Racing de Paraná, Racing Club de Concepción del Uruguay, Racing de Gualeguaychú, Racing Club Nogoyá y La Academia Asociación Deportiva General Galarza (Entre Ríos), Club Atlético Racing Formosa, Racing Club Comandante Fontana y al Club La Academia de Formosa (Formosa), Racing Club Cieneguillas (Jujuy), Club Atlético Racing La Rioja y el Racing Club Aminogasta (La Rioja), Racing Club Bermejo y el Academia Chacras de Coria Fútbol (Mendoza), Asociación Racing Club Posadas, Racing Club Apóstoles y la Asociación Racing Club de Oberá (Misiones), Club Atlético Racing San Antonio Oeste (Río Negro), Club Sportivo Racing Jachal (San Juan), Racing de Villa Mercedes (San Luis), Racing de Río Gallegos, Club Social y Deportivo Racing de Pico Truncado, Asociación Racing Club de Puerto San Julián y el Club Atlético Academia 28 de Noviembre (Santa Cruz), Racing de Reconquista, Ciclón Racing Foot Ball Club, Club Atlético Social y Deportivo Racing Villada, Racing Teodelina, Racing Club Villa Adela y el Racing Foot Ball Club San José de La Esquina (Santa Fe), Racing Club de Eduardo Castex (La Pampa), Racing de Bavio, Racing Fútbol Club Balcarce, Social y Deportivo Racing Club de Bragado, Racing Club de Chacabuco, Racing Club Colón, Racing Foor Ball Club Carhué, Club Atlético Racing de Pilar, Racing de General Madariaga, Racing Athletic Club de General Lamadrid, Club Atlético Racing de Mar del Plata, Racing Club Gardey de Tandil, Club Racing de Miramar, Club Atlético La Academia de Chacabuco, Racing de Chivilcoy, Racing Sporte Clube de Los Toldos y el Racing Club de Saavedra (provincia de Buenos Aires), entre muchos otros.


La primera camiseta de la institución fue de color blanca para abaratar costos. El 23 de julio de 1904 a través de una asamblea se decidió que se debía usar una vestimenta más colorida. Por ello se diseñó una a bastones amarillos y negros, pero su similitud con la camiseta del Peñarol uruguayo incentivó su cambio luego de sólo una semana de su debut con estos colores. La segunda camiseta propuesta por Don Alejandro Carbone, era celeste y salmón a cuadros y se utilizó hasta 1908. La tercera camiseta era de color azul con una franja blanca en el pecho y fue utilizada hasta 1910 (año donde se logra el ascenso a primera división ganándole la final a Boca). Finalmente Pedro Werner propuso en una nueva asamblea luego del ascenso en 1910 utilizar, en honor al centenario de la Primera Junta, los colores patrios de la bandera Argentina.


El nombre oficial es Estadio Presidente Perón, aunque también es denominado "El Cilindro de Avellaneda" o "El Coliseo". Sus denominaciones anteriores, surgieron debido a que su estructura es cilíndrica, perfectamente redonda y da un giro de 360º. Se ubica sobre las calles Mozart y Corbatta en la localidad de Avellaneda en el sur del Gran Buenos Aires. Es el primer estadio de Argentina en tener la totalidad de sus gradas techadas. Además es el segundo estadio de mayor superficie en todo el país. Entre los estadios de Racing Club e Independiente (su eterno rival) hay tan sólo 3 cuadras de distancia (300 metros) que los separan.

Las dimensiones del campo de juego son de 105 × 70 metros. En un principio llegó a albergar hasta 120 000 personas pero las distintas remodelaciones redujeron dicha capacidad, contándose hoy en día con aforo para 17 000 espectadores en la bandeja superior, 6000 lugares entre plateas preferenciales y palcos en las áreas centrales de la bandeja inferior y 30 000 localidades populares para espectadores de pie: 19 000 en la cabecera sur y laterales de la bandeja inferior; 2000 en la bandeja alta sur y 9000 visitantes en la norte. La capacidad total en los sectores actualmente habilitados es de 51 389 espectadores pudiendo llegar en su entereza a 65 500.

En 1904 Racing consiguió un predio lindante con la línea Ferrocarril Sud entre las calles Colón y Alsina. En esos terrenos se empezó a construir una cancha con lo básico para poder afiliarse a la Argentine Football Association. El estadio fue creciendo poco a poco y en la década de 1920 ya tenía capacidad para 30 000 personas. El 16 de agosto de 1946 el Presidente de la Nación Juan Domingo Perón, a instancias del Ministro de Hacienda Ramón Cereijo, otorgó un préstamo (decreto 7 395) para su remodelación (que luego fue devuelto en su totalidad). El viejo estadio abrió sus puertas por última vez el 1 de diciembre de 1947 en un partido ante Rosario Central, para luego ser tirado abajo. En 1948 se demolió el viejo estadio para comenzar la construcción de uno nuevo de cemento mucho más grande y moderno que el anterior. Durante la construcción del mismo, Racing Club disputó sus partidos como local en los estadios del Boca Juniors (1949) e Independiente (1950). En dicho año en el marco de la fecha 21 del Campeonato de Primera División, se inauguró el actual estadio, con capacidad para 120 000 personas, en un partido frente al Vélez Sársfield. En 1966 se inauguraron unas nuevas torres de iluminación, teniendo el estadio la mejor iluminación de Sudamérica, ocasión para la cual se disputó un amistoso internacional (Copa Siemmens) contra el mundialmente famoso Bayern Munich de Franz Beckenbauer, partido que finalizó en un anecdótico 3 a 2 a favor de Racing. En 1995 el Cilindro pasó a ser el primer estadio de Argentina que posee la totalidad de sus plateas techadas. El 9 de septiembre de 2017 se inauguró una pantalla gigante en el partido frente a Temperley de la Superliga donde Racing ganó con un abultado 4 a 1.



Racing disputó 108 temporadas de la Primera División de Argentina, consagrándose 18 veces campeón, 8 veces subcampeón y 12 veces en el tercer lugar.

Racing disputó 67 copas nacionales, siendo campeón en 14 ocasiones y subcampeón 10 veces.

Racing Club de Avellaneda disputó 40 , siendo campeón en 7 oportunidades y subcampeón en otras 7. 


Racing, Olympique de Lyon, Bayern de Múnich y Juventus son los únicos cuatro clubes que ganaron siete campeonatos de liga consecutivos en federaciones campeonas del mundo.

Existen otros clubes que también salieron heptacampeones como el Celtic, Dinamo Zagreb, Al-Ahly y Olympiakos, pero forman partes de federaciones que no ganaron títulos mundiales, por lo que no están en el club. Racing no solo tiene el récord de la mayor cantidad de títulos consecutivos en la historia del fútbol argentino, sino que también es el único equipo del continente que logró tal hazaña.


 
--- 

 

En la era profesional Racing ha tenido 91 entrenadores distintos: dos uruguayos, un húngaro y el resto argentinos. El club ha cambiado de entrenador 125 veces desde 1931.

<br>

 Desde la década del '30 hasta los '70, Racing fue uno de los equipos más importantes del Básquetbol del país junto con San Lorenzo, River Plate, Boca Juniors, Hindú y GEBA.

Algunos de los logros de Racing Club por esos años (8 veces campeón y 4 veces subcampeón):


 El primer equipo de Hockey sobre césped femenino de Racing Club se denominan Las Titas en homenaje a la eterna Tita Mattiussi.


 El primer equipo de Handball masculino de Racing Club milita actualmente en la Primera División de la Federación Metropolitana de Balonmano (FEMEBAL).

 El primer equipo de Handball femenino de Racing Club milita actualmente en la Tercera División de la Federación Metropolitana de Balonmano (FEMEBAL).

 La Academia de Boxeo Horacio Accavallo es donde se entrenan los pugilistas académicos. Su nombre es tomado del campeón argentino, sudamericano y 3 veces mundial mosca, quién fue un fanático Racinguista e incluso en su primer campeonato mundial de la AMB y el CMB utilizó una bata albiceleste con el escudo del conjunto de Avellaneda.

En esta disciplina se destacan los boxeadores campeones albicelestes: Sebastián Giuliani, Jonathan Gómez, Franco Madoery, Isaías Miguel, Maximiliano Maidana, Nicolás Reynoso, Sofía Robles, Nicole Morales y Leila Castillo, destacados pugilistas, quienes lograron que Racing Club sume un total de 25 títulos y 2 medallas de bronce en su palmares.

 Racing Club cuenta tanto con equipo masculino como femenino en Fútbol sala.




</doc>
<doc id="94531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94531" title="Perturbador">
Perturbador

Un perturbador o inhibidor de frecuencias es un dispositivo electrónico que impide o dificulta las radiocomunicaciones en un determinado espectro de frecuencias mediante interferencias intencionadas.

Se compone básicamente de un generador de señal y un transmisor. El primero genera una señal que es enviada a través del segundo con una potencia determinada según la necesidad. Esta señal carece de información útil, únicamente es una señal generada por un oscilador o generador de onda. Ésta, al emitirse con mayor potencia que los sistemas de transmisión a interferir, las suprime, evitando que emisor y receptor establezcan la comunicación.

Se utiliza principalmente por motivos de seguridad o con intenciones de sabotaje.
ETIMOLOGÍA:
El nombre dado, inhibidor de señales, fue inicialmente mencionado en el hospital Alejandro Korn de la localidad de Melchor Romero por un técnico en electrónica internado en este neuropsiquiátrico a principio del año 2013 a fin de bloquear las señales ecolinguísticas generadas en el ambiente para que no sean percibidas y captadas por los transmisores de radiocomunicación. Este detalle se dio a conocer tras la fluídes de conversación en su momento entre él paciente y el estudio radiofónico teniendo como único medio de comunicación entre ambos bandos una radio digital portátil de AM/FM. En principio este sería el origen por el cual se há nombrado a este dispositivo para bloquear las señales de audio que podrían recibir los estudios radiofónicos.
Otra denominación al voleo da lugar en 2018 a la creación de los controles remotos que se accionan por sonido. En primer lugar se determinó para este derivado la necesidad de crear GPS's de transportes que se accionen por voz con reconocimiento de timbre para evitar fraudes y robos a fin de que se pueda bloquear el sistema y por ende inhabilitar el transporte. Para ello el GPS pediría la grabación de voz por parte del usuario grabando en el sistema el reconocimiento del tono de voz, aparte de evitar de esta manera accidentes de tránsito ya que no habría necesidad de utilizar las manos propiamente dicho. Otro detalle a determinar, cabe destacar, que esté último concepto surgió también en un psiquiátrico, está vez en el 2018, exactamente en el Hospital José Tiburcio Borda junto al bosquejo de la bomba cuántica, nombrado de esta manera por las estelas qué dibujan en el aire los proyectiles lanzados, los cuales funcionan por el principio de la hitéresis magnética, no habiendo presedentes hasta entonces por lo cual se asienta su alto poder destructivo.

Actualmente podemos encontrar una diversa cantidad de dispositivos inhibidores o perturbadores entre ellos encontramos:


En la mayor parte de los vehículos oficiales o con riesgo de ataques tanto terroristas como de fuerzas atacantes, vienen incorporados perturbadores de señal que interfieren sobre las frecuencias más habituales para el uso en activación de explosivos a distancia. Dependiendo del nivel de seguridad requerido el sistema interferirá en mayor o menor grado sobre las transmisiones que rodean al vehículo.

En determinadas áreas de seguridad es necesaria la cancelación de comunicaciones en ambos sentidos. Principalmente para evitar el espionaje y las comunicaciones no autorizadas con el exterior mediante transmisores, tanto teléfonos móviles, cámaras, micrófonos, transmisiones de datos, etc. Aunque estos dispositivos pueden bloquear las frecuencias más convencionales, no puede bloquear todas las frecuencias del espectro electromagnético. El método más seguro conocido es la jaula de Faraday.

Mediante el uso de este tipo de dispositivos una persona o colectivo puede llevar a cabo acciones protesta bloqueando o produciendo "perturbaciones" en las comunicaciones de una empresa, gobierno, colectivo. Un ejemplo son los pertubadores de GPS y GSM usados por ladrones para anular alarmas de robo, en el primer caso para evitar la localización de vehículos robados y en el segundo para eliminar el sistema de comunicación de respaldo vía GSM que se activa al cortar la línea telefónica convencional en alarmas de edificios y cajas de seguridad.

Como funciona un inhibidor de alarmas

</doc>
<doc id="94532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94532" title="Olla a presión">
Olla a presión

La olla a presión, olla de presión, olla exprés u olla pitadora es un recipiente hermético para cocinar que puede alcanzar presiones más altas que la atmosférica. Debido a que el punto de ebullición del agua aumenta cuando se incrementa la presión, el cierre hermético de la olla permite subir la temperatura de ebullición por encima de 100 °C (212 °F), en concreto hasta unos 130 C. Generalmente, se utiliza para conseguir en un período de tiempo más corto los mismos efectos del estofado o de la cocción a fuego lento.

El funcionamiento consiste en que el recipiente tiene una válvula que limita la presión, liberando el vapor cuando se llega a un límite establecido (alrededor de 140 kilopascales); normalmente, la presión levanta un tope permitiendo que el vapor escape, manteniendo la presión constante (y por lo tanto la temperatura) durante el tiempo de cocción. En las primeras ollas la presión se conseguía mediante un peso calibrado sobre un orificio de la tapadera de la olla. Actualmente hay ollas cuya válvula funciona mediante un muelle, como puede verse en la figura. Además tiene otra válvula de seguridad regulada a una presión superior a la normal de funcionamiento, porque si la temperatura interna (y por tanto, la presión) es demasiado alta, funcionaría esta válvula, dejando escapar la presión. Esta válvula es necesaria puesto que ciertos alimentos tienen hojas que pueden obstruir el orificio de salida de la válvula de funcionamiento. 

Las modernas ollas a presión se fabrican normalmente en aluminio o acero inoxidable.

El primer intento conocido de cocinar a presión ocurrió en 1679 cuando el físico francés, Denis Papin, que es más conocido por su trabajo sobre el poder del vapor, inventó el "digesteur" o "digestor a vapor" en un esfuerzo por reducir el tiempo necesario para cocinar alimentos. Este recipiente hermético utilizaba presión de vapor para incrementar el punto de ebullición del agua y como resultado cocinar más rápido, de manera que la carne y otros alimentos podían cocinarse en menos tiempo que en las ollas convencionales usadas en aquellos tiempos

Papin presentó su invento en la «Royal Society» de Londres en el año 1681, pero la novedad no prosperó y quedó como un estudio científico más. Sin embargo este trabajo le sirvió para que fuera admitido como miembro de dicha sociedad científica. Habría que esperar hasta el siglo XX para que se popularizase el invento y se fabricaran ollas a presión.
En 1919 se concede la primera patente de lo que se denominó "olla express" a Jose Alix Martínez, residente en Zaragoza (España). Así aparece con el número de patente 71143. En España ya se empieza a distribuir la olla de Bellvis que se denomina por sus diseñadores como "olla express".

En 1938 el alemán Alfred Vischler presentó su "Flex-Seal Speed Cooker" en Nueva York. Aunque la idea de Vischler era buena, el producto que captó la atención de las amas de casa fue la olla de presión "Presto", que aparece en 1939 en una feria mundial en Nueva York. Tuvo éxito principalmente debido a su tapa fácil de cerrar eliminando la necesidad de pinzas y tuercas de otros modelos.

Otra patente se concedió en Francia, en 1948, cuando M. Devedjian fabricó un modelo de cocción rápida al que llamó "cocotte minute". En 1952 George Laverne perfeccionó el invento con un nuevo modelo de ollas de gran capacidad (300 litros) que llevaban un sistema de cierre especial. Este modelo tuvo un gran éxito y fue adquirido por el ejército francés.

Al año siguiente, en 1953, sale a la luz la "supercocotte SEB" (Société d’Emboutissage de Bourgogne) fabricada por los hermanos Lescure. En 1954 la patente SEB se comercializa en España con el nombre de "SEB-MAGEFESA" y las ollas se fabrican en un taller de ferretería ubicado en Algorta.

A partir de 1978 las ollas a presión se hacen cada vez más completas y rápidas, perfeccionando los mecanismos de cierre y de seguridad, proporcionando así una mayor presión y una cocción más rápida. Lo que más ha evolucionado es la válvula. Los últimos modelos llevan un sistema llamado "Food Control" que además de indicar la presión evacua el oxígeno del interior de la olla. Al indicar la ausencia de presión la persona que manipula la olla sabe que puede abrirla con toda seguridad, y al cocinar sin oxígeno se consigue que los alimentos conserven intactas sus propiedades y su color natural.

En contra de lo que se cree, en el interior de una olla a presión el agua no llega nunca a hervir. Lo que acelera la cocción es el simple incremento de la temperatura del agua.
Si se observa el diagrama de la figura, la ebullición se logrará siempre y cuando se consiga atravesar la denominada «línea de cambio de estado», la que separa las zonas de líquido (L) y gas (G) en el diagrama termodinámico. Sin embargo, cuando se cierra la tapa de la olla la mayoría del gas contenido en su interior será aire, no vapor de agua, de modo que en todo momento la presión en el interior será la suma de la debida al vapor de agua, cuya cantidad se va incrementando por efecto de la evaporación a medida que aumenta la temperatura, y al aire, a cuya presión parcial se debe que a medida que se calienta la olla la presión en el interior se aleje más y más de la de saturación, lo que impide la ebullición del agua en el interior de la olla; es decir, la línea de cambio de estado no corta nunca a la línea 1→2 que representa la evolución de las condiciones de presión y temperatura en el interior de la olla.

Del mismo modo, una vez alcanzada la presión máxima que determina la válvula (por su peso o por un muelle) en el interior de la olla, ésta no puede modificarse, y mantenerla a fuego fuerte no acelera la cocción sino que simplemente incrementa la evaporación de agua y las pérdidas de vapor por la válvula.

Excepcionalmente puede producirse la ebullición de darse un enfriamiento rápido de la mezcla de aire y vapor de agua; por ejemplo, si se quiere abrir rápidamente la olla y se coloca bajo un chorro de agua. Este chorro de agua enfría las paredes del recipiente, lo que provoca la condensación del vapor de agua y un rápido descenso de la presión en el interior de la olla de modo que se alcanza la línea de cambio de estado (2→3), y se produce la ebullición súbita del agua, con una virulencia que puede provocar incluso que el líquido escape por la junta de estanquidad del recipiente o la propia válvula. Otro tanto sucede si la olla se abre cuando aún está a presión, con el consiguiente riesgo de sufrir quemaduras por las salpicaduras de líquido caliente o el propio vapor.

Los montañeros también usan ollas a presión para cocinar, ya que de otro modo la cocción de los alimentos se torna muy difícil. A la altura del nivel del mar la presión atmosférica es de 1 atmósfera y la temperatura de ebullición en una cazuela abierta es de 100 °C. Sin embargo, a mayor altitud la presión atmosférica es menor y, por tanto, la temperatura a la que hierve el agua disminuye, como describía Charles Darwin en el "Viaje del Beagle":

Hay tres generaciones de ollas a presión:

También conocida como "viejo tipo" de ollas a presión, operan con una válvula "movediza", o modificada por la presión que producen, que es el resultado de situar un peso, F, sobre un orificio de sección determinada, S, (P = F / S), que libera la presión en exceso cuando en el interior del recipiente se alcanza la determinada por la válvula. Algunas personas podrían considerarlas ruidosas o muy ruidosas porque la válvula modificada por el peso funciona de manera similar al pistón en una máquina de vapor. Se caracterizan por ofrecer un solo nivel de presión, con la excepción de algunas nuevas ollas a presión de "viejo estilo", que permiten al operador cambiar el peso de la válvula modificada por el peso.

Incluso hoy en día, muchos de las ollas a presión modernas más económicas (tales como las fabricadas y comercializadas por Presto) son básicamente variantes en las ollas de primera generación, aunque con nuevas características de seguridad, tales como un mecanismo que evita que la olla se abra por cualquier medio una vez que se comienza a tener presión, hasta que esté completamente despresurizada.

Estas operan con una válvula accionada por resorte, que a menudo se oculta a la vista en un mecanismo propietario. Esta generación se caracteriza por dos o más ajustes de presión. Algunas de estas ollas a presión no liberan vapor durante el funcionamiento (no-ventilación) y en su lugar utilizan un indicador de aumento con marcas para mostrar el nivel de presión. Estas sólo liberan vapor cuando se abre la bandeja o, como medida de seguridad, si la fuente de calor no se reduce lo suficiente cuando la olla alcanza la presión de cocción deseada. Otras utilizan un dial que el operador puede avanzar mediante un par de clics (que ajusta un resorte que se encuentra más abajo) para cambiar el ajuste de la presión o la presión de liberación; éstas liberan vapor durante el funcionamiento (ventilación).

Tras las ollas a presión sobre fogones, en 1991 vinieron las ollas a presión eléctricas, llamadas también ollas a presión de "tercera generación".

Éstas incluyen una fuente de calor eléctrica que se regula automáticamente para mantener la presión de funcionamiento. También incluyen una válvula accionada por resorte (como las descritas más arriba para las de segunda generación). Este tipo de olla a presión no se puede abrir con un método de liberación rápida por agua fría y debe ser operada con precaución cuando se libera vapor a través de la válvula, especialmente durante la cocción de alimentos y líquidos espumosos (lentejas, frijoles, granos, leche, salsa, etc.)

Una olla de presión eléctrica integra un temporizador. Dependiendo de la capacidad de control de la cocción, hay tres sub-generaciones de ollas a presión eléctricas:


La programación inteligente incluye tiempos de cocción pre-establecidos y la configuración, basada en la intensidad de calentamiento, temperatura, presión y duración. Las ollas de presión programables se han convertido en algo tan intuitivo como el microondas, pero con más resultados más apetecibles, y con mayor capacidad de programación.

Algunas ollas son multifuncionales (multicookers, también denominadas multiollas o multicocinadoras), con varias funciones: olla a presión, salteadora/doradora, olla de cocción lenta, olla arrocera, yogurtera, olla vaporera y calentadora(que también se puede utilizar para mantener calientes los alimentos).




</doc>
<doc id="94534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94534" title="Melipilla">
Melipilla

Melipilla es una comuna y ciudad capital de la provincia de Melipilla. Forma parte de la Región Metropolitana de Santiago siendo una importante ciudad satélite de la capital nacional chilena, está situada al suroeste de Santiago de Chile y de la Cordillera de la Costa.

La comuna de Melipilla tiene límite territorial con 10 comunas, la comuna de María Pinto y una parte de Curacaví por el norte; San Pedro y Alhué por el sur; Isla de Maipo, El Monte, Peñaflor, Padre Hurtado en la Provincia de Talagante además de Paine en Provincia del Maipo por el oriente; y San Antonio en la Región de Valparaíso. Tiene una superficie de 1.338 km². Según el censo de 2017, la comuna central, sin considerar el resto de la provincia, tiene 123.627 habitantes.

La zona está habitada desde la última glaciación (aprox 11.000 a. C.. Desde allí grupos de cazadores y de recolectores pertenecientes al Periodo Arcaico de América hicieron su ingreso a los valles. Con posterioridad, en relación al periodo agroalfarero temprano se pueden encontrar otros vestigios que son continuados por las culturas Bato y Llolleo.

En el siglo XV entra en contacto con la cultura Inca y esta establece en Talagante un mitimae gobernado por el príncipe Tala Canta Ilabe. A poco de haber entrado los incas los siguen los españoles, a quienes los locales llamaron "wingka" en mapudungún. Los mapuches que vivían en esta zona eran llamados picones o promaucaes. El centro étnico de los picones más eminente parece haber radicado en el pago de Pico, situado en las cercanías de Melipilla. Precisamente, setenta indígenas picones fueron encomendados al obispo Rodrigo González Marmolejo, por Valdivia. Tuvo más tarde el disfrute de la encomienda, Antonio González Montero, sobrino del eclesiástico. En el siglo XVIII, existía en las cercanías de Pomaire, el pueblo de Pico, ubicado en la hacienda del mismo nombre, a unos 8 km al noroeste de Melipilla (). Probablemente, Pico fue una cabecera de relieve, desde que un cacique con ese nombre aparecía entre las "cabezas" excelsas del Reino, en tiempos de Valdivia.

En otro orden, el mismo conquistador donó a Juan Bautista Pastene una encomienda, en 1550, en la que se incluyeron

Melipilla fue fundada el 11 de octubre de 1742 por José Manso de Velasco.

El 1 de septiembre de 1893 se inaugura la estación de ferrocarriles de Melipilla.

El periodista Hernán Bustos Valdivia publicó en 2010 la obra "Historia de Melipilla", una visión del acontecer histórico de la localidad desde los primeros tiempos de la Conquista hasta el presente; junto al también periodista e historiador Roberto Hernández Cornejo, uno de los más prolífico investigadores de las provincias de Melipilla y Talagante. Melipilla fue considerado para ser la capital de Chile.

Melipilla tiene un clima mediterráneo típico de la zona central de Chile, con veranos calurosos y secos, e inviernos fríos y húmedos.

La comuna de Melipilla se divide en las siguientes localidades:

Melipilla es parte de la provincia homónima. Esta se compone de cinco comunas: María Pinto, Curacaví, Alhué, San Pedro y Melipilla.

Melipilla pertenece al Distrito Electoral Nº14 ("Provincias de Melipilla, Talagante y Maipo"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Leiva Carvajal del PS, Marisela Santibáñez Novoa del PC, Juan Antonio Coloma Álamos de la UDI, Nora Cuevas Contreras de la UDI, Leonardo Soto Ferrada del PS y Renato Garín González de RD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN. 

La Ilustre Municipalidad de Melipilla es dirigida por el alcalde Iván Campos Aravena (RN), durante el período correspondiente del 2016 al 2020, el cual es asesorado por los concejales:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Melipilla fue de 2.804. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,23, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Quesos (162,89), Venta al por Mayor de Animales Vivos (98,76) y Cría de Aves de Corral para Producción de Carne (88,96).

La Avenida Vicuña Mackenna es la principal arteria vial de la comuna, siendo esta la que recibe a los visitantes cuando llegan a la ciudad. La Autopista del Sol es la principal carretera que atraviesa la comuna, conecta a Melipilla con el puerto de San Antonio y con la ciudad de Santiago, capital del país. Otras vías importantes son:

Norte-Sur:
Oriente-Poniente:

Melipilla cuenta con gran variedad de panoramas turísticos: 

El cerro Horcón de Piedra se ubica a la altura de la Angostura de Paine, al suroeste de la Laguna de Aculeo. Mantiene un bosque nativo (destacando especialmente el roble y el peumo) en cuyas laderas y senderos se puede llegar a observar los cerros Mercedario, Ramada, Aconcagua, Alto de los Leones, Juncal, Riso Patrón, La Paloma, Cerro Altar, Plomo, Tupungato, Piuquenes, Mesón Alto, Cortaderas, Marmolejo, San José, Castillo, Palomo, Planchón, Azufre, Descabezado Grande, Azul y Longaví; abarcando así un amplio espectro de la cordillera central. Desde la cumbre es también posible divisar el mar y la bahía de San Antonio. En las noches, la vista a Santiago de Chile iluminado es una de las alternativas para disfrutar del paisaje.

Pomaire es un pueblo pequeño de artesanos alfareros, pertenecientes a la comuna de Melipilla, a 50 kilómetros al oeste de Santiago. Su población es de 10.000 habitantes. 

Su principal atractivo es la calle principal donde se vende artesanía en greda (o arcilla) y se ofrecen los platos típicos de la cocina chilena, como son el pastel de choclo y la empanada. La cerámica se caracteriza por su tonalidad rojiza y superficie lisa y brillante. Su tradición alfarera se remonta desde antes de la llegada de los españoles. Es posible encontrar vasijas, pailas, adornos y artículos de decoración. Actualmente también se puede encontrar greda Esmaltada lo que mejora su calidad y apariencia. El comercio tiene como característica principal el de productor. El abanico de gente que elabora sus productos no solo confina al de materia prima de la greda, también hay artesanos en muebles rústicos y otra gama de manualidades dignas de rescatar.

La Ruta del Queso permite a los visitantes conocer desde la crianza de las vacas hasta la fabricación de queso y otros productos lácteos. La ruta incluye distintos circuitos agroturísticos por las localidades de Mallarauco, Codigua y Puangue que permiten conocer queserías, granjas educativas, chicherías, paradores, restaurantes, viveros y antiguas construcciones que forman parte de la antigua arquitectura colonial de la zona. 

Melipilla cuenta con gran variedad de escuelas, colegios y liceos:



Melipilla cuenta con varias sedes universitarias, institutos y centros de preparación universitaria (preuniversitarios):


Cuenta con el Hospital San José de Melipilla con todas las especialidades ; una moderna clínica: Clínica Maitenes distante de la ciudad y dos centros de salud destacados en la calle San Agustín; Centro Médico San Agustín y Clínica Agustinas más algunas consultas médicas y cuenta con una unidad de rescate médico avanzado perteneciente al SAMU Metropolitano. Farmacias: tales como Farmacias Cruz Verde, Farmacias Ahumada o Farmacias Serrano, además cuenta con varias "farmacias de barrio".

Se encuentra la Prefectura Santiago Costa, a cargo de un Coronel, en conjunto con la 24a Comisaría de Carabineros con destacamentos en distintos sectores de la provincia como Codigua, Pomaire y el Bollenar, además de la brigada de investigación criminal de la Policía de Investigaciones de Chile.

Cuenta también con un servicio de ayuda al vecino o seguridad ciudadana perteneciente a la Ilustre Municipalidad.

El Cuerpo de Bomberos de Melipilla fue fundado el 17 de julio de 1910. Consta de siete Compañías entrenadas y organizadas para proteger la comuna: Tres de ellas repartidas en la ciudad de Melipilla, una en Pomaire y otra en Bollenar:

El Club de Deportes Melipilla es un equipo de fútbol chileno, de la ciudad de Melipilla en la Región Metropolitana de Santiago. Fue fundado el 24 de enero de 1992, como sucesor del Club Deportivo Soinca Bata. Actualmente juega en la Primera B. El club ejerce de local en el Estadio Municipal Roberto Bravo Santibáñez, con una capacidad para 5500 espectadores.


FM

AM




"Ilustre" es un concepto poco objetivo y ambiguo; muchas veces personas que han logrado una gran notoriedad en diversos campos del quehacer no alcanzan el reconocimiento popular debido a que este es finalmente determinado por medios de comunicación masivos. No obstante, los siguientes nombres corresponden a melipillanos, o personas que han desarrollado sus carreras en la ciudad, que forman parte de las páginas de la historia de nuestro pueblo. Algunos de ellos son:





</doc>
<doc id="94536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94536" title="Teoría científica obsoleta">
Teoría científica obsoleta

Una teoría científica obsoleta es una teoría científica que fue alguna vez comúnmente aceptada pero que —por la razón que sea— ya no es considerada la descripción más completa de la realidad por la ciencia establecida, o bien una teoría verificable que se ha comprobado falsa. Esta etiqueta no incluye las teorías que aún no han ganado el amplio apoyo de la comunidad científica —protociencia o ciencia marginal—, ni tampoco las teorías que nunca fueron ampliamente aceptadas o sólo fueron apoyadas en países muy específicos, como por ejemplo el lysenkoismo.

En algunos casos, la teoría ha sido completamente descartada. En otros, la teoría sigue siendo útil porque proporciona una descripción que es "suficientemente buena" para una situación particular, y que es más fácil de usar que la teoría completa —con frecuencia porque esta es demasiado compleja matemáticamente para ser utilizable—. Karl Popper sugirió que todas las teorías científicas deberían ser verificables o de otra forma no podrían ser probadas experimentalmente. Cualquier cosa que no pueda probarse falsa experimentalmente sería por tanto un axioma y tendrá un estatus absoluto, más allá de cualquier refutación.








Son teorías que ya no se consideran la representación más completa de la realidad, pero que son aún útiles en dominios específicos. Para muchas teorías se conoce un modelo más completo, pero en la práctica usar una aproximación más gruesa proporciona buenos resultados con mucho menor esfuerzo.





</doc>
<doc id="94538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94538" title="La Calera (Chile)">
La Calera (Chile)

La Calera, o simplemente Calera, es una ciudad y comuna, situada a orillas del Río Aconcagua, en la Provincia de Quillota, Región de Valparaíso, Chile. El asentamiento principal es la ciudad de La Calera, siendo parte de la Conurbación del Gran Quillota junto a las comunas de La Cruz y Quillota.

En la calle General Baquedano esquina con Esmeralda, se encuentra el Estadio Municipal Nicolás Chahuán Nazar, donde hace de local el club Unión La Calera que milita en la Primera división del fútbol chileno.

El nombre de La Calera proviene de la producción de cal, la cual era obtenida de la piedra caliza procesada (carbonato de calcio), extraída de las colinas en el sur de la ciudad. Por lo tanto, La Calera significa "cantera de cal".

La antigua hacienda de La Calera, que comprendía los terrenos denominados hoy Artificio y El Olivo, fue propiedad de los jesuitas desde 1628 hasta 1767, año en que el Rey de España ordenó la expulsión de los Jesuitas.

En 1716, el comisario general Pedro Amaza Iturgoyen, quien era mandado por el Rey de España, logra que el cabildo de Santiago le concediera permiso para fabricar un molino de pólvora en sus tierras, las mismas que más tarde tomarían el nombre relativo a esta actividad: Artificio. El molino era explotado y desarrollado por los jesuitas.

Tras la expulsión de los Jesuitas, sus tierras rápidamente fueron vendidas. En 1804 Ramón Ovalle Vivar adquiere por compra la hacienda de la Calera denominada antiguamente San Vicente o la Palmilla. La hacienda permaneció en posesión de su familia hasta que en 1842 el empresario español Ildefonso Huici compró a los herederos de don Ramón Ovalle la parte norte-oriente de la hacienda de la Calera en la suma de $100.000. Este se encargó de la industrialización de la zona con los productos de la región. En 1844 se encontraba formado un conglomerado de viviendas obreras situadas en torno a las fábricas y centros de producción establecidos en la zona, siendo este el principal antecedente en la formación de Calera. A fines del siglo XIX, Benjamín Vicuña Mackenna, escribiría: "Lo que Calera conserva intacta es su cal y su chicha, especialmente La Calera - Huici".

La fracción sur-poniente de la hacienda de la Calera permaneció en manos de la familia Ovalle, siendo conocida posteriormente como "La Calera de Ovalle". Dicha hacienda pasó luego a pertenecer alrededor de 1877 a Díaz Gana, comprándola en la suma de $87.000.

Hubo también, en el siglo XIX, pequeñas fábricas de cemento, entre las que merece recordar las empresas de: José Régis, Carlos Cousiño, Enrique López y Juan Geiger.

José Huici donó también terrenos para la construcción de la Estación de Ferrocarriles del Estado, que inicia sus obras en 1852 y se inaugura en 1863.

En 1891, el presidente Balmaceda da el visto bueno para la construcción de la plaza central, la que en 1943 tomará el nombre de "Plaza Balmaceda".

En 1893, Calera obtuvo la categoría de departamento, que abarcaban las Subdelegaciones de La Calera, La Cruz, Charravata y Pocochay.

El 6 de mayo de 1894 se constituyó la primera municipalidad, siendo su primer alcalde Alejandro Silva de la Fuente, quien se encargó de dotar al pueblo de luz eléctrica.

En 1932, la Municipalidad presidida por su Alcalde Don Blas Olivares, propuso a la Dirección de Obras Públicas que dotara a la ciudad de agua potable y alcantarillado. Desde esta fecha a la actualidad la ciudad de La Calera ha continuado desarrollándose en forma activa.

Según el censo nacional del año 2002, la comuna tenía una población total de 49.503 habitantes, de los cuales 24.134 son hombres y 25.369 son mujeres. De ellos, 47.836 (96,6%) vivía en zonas urbanas y 1.667 (3,4%) en las zonas rurales. La Calera posee un 3,21% de la población total de la región.
Según el censo de 2017 del INE, la población de la comuna es de 50.554 habitantes.

La comuna se compone de la ciudad, además de las siguientes localidades:

El centro se basa en varias calles, como por ejemplo J.J. Pérez, Av. Diego Lillo, Aldunate, Carrera, Arturo Prat, también destacan calles como Caupolicán, Blanco, Huici, Cochrane, Zenteno, Av. Almte. Latorre, Balmaceda, etc.

La Calera está formada por diversas poblaciones, entre las que se encuentran: Población Ferroviaria, Población Huertos Obreros Población Héroes de La Concepción (Ex Cemento Melón), Villa Margarita, Villa Santo Domingo, Villa La Calera, El Bicentenario, Panamericana, Caupolicán, Villa Pablo Neruda, Villa las Fundadoras, Entrepuentes, El Trigal, Padre Hurtado, Los Pinos, Villa Los Huertos, Villa Empart, O'Higgins, Villa San Antonio, Victoria, Baquedano, Príncipe de Gales, Campo de Deportes, Manuel Rodríguez, Cruz del Sur, SICEM, Aconcagua, Nueva Calera, Villa Los Copihues, Villa Valparaíso, Villa O'Higgins, Los Carrera, Villa San Miguel, Pablo Neruda II, El Molino, Villa Spinetto.

En el distrito de Artificio se encuentran las poblaciones: Malteria, El Bosque, Lautaro, Punta de Diamante, El Parque, El Progreso (Limitie de La Calera con Nogales), Villa Las Américas, Villa Las Américas II, Villa Los Lagos, Villa Del Carmen, Pueblo Nuevo, Arboleda, Caupolicán, Panamericana, Tres Esquinas (Límite de La Calera con Hijuelas), J.M. Salinas, René Pianovic (Compartida con Hijuelas), La Mota, Santa Herminia, El Olivo (Límite de La Calera con Hijuelas), Purutun, La Quebrada del Cura, La Peña.

Calera está ubicada a 60 km de la Capital Regional Valparaíso y a 118 km de Santiago. Su superficie es de 60,5 km². La Calera limita con Nogales al norte y al oeste, Hijuelas por el este y La Cruz por el sur. Es atravesada por el río Aconcagua, formando una división natural entre la ciudad y la localidad de Artificio.

La Calera posee un clima mediterráneo continentalizado con estación seca prolongada en verano, clima típico de la depresión intermedia y de los valles de la zona central de Chile. Una característica especial es su microclima con nublados matinales produciendo un efecto moderador muy importante en las temperaturas, favorables para cultivos y plantaciones. En general, se presenta una humedad relativa del aire del orden del 60 %, y la temperatura promedio anual está entre los 18 °C. 

Al poseer un clima mediterráneo, las cuatro estaciones están bien marcadas: El verano es seco y caluroso, el otoño es fresco y algo húmedo, el invierno es frío y húmedo, y la primavera es agradable, con temperaturas que normalmente no superan los 23 o 24 grados.

Relativamente caluroso de noviembre a marzo, con temperaturas máximas de hasta 35 °C en los días más calurosos. Sus temperaturas son más bajas que en comparación a otras ciudades de la zona central, debido a que está ubicada en un valle de baja altitud, con influencia oceánica. 
El invierno (de junio a agosto) es más húmedo, con temperaturas típicas máximas diarias de 15 °C, y mínimas promedio de aproximadamente 2 °C, aunque la sensación térmica puede llegar a ser mucho menor debido a la alta humedad y los fuertes vientos frescos provenientes del Pacífico. Entre el 75 y el 85% de las precipitaciones son en invierno, entre los meses de mayo y agosto, con un promedio de 400 mm de agua.

La comuna cuenta con variedad de liceos, escuelas y colegios. También está el Hospital Dr. Mario Sánchez Vergara, ubicado en Carrera 1603. un Terminal de buses, el cementerio municipal, ubicado en la comuna de Nogales, funerarias, farmacias y comercio variado; la Plaza Balmaceda, la Plaza Cemento Melón, el Puentes Línea o puente ferroviario, los Puentes Las Compuertas-Petorquita, la ruta 5, el camino internacional, las parroquias Santo Nombre de Jesús y San José.

En la calle General Esmeralda esquina con Baquedano se encuentra el Estadio Municipal Nicolás Chahuán Nazar, donde hace de local el club Unión La Calera y milita en la Primera división del fútbol chileno.

En esta estación se concentraban un gran intercambio de pasajeros al ser la terminal de los servicios de la Red Norte, y punto de paso del Ferrocarril Santiago-Valparaíso. La Estación y Tornamesa de la Calera ubicados en la comuna del mismo nombre, provincia de Quillota, Región de Valparaíso de Chile, formó un conjunto muy interesante, ya que fue una estación clave en la distribución de pasajeros y carga entre el norte de Chile y el resto del país (Valparaíso, Los Andes, Santiago y el sur). Formó parte de la Primera Zona de FF. CC. del Estado con trocha de 1,676 mm., que comunicaba Valparaíso con Santiago (también lo hizo con el ramal San Pedro a Quintero y lo hace actualmente con el puerto de Ventanas) y desde aquí comunicó con la Red Norte, de trocha de 1 metro hasta la ciudad de Iquique en el norte de país. Actualmente su propiedad es compartida por EFE y FERRONOR, para el primer tramo y segundo respectivamente. La actual estación se habría construido a inicios de la década del ’30, destaconándose en la declaratoria que “la estación representó una nueva expresión arquitectónica producto de un nuevo diseño y concepción estructural, posible gracias a la aplicación de la tecnología del cemento Portland, que luego fue adoptada como imagen de la Empresa de Ferrocarriles del Estado a lo largo del país”. La Estación y La Tornamesa de La Calera fue Declarada Monumento Histórico Nacional por el Decreto n° 306 del 22 de julio de 2014.

En 1906, Don Carlos Barroilhet, motivado por Don Alfredo Cox, dueño de la hacienda El Melón, estudió la posibilidad de instalar en La Calera una fábrica de Cemento Pórtland, motivados principalmente por la gran cantidad de minas de caliza que allí se encuentran. Finalmente, en 1908 se inaugura la primera fábrica de Cemento Melón en Chile.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Calera fue de 989. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,71, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cría de Aves de Corral para Producción de Carne (129,2), Comercio al por Menor de Artículos Ópticos (117,7) y Venta al por Menor de Alimentos para Mascotas y Animales en General (44,8).

La actual condición de la ciudad la convierte en un denominado "Puerto Seco", principalmente porque las dos principales redes viales de la región confluyen en esta ciudad: La Ruta Panamericana y la Ruta Internacional Valparaíso-Mendoza, lo que sustenta una gran cantidad de comercio mayorista. Cuenta con un centro comercial Open Plaza con una tienda Falabella y Corona, un hipermercado Tottus, 2 tiendas para el hogar Sodimac, 4 salas de cine Cinemark, Farmacias, patio de juegos, panadería, centro bancario Falabella, patio de comidas, estacionamientos subterráneos para 400 autos y con más de 50 tiendas y locales. 

También posee una amplia gama de supermercados (Express de Lider, Tottus, Santa Isabel, Mayorista 10, SuperBodega aCuenta), entidades bancarias, grandes cadenas farmacéuticas, perfumerías, multitiendas (destacan Falabella, Ripley, Tricot, Seidemann, Dijon, Family Shop), tiendas para el mejoramiento del hogar y de construcción (Sodimac, Abcdin, Construmart, Ebema, Chilemat), etc. Además, dentro de los servicios hoteleros, se encuentra el Hotel Gourmet.




La Calera cuenta con tres monumentos nacionales, los cuales son la Estación de ferrocarriles de La Calera, que fue una importante estación de la Red de Ferrocarriles del Estado (EFE), el "Recinto Ferroviario de La Calera" donde se halla la estación y la "tornamesa de la Estación de Ferrocarriles de La Calera".

El Estadio Municipal Nicolás Chahuán Nazar se ubica en la ciudad de La Calera, en la Región de Valparaíso, Chile. Tiene una capacidad actual estimada en 10.000 espectadores, con una asistencia récord de 16.000 personas en el duelo entre Unión La Calera y Deportes Talcahuano en la etapa final del campeonato de Tercera división chilena de 1999. En este estadio se disputan los partidos que Unión La Calera, club que milita en la Primera División, juega como local. Se ubica en la esquina de las calles Esmeralda y Baquedano, en La Calera.

El surgimiento de Unión La Calera en la década de los 50 a partir de la fusión de varios clubes locales, hizo que el equipo necesitara una sede para disputar sus partidos como local. Muchas de las gestiones las realizó el dirigente local Nicolás Chahuán Nazar, quien fue el que reunió las cinco mil firmas necesarias para el establecimiento del club y su afiliación a la Asociación Central de Fútbol de Chile en 1954. El estadio mismo había sido construido en un tiempo récord de dos meses en 1950.

La muerte de Nicolás Chahuán ocurrió luego de un partido que, en 1988, disputaban Unión La Calera con Santiago Wanderers. El árbitro cobró un penal de última hora que precipitó el infarto del dirigente, quien falleció horas más tarde en el hospital local. A partir de ese año, el estadio lleva el nombre del destacado dirigente.

En 2007, la ciudad postula con su estadio, a ser sede del Campeonato Mundial Femenino Sub 20 de 2008. El alcalde de la localidad postula que el estadio es "de lujo", y requeriría de pocas reparaciones para el evento. 

En la ciudad se encuentra El Club de Deportes Unión La Calera es un club de fútbol de Chile, de la ciudad de La Calera en la Región de Valparaíso. Fue fundado el 26 de enero de 1954, actualmente juega en la Primera División de Chile. El Club Deportivo Unión La Calera fue fundado el 15 de abril de 1955. Su luz la vio nacer luego de la fusión de 5 clubes; Calera Comercio, Cemento Melón, Cóndor, Minas Navío y Tifón. En la actualidad se celebra como fecha oficial de fundación el 26 de enero de 1954.

En un comienzo se fusionaron los clubes Cóndor (el principal artífice con la idea de llegar al fútbol profesional), Calera Comercio y Tifón por un lado. Estos equipos formaron el "Deportes La Calera" el 26 de enero de 1954 (Camiseta y escudo de color azul). Por otro lado, el archirrival de todos los equipos caleranos de esa época; el Cemento Melón, intentó de manera paralela ingresar al fútbol profesional, solicitud que le fue rechazada. En un intento por revertir tal situación, se fusionó con el Minas Melón y Minas Calera, formando el "Deportes Melón".

Luego de la aceptación del Deportes La Calera para ingresar al fútbol profesional se conformó un equipo con jugadores solo de los equipos fusionados. La carrera del Deportes Calera en el fútbol profesional se venía cuesta abajo ya que el público no respaldaba y la cantidad de socios se mantenía baja. El poderío económico del Deportes Melón y la necesidad de ingresos de La Calera llevó a la instancia de optar por una nueva fusión: la de "Deportes La Calera" y el "Deportes Melón".En primera instancia, los "románticos" dirigentes no se decidían por tal fusión, sin embargo primó la cordura y es así como nace lo que hoy conocemos como el Club "Unión" de La Calera. Se cambió la camiseta por el color rojo y se diseñó un nuevo escudo para la institución (el actual), con una "U" en el centro de color blanco (Cemento Melón), fondo azul (Cóndor y Tifón) y verde (Minas Navío) y el nombre de la ciudad en blanco con fondo rojo (Calera Comercio).

La Primera directiva que estuvo a cargo del cuadro rojo fue conformada en la Presidencia por el entonces Alcalde de La Calera Ramón Aravena Laborde, como vicepresidente estuvo Nicolás Chahuán Nazar (en su honor el estadio Municipal lleva su nombre), el Tesorero fue Sergio Olave, Protesorero Luis Herrera, Secretario Julio Rolando Escobar, Prosecretario Heraldo Cabezas y sus primeros Directores fueron Alberto Caso, Manuel García, Hernán Latorre, Manuel Rubilar, Juan Silva, Froilán Vergara y Sergio Zelaya.

Tradicionalmente Unión La Calera usa camiseta roja, pantalón blanco, medias blancas para su uniforme titular y camiseta blanca, pantalón blanco, medias blancas para su uniforme alternativo, pero durante la temporada 2007 los "cementeros" comenzaron a usar una camiseta blanca y roja a rayas horizontales, pantalón blanco y medias blancas de uniforme titular, muy similar a la que usó el mismo equipo cuando consiguió su ascenso a la Primera división en el año 1984. Para el 2010 el uniforme titular es camiseta roja con barras verticales blancas, pantalones rojos y medias rojas.

La Calera pertenece al Distrito Electoral n.º 6 y a la 6.ª Circunscripción Senatorial ("Valparaíso"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Andrés Longton (RN), Luis Pardo (RN), Camila Flores (RN), Pablo Kast (Evópoli), Marcelo Schilling (PS), Carolina Marzán (PPD), Daniel Verdessi (DC), y Diego Ibáñez (Convergencia Social). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán (RN), Kenneth Pugh (RN), Ricardo Lagos Weber (PPD), Isabel Allende (PS) y Juan Ignacio Latorre (RD)

La comuna de La Calera es dirigida por la alcaldesa Trinidad Rojo Agusto (RN), el cual es asesorado por los siguientes concejales:




</doc>
<doc id="94539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94539" title="El color de la magia">
El color de la magia

El color de la magia, , es la primera obra publicada de la saga del Mundodisco de Terry Pratchett. Esta novela, a diferencia de otras muchas de la serie (que no suelen tener ni siquiera capítulos), está dividida en "libros" que narran historias cortas consecutivas con los mismos protagonistas. En ellas se nos presentan los primeros detalles de este universo y algunos de los personajes que aparecerán en las siguientes novelas, como Rincewind y Dosflores. Se publicó originalmente en 1983 como parodia de las historias de Dungeons and Dragons, recurriendo a formas características de los autores de fantasía y ciencia ficción como Leiber, Tolkien, Lovecraft o Moorcock a los cuales se homenajea con varias referencias a lo largo del libro.

Esta novela tiene una segunda parte, "La luz fantástica", en la que los dos protagonistas viven más aventuras. Rincewind aparece en más novelas de la serie, pero no volverá a encontrarse con Dosflores hasta el libro Tiempos interesantes.

A la ciudad-estado de Ankh-Morpork llega Dosflores, el primer turista de todo el Mundodisco, un tipo confiado y muy seguro, cree firmente en que no le pasará nada malo y que hablando muy despacio y muy alto todos pueden entenderle. Siempre es acompañado de El equipaje, un baúl de peral sabio con tendencias homicidas repleto de oro. Dosflores procede del Continente Contrapeso, donde el oro es abundante y barato. 

Rincewind, el mago, es expulsado de la Universidad invisible, ya que no puede aprender un solo hechizo, esto se debe a que El Octavo, el grimonio más poderoso del disco dejó uno de sus hechizos en su cabeza y los demás simplemente no quieren estar en el mismo lugar. Existe un contraste marcado entre la cobardía y suspicacia de Rincewind y a la inocencia absoluta de Dosflores, quien, lejos de pasarlo mal, vive cada aventura con ilógico fervor e ilusión.

Este mago inepto recibe, del patricio de la ciudad la importante misión de servir de guía a Dosflores en su viaje. Esto los llevará por gran parte del Mundodisco, donde no faltarán los dragones y los castillos. 

Existen continuas referencias a obras clave del género épico y de fantasía.


La novela tuvo una adaptación en forma de telefilme en 2008.



</doc>
<doc id="94540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94540" title="Quintero">
Quintero

Quintero es una ciudad y comuna costera perteneciente a la Provincia de Valparaíso, en la Región de Valparaíso, Chile. 

Integra junto con las comunas de Cabildo, Calera, Hijuelas, La Cruz, La Ligua, Nogales, Papudo, Petorca, Puchuncaví, Quillota y Zapallar el Distrito Electoral N° 10 y pertenece a la Circunscripción Senatorial Valparaíso Cordillera. Fue el primer puerto de dicho país, creado durante la expedición de don Diego de Almagro.

Forma parte del área intercomunal metropolitana del Gran Valparaíso integrando dicha conurbación junto con el balneario y zona industrial de Ventanas en el "Satélite Borde Costero Quintero - Ventanas", concebido en el Plan Intercomunal y Ordenanza de Valparaíso de 1965, ratificado y ampliando su destinación urbana hasta al río Aconcagua por el Plan Regulador Metropolitano de Valparaíso de 2012.

Los orígenes de Quintero se remontan al descubrimiento de Chile en 1536, cuando llega a la bahía la pequeña nao "Santiaguillo", comandada por el joven Alonso de Quintero, cuya misión era apoyar y abastecer por mar la expedición del descubridor Diego de Almagro, que viajaba por tierra. Los habitantes de este lugar fueron indígenas descendientes de la Tradición Bato (860 a. C. al 800 d. C.) y la Cultura Aconcagua (900 al 1536), que llamaban este valle como "Narau" o "Inareu". En esa época los marinos españoles confeccionaban cartas de navegación en su reconocimiento de las costas. Al notar don Alonso que esta bahía no existía en los mapas, decidió dibujarla quedando oficialmente consignada para la Real Armada Española como la "Bahía de Quintero". Al pasar las semanas y notar que los españoles no aparecían, Alonso de Quintero decide viajar al Sur, encontrándose con los emisarios de Diego de Almagro en la que es hoy la bahía de Valparaíso.

La bahía de Quintero, cerrada, en forma de herradura y protegida de los vientos, presenta condiciones ideales para el fondaje de embarcaciones. Las amplias llanuras adyacentes, el agua fresca y pura de esteros, el cercano río Aconcagua, bastante madera en las cercanías, abundantes productos del mar y animales de caza, hicieron de Quintero un paso obligado de abastecimiento y resguardo a los piratas y corsarios que asolaban las costas americanas.

El primer corsario en resguardarse en la bahía fue el inglés Francis Drake en diciembre de 1578, después de haber saqueado y quemado el puerto de Valparaíso. Por sus acciones Drake fue considerado un héroe en Inglaterra, siendo nombrado caballero por la Reina Isabel I. El segundo en arribar fue Thomas Cavendish en abril de 1587, provocando la resistencia de los jesuitas y colonos españoles que se lanzaron en su contra, en lo que fue la primera batalla del Chile colonial. Cavendish es famoso por ser la primera persona en circunnavegar el globo deliberadamente. En junio de 1615 llega a estas costas el refinado navegante con patente de corso neerlandés Joris van Spilbergen, a quien le gustaba que su barco insignia estuviera elegantemente amueblado y aprovisionado con los mejores vinos, y que cuando comía, lo hacía con la orquesta de a bordo y un coro de marinos como fondo musical, mientras sus hombres usaban magníficos uniformes.

Durante los siguientes años Quintero prosperó en la agricultura y ganadería, no siendo utilizada por los españoles como puerto de mar. Los primeros en hacerlo fueron los sacerdotes jesuitas quienes sacaron por Quintero la producción de sus haciendas del sector.
Los propietarios de la Estancia de Quintero en la segunda mitad del siglo XVI no son conocidos. A inicios del siglo XVII (1604) la estancia estaba en posesión de don Simón Díaz Hidalgo casado con doña Francisca Cifontes de Medina.

Las tierras fueron luego heredadas por su hijo Gaspar Díaz Hidalgo y posteriormente por su hermana Juana de Cifontes Díaz Hidalgo. Esta última contrajo matrimonio con don Manuel de Toro Mazote y de la Serna, hijo del famoso escribano Ginés de Toro Mazote Peñalosa y Elena Hernández de la Serna. Pasaron posteriormente al heredero de don Manuel de Toro, esto es, don Simón de Toro Mazote Cifontes y luego a su hermana Luisa de Toro Mazote Cifontes casada con don Juan Antonio Caldera y Hurtado de Jeria (fundador del apellido Caldera en Chile). Don Juan Luis Caldera y Toro Mazote (casado con doña Mariana García de Sobarzo Camus) e hijo de los anteriores fue propietario de la estancia a inicios del siglo XVIII.

Don Pedro Balbontín de la Torre casado con la hija de Juan Luis Caldera, doña Agustina de Caldera García Sobarzo, compró las tierras a sus suegros y las traspasó a su hijo José Nicolás Balbontín Caldera (matrimonio con doña Ana Josefa de los Reyes y Moraga). Don José Nicolás traspasó la estancia a su hija Josefa Balbontín de los Reyes casada con don Luis de Urriola y Echevers. La hija de don Luis de Urriola, doña María del Carmen Urriola y Balbontín, aparece como dueña de la estancia en 1814 y luego su hermana María Paula Urriola y Balbontín. Don José Vicente Ovalle Vivar, marido de esta última, vendió la estancia al Vicealmirante Cochrane por escritura fechada en 5 de mayo de 1820.

El año 1822 llega a Quintero a fijar su residencia Lord Thomas Cochrane, conde de Dundonald, quien conducirá la Primera Escuadra Nacional con el grado de vicealmirante. Cochrane trae las primeras zanahorias y nabos que se cultivarán en Chile, además de moderna maquinaria agrícola. Junto a él llega la escritora inglesa María Graham quien en su libro "Diario de mi residencia en Chile", destaca en forma muy especial la belleza de Quintero: "[...] región rodeada de parajes con exuberante vegetación y lagunas en las que habitan diversas especies acuáticas." Mientras María Graham estaba en Quintero, el pueblo fue sacudido por un violento terremoto muy destructivo.

Lord Cochrane se aleja de Chile en enero de 1823 y la estancia vuelve a manos de don José Vicente Ovalle, quien la vende a don José Luis Arcynera en 1828. Luego de la muerte de este último propietario las tierras de Quintero son rematadas por don José Ramón Undurraga Ramírez en 1835. Los herederos de don José Ramón Undurraga y Dominga Vicuña Aguirre conservan en su poder la estancia hasta fines del s. XIX. De particular interés es la hijuela adjudicada a don Eduardo Undurraga Vicuña (terrenos de la península) y luego a su hermana doña Elena Undurraga Vicuña y su marido Francisco de Paula Salas, pues ellos vendieron dicha hijuela a don Luis Cousiño Squella, quien fue el gestor de la creación del balneario de Quintero y del malogrado proyecto del puerto.

En 1834 el naturalista inglés Charles Darwin visita la bahía de Quintero, realizando algunas observaciones sobre los conchales presentes en los cerros, que denotan su evolución geográfica.

El 24 de noviembre de 1865, en plena Guerra contra España, el Presidente José Joaquín Pérez, dicta un Decreto que señala en su Artículo Primero: "Créase el Puerto Mayor de Quintero, en la bahía que lleva su nombre". Esta fecha corresponde al aniversario oficial del puerto y ciudad de Quintero.

Por esos años compra la hacienda Santa Rosa de Colmo Benjamín Vicuña Mackenna quien escribiría en 1874 el libro "Quintero: su estado actual y su porvenir". Vicuña Mackenna sería el artífice de la llegada de la familia Cousiño a la bahía.

El 20 de agosto de 1891 se produce el desembarco de las tropas congresistas en el marco de la Guerra civil chilena de 1891, que puso fin al gobierno de José Manuel Balmaceda.

De vital importancia en la historia de la ciudad es la llegada en 1871 de don Luis Cousiño Squella, quien junto a su esposa Isidora Goyenechea, adquiere los extensos terrenos (250 hectáreas) de la península y proyecta el nuevo puerto. Cousiño fallece antes de ver siquiera puesta la primera piedra, y es su hijo Luis Alberto Cousiño Goyenechea quien, junto a su esposa, la emigrante francesa María Luisa Sebire (1863-1958), realizan las inversiones necesarias para la construcción del puerto y fundan en 1913 la "Sociedad Ferrocarril Puerto y balneario de Quintero", loteando la ex-hacienda en sitios de dos mil metros cuadrados para incentivar la formación de una comunidad costera de descanso para gente pudiente del fastuoso Barrio Dieciocho de Santiago.

En 1906 hubo un ingente terremoto y maremoto en el que los pocos sobrevivientes que quedaron se refugiaron en la cumbre del Cerro La Cruz.

Para 1924, el ferrocarril ya estaba en funciones y el muelle para embarcaciones mayores ya estaba a punto. No obstante, parlamentarios opositores pro-puerto de Valparaíso se opusieron a la iniciativa. La manutención de dichas obras se hizo cuesta arriba para la Sociedad quien en 1921 vendió a la Armada de Chile parte del puerto para sus instalaciones aeronavales, de forma tal de solventar las obras del balneario y Ferrocarril.

En 1931, la Sociedad de Ferrocarril quebró y el Estado tomo posesión de toda la propiedad, exceptuando la de la Base Aérea de Quintero, propiedad de la Fuerza Aérea de Chile (fundada un año antes). A partir de esa década una sostenida corriente de nuevos veraneantes de la floreciente clase media santiaguina comienzan a poblar la ciudad.

Hacia 1947 se funda el Campamento Vida Sana en Loncura, ideado por el Profesor de Educación Física de origen checo, Benedicto Kocian, como un lugar para desarrollar el deporte y promover la salud al aire libre.

El 10 de junio de 1962 se funda el Club Social y Deportivo Quintero Unido FC, actualmente en la Tercera División del fútbol chileno. El Club entrena y juega sus partidos como local en el Estadio Municipal Raúl Vargas de la ciudad.

En 1967 los descendientes de los Cousiño lotearon el fundo El Bato, en la parte alta del pueblo de Loncura (Loncura alto), permitiendo la creación de las primeras villas para veraneantes.

Durante la dictadura militar de Augusto Pinochet la Base Aérea de Quintero fue utilizada como . Hacia el sur de la ciudad se creó el Campo de Concentración de "Ritoque", administrado por personal de la FACH y Carabineros.

Entre las visitas ilustres que han dejado huella en Quintero podemos nombrar a: los escritores Francisco Coloane y José Luis Rosasco (que escribió el libro "Francisca, Yo Te Amo", cuya acción se desenvuelve en Quintero), y a los músicos Florcita Motuda y el grupo Soda Stereo.

En los años iniciales del siglo XXI, Quintero ha cobrado fama como símbolo de políticas medioambientales insuficientes. Desde que a inicios del siglo XX comenzó una política de industrialización, se instalaron en la zona una termoeléctrica a carbón de Chilectra y la Fundición Ventanas de Codelco en la vecina localidad del mismo nombre; llegando en la actualidad (2019) a conformar una zona conocida informalmente como Parque Industrial Quintero-Puchuncaví, incluyendo industrias petroleras, terminales de gas licuado, e industrias químicas entre otras, lo que ha causado que la bahía y alrededores sea considerada una "zona de sacrificio". Múltiples protestas ante la paulatina destrucción medioambiental no tuvieron efecto, hasta que un grave episodio de intoxicación de la población por gases tóxicos en agosto de 2018 puso de relieve la situación de esta ciudad y sus aledañas en la Bahía de Quintero propiciando investigaciones por el Senado de Chile. A octubre de 2019, la situación no se ha resuelto.

Según los datos recolectados en el Censo del Instituto Nacional de Estadísticas, la Comuna posee una superficie de 148 km y una población de 21 923 habitantes, de los cuales son 16 089 mujeres y son 15 834 hombres.

Quintero acoge al 1,38% de la población total de la región. Un 11,59% (2.455 habitantes) corresponde a población rural y un 88,41% (18.719 habitantes) a población urbana.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Quintero fue de 560. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,12, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Administradoras de Fondos de Inversion de Capital Extranjero (868,35), Servicios Personales de Traducción, Interpretación y Labores de Oficina (46,45) y Comercio al por Menor de Armerías, Artículos de Caza y Pesca (37,64).

Quintero está delimitado al norte por la bahía homónima, al Sur por el Río Aconcagua que lo separa de la ciudad de Concón, al norte por el pueblo de Ventanas, perteneciente a la Comuna de Puchuncaví, al Este por la Cordillera de la Costa y el "Cerro Mauco" que hacen frontera con la Comuna de Quillota, y al oeste por el Océano Pacífico. La muy larga playa de Ritoque al oeste va desde este último sector a Concón. Dichas playas poseen variedad de luminosidad a distintas horas del días, por estar alrededor de toda la península, con una totalidad de 16 playas.

En la zona urbana, ubicada en su mayor parte en la península de Los Molles, hay diversos puntos de interés: en el extremo Norte de la península se encuentra la punta Liles y la Cueva del pirata, la playa Las conchitas y la playa Los enamorados. Al poniente está el Cerro El Faro, donde se encuentra el faro y la playa El papagayo. En el Cerro La Cruz se encuentra la Puntilla Félix Sanfuentes, donde hay un fuerte acompañado de varias playas. Al oriente está el centro y la Base Aérea de Quintero que limita con Loncura.


En Quintero hay tres Distritos mayores y 20 Barrios.




La comuna de Quintero constituye una zona de gran atractivo turístico debido a la gran cantidad de playas en la península y sus alrededores. Sus playas son aptas para nadar en época estival, además, se puede realizar pesca deportiva de mar y el surf, siendo la comuna donde se inició este deporte en Chile.

La comuna cuenta además con atractivos de interés turístico como "La Cueva del Pirata", donde Francis Drake "Barbarroja" se refugió y varias zonas de interés ecológico y de avistamiento de aves, como el Humedal de Mantagua y el Santuario de la naturaleza Bosque Las Petras.

También es posible practicar el turismo rural en la zona campesina de Quintero, especialmente en Valle Alegre y Santa Julia. Además se encuentra el "Cerro Mauco", la mayor altura de la Cordillera de la Costa en la zona y reconocido por turistas nacionales e internacionales.

Entre los atractivos turísticos del pueblo de Loncura, contiguo a la ciudad de Quintero, destaca la celebración de la "Fiesta de San Pedro", que se realiza sin interrupciones todos los años el domingo más cercano al 29 de junio, día del patrono de los pescadores. Característicos de esta fiesta son los bailes chinos, muestra de sincretismo religioso cuyos orígenes están relacionados con el uso de las antiquísimas flautas de la Cultura Aconcagua, que habitó la zona central de Chile entre los años 900 y 1400.

Actualmente la ciudad se encuentra en un proceso de rescate de su patrimonio histórico y natural, en el que destaca la puesta en valor de sus antiguas mansiones construidas a principios del siglo XX.

Dentro del perímetro de la Base Aérea de Quintero, contiguo a la localidad de Loncura, se ubica el Bosque Las Petras, declarado Santuario de la Naturaleza en 1993.

El Humedal de Mantagua es un cuerpo de agua perteneciente a la cuenca del estero Mantagua. Se encuentra conformado por una laguna costera y un estuario. Es reconocido como un importante lugar de avistamiento de aves y, junto a las Dunas de Ritoque, constituye una reserva ecológica.

Las Dunas de Ritoque, que también aparecen en algunas fuentes antiguas como "Médanos de Quintero", se extienden desde la playa a tierra adentro. Ha sido considerado el "campo dunario más importante de la costa centro-norte de Chile".

La Ciudad Abierta es un campo de experimentación arquitectónica chileno de los profesores y alumnos de la Escuela de Arquitectura de la Universidad Católica de Valparaíso. Se encuentra situado en el sector Punta de Piedra, antes de llegar a Ritoque. En dicho campo de experimentación se construyen diversas obras de arquitectura y diseño.

En 1921, la Armada de Chile establece en Quintero una base aeronaval de tipo anfibia, a la cual traslada todo el equipamiento y personal que originalmente estuvo destinado en las precarias instalaciones que hasta ese entonces existían en la playa Las Torpederas de Valparaíso.

En 1930 se crea la Fuerza Aérea de Chile, con lo que la Base pasa a ser parte de esta Institución como Base Aérea de Quintero. En las décadas de los años '50 y '60, por su número de personal y equipos se constituyó en una de las bases aéreas más grandes de Sudamérica.

La Base Aérea de Quintero ha cumplido importantes hitos en el desarrollo de la aviación chilena, como:


En 1959 Parragué fue ascendido a Coronel de Aviación y nombrado comandante de la Base Aérea de Quintero.

Durante la dictadura militar de Augusto Pinochet la Base fue utilizada como centro de detención política y tortura. Hacia el sur de la ciudad de Quintero se creó el Campo de Concentración "Ritoque", administrado por personal de la FACH y Carabineros.
Actualmente la Base Aérea de Quintero sirve de asiento al Regimiento de Artillería Antiaérea y Fuerzas Especiales de la Fuerza Aérea de Chile (FACH).

A partir de 2009 la FACH puso en marcha el denominado "Proyecto Fénix", destinado a convertir a la Base Aérea de Quintero en un nuevo punto estratégico de la Institución en la zona central de Chile, a través de la construcción de una segunda pista de gran longitud, que pueda ser utilizada para que grandes aviones de línea puedan aterrizar en caso de incidentes en el Aeropuerto de Santiago. Dicha iniciativa contempló el soterramiento de la ruta de acceso a Quintero por medio de un túnel de 180 metros de longitud bajo la nueva losa, la cual se extiende desde la bahía hasta las proximidades del cruce ferroviario de Ritoque.

Ubicada en la localidad de Valle Alegre, la Casa Museo de Cochrane cuenta con una pequeña colección que rememora la vida del almirante de la Primera Escuadra Nacional Lord Thomas Cochrane, además de contar con un hermoso jardín botánico.

Desde 1998 el Club de Deportes Santiago Wanderers cuenta con este complejo ubicado en la localidad de Mantagua, el cual tiene cuatro canchas profesionales, camarines, gimnasio, oficinas, lavandería y piscina para el primer equipo y las divisiones inferiores del club. En 2004 este complejo tuvo nuevas instalaciones gracias al proyecto "Goal FIFA"

Quintero pertenece al Distrito Electoral nº 10 y a la 5.ª Circunscripción Senatorial ("Valparaíso Cordillera").

Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Andrea Molina Oliva de la UDI y Christian Urízar Muñoz del Partido Socialista. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Ignacio Walker Prieto del PDC y Lily Pérez San Martín de Amplitud.

La Ilustre Municipalidad de Quintero es actualmente dirigida por el Alcalde Sr. Mauricio Carrasco Pardo (Independiente), electo el 28 de octubre de 2012, el cual es asesorado por los concejales (electos en el mismo proceso eleccionario):




</doc>
<doc id="94544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94544" title="Tejido linfático">
Tejido linfático

En histología, el tejido linfático o tejido linfoide, es un tipo de tejido conjuntivo que está formado una red de fibras reticulares de colágeno tipo III en cuyas intersecciones se localizan un tipo especial de fibroblastos que se llaman células reticulares. Sobre el entramado tridimensional formado por las células reticulares y las fibras de colágeno se disponen numerosas células del sistema inmune, principalmente linfocitos, células plasmáticas y macrófagos. El tejido linfático puede disponerse de forma difusa en la mucosa de los aparatos respiratorio, digestivo o urinario, en otras ocasiones forma cordones, por ejemplo en el bazo, o constituye estructuras de forma esférica que reciben el nombre de nódulos o folículos linfáticos.

Es una estructura microscópica formada por tejido linfoide. Tiene forma más o menos esférica, consta de una zona central denominada centro germinativo que está rodeado por el manto o región cortical. El componente celular principal del folículo linfático es el linfocito.

El tejido linfático o linfoide constituye el componente principal del sistema inmune que permite al organismo combatir las infecciones por agentes externos.

Se denomina tejido linfoide o linfático a un tipo de tejido conjuntivo en el que las células predominantes son los linfocitos. Los linfocitos se producen en los órganos linfoides primarios desde donde migran a los órganos linfoides secundarios. Existen dos tipos principales de linfocitos: linfocitos T y linfocitos B. El organismo produce cada día alrededor de 1000 millones de linfocitos nuevos.




</doc>
<doc id="94546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94546" title="Cono vaginal">
Cono vaginal

El cono vaginal es un dispositivo con un cierto peso que se inserta en la vagina y sirve para tratar la incontinencia urinaria de esfuerzo mediante el fortalecimiento del músculo pélvico.

Una vez insertado el cono en la vagina, la mujer debe entonces contraer los músculos del suelo pélvico tratando de mantener el dispositivo en su lugar y mantener la contracción durante 15 minutos. Este procedimiento debe hacerse dos veces al día.
En un periodo de cuatro a seis semanas tras comenzar este tratamiento, un 70% de las mujeres presenta alguna mejoría de los síntomas.



</doc>
<doc id="94560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94560" title="Laureano Gómez">
Laureano Gómez

Laureano Eleuterio Gómez Castro (Bogotá, 20 de febrero de 1889-"ibidem", 13 de julio de 1965), llamado "Hombre Tempestad", apodado por sus rivales liberales como "El Monstruo", "El Basilisco". y "El Genocida", fue un periodista, ingeniero y político colombiano, presidente de Colombia en el período de 1950 a 1951, cuando debido a su estado de salud, cedió el poder a Roberto Urdaneta Arbeláez. Sin embargo su año de gobierno fue muy influyente en la historia de Colombia.

El 13 de junio de 1953 cuando intentó regresar al cargo, fue depuesto en un golpe de Estado por el general Gustavo Rojas Pinilla. 

Antes de ser elegido presidente, Gómez fue durante tres décadas uno de los líderes más radicales del Partido Conservador y considerado uno de los oradores más promisorios de Colombia. Su importancia le permitió ser el artífice del sistema del Frente Nacional. Sin embargo, finalizado este período, su enemistad con la facción recatada del partido lo llevó a distanciarse de su antiguo padrino político, Mariano Ospina.

Su admiración por el nazismo y el franquismo le valió varias expulsiones de Colombia en la década de 1940. Se sabe que trajo el modelo de la Gestapo a Colombia, creando los Chulavitas. Así mismo, sus contradictores lo consideraban racista, clasista y segregacionista.

Laureano Gómez Castro nació en Bogotá el 20 de febrero de 1889, del matrimonio de José Laureano Gómez Rincón y Dolores Castro Galvis, oriundos de Ocaña. El 15 de abril, fue bautizado en la Iglesia de San Agustín, por el párroco Carlos Cortés Lee.

A los 8 años de edad ingresó al Colegio de San Bartolomé, regentado por los padres jesuitas, lo que le permitió cuando se hizo bachiller estudiar ingeniería civil en la Universidad Nacional, graduándose, a los 20 años, el 19 de julio de 1909.

Empezó trabajando en la empresa encargada de la construcción del ferrocarril de Antioquia pero pronto dejaría su puesto para fundar y ser director del periódico "La Unidad".

En 1911 fue representante a la Cámara y diputado de la Asamblea Departamental de Cundinamarca, aparte de convocar desde su periódico el primer Congreso Eucarístico Nacional de 1913, asistiendo como delegado de la Asamblea Departamental de Antioquia. Entre ese año y 1916 fue representante a la Cámara por segunda vez. 

Ese mismo año, contrajo matrimonio con María Hurtado Cajiao, el 9 de septiembre, del cual tuvo cuatro hijos: Cecilia, Rafael, Álvaro y Enrique.

Parte de la visión del mundo que tuvo en su vida y de la elocuencia con que argumentaba sus ideas de «desarrollo económico nacional», se perciben en el discurso que pronunció en Bogotá el 20 de julio de 1917 para inaugurar la estación del ferrocarril de la Sabana y una escuela de mecánica anexa.
Se destacó como fuerte opositor de su copartidario, el presidente Marco Fidel Suárez desde 1918. Su proceder y oratoria en debates del Congreso lograrían en 1921 que Suárez renunciara, dejando a cargo de la presidencia al también conservador Jorge Holguín, quien ya había sido designado entre 1909 y 1910, por la renuncia de su copartidario Rafael Reyes. 

En 1923 fue designado por el presidente Pedro Nel Ospina ministro plenipotenciario en Chile, donde participó en la V Conferencia Panamericana, y ese mismo año fue designado embajador en Argentina. En 1925 regresó para asumir el cargo de ministro de obras públicas, protagonizando en agosto de 1926 un debate en el Senado de la República, que lo catapultó como líder nacional. En 1927 fue diputado a la Asamblea departamental de Santander y desde 1928 se dedicó a la escritura, publicando "El carácter del general Ospina".

Dentro del Partido Conservador surgió en 1920 el grupo de los Leopardos, grupo admirador de Charles Maurras y del fascismo, aunque el fascismo que ellos buscaban era católico, Laureano vio en este pensamiento una amenaza a la República, ya había sido crítico del Régimen Nazi, como también de Mussolini incluso antes de la II guerra mundial, es por esto que forma el grupo de los Civilistas, que hace frente a los Fascistas dentro del Partido Conservador.

En 1930, el presidente Enrique Olaya Herrera lo nombró ministro plenipotenciario en Alemania, donde pudo observar el paulatino ascenso de Adolf Hitler.

No obstante, fue a partir de 1932, dos años después de iniciarse una hegemonía liberal que duraría 16 años, cuando Gómez renunció a la embajada en Alemania y acusó al presidente Enrique Olaya Herrera de reiniciar una violencia política en Colombia, que, según Gómez, no se había vuelto a ver desde la Guerra de los Mil Días. Denunció, además, el “lentejismo” con algunos conservadores sobornados por “gajes y viles granjerías”, para neutralizar la mayoría conservadora del Congreso, como quedó registrado en los debates memorables de 1932, que catapultaron definitivamente a Gómez al primer plano de la vida nacional.

En esa década fue diputado de varias asambleas departamentales (Santander, Antioquia) y Senador entre 1931 y 1935 y entre 1939 y 1945, convirtiéndose en el máximo jefe del Partido Conservador. En ese año publicó "El Cuadrilátero". En 1936 fundó el periódico "El Siglo", fuerte crítico de las políticas liberales, sobre todo las de Alfonso López Pumarejo. Fue opositor de los gobiernos del Partido Liberal, en especial del gobierno de López.

Tampoco escaparon de su crítica implacable Eduardo Santos y su ministro de hacienda Carlos Lleras Restrepo, ni Mariano Ospina Pérez, quien, por demás, fue llevado por Gómez a la presidencia en 1948, ni el general Gustavo Rojas Pinilla que, con el auxilio de Ospina, dio el que colocó en exilio a Gómez, a la sazón presidente constitucional.

Bajo la égida de Gómez durante la república liberal, el Partido Conservador se abstuvo de participar en las elecciones presidenciales de 1934 y 1938, en 1942 apoyó al disidente liberal Carlos Arango Vélez, y ante la división del liberalismo para las elecciones de 1946, se postuló a Mariano Ospina Pérez, luego de que Gómez declinó la posibilidad de encabezar la candidatura a sabiendas de que provocaría la unión inmediata de liberales y conservadores.

La plataforma de Gómez durante estos años fue de un tinte marcadamente racista. Desde su periódico El Siglo propinó duros comentarios contra los inmigrantes judíos en Colombia. Su antisemitismo continuaría exacerbándose, en 1942 lideró un plebiscito para expulsar a estos judíos; todo llegaría a su punto más álgido en 1946 cuando el Partido Conservador Colombiano, encabezado por Laureano Gómez y Gilberto Alzate Avendaño, que era rivales dentro del partido, incitaron a sus copartidarios a que apedrearan los negocios de comerciantes judíos, en forma similar a la noche de los Cristales Rotos. Sin embargo este incidente pudo calmarse sin pasar a mayores.

Gómez también lanzaría discursos racistas en contra de las poblaciones indígenas y afrodescendientes declarando en 1930 que «nuestra raza proviene de la mezcla de españoles, los indios y los negros. Los dos últimos caudales de herencia son estigmas de completa inferioridad». A las negritudes las acusa de ser mentirosas e infantiles:
A las poblaciones indígenas le atribuye malicia, insignificancia y derrotismo:
En 1944, mientras era senador, fue acusado de planear el golpe de Estado contra el presidente López Pumarejo. Por esta razón tuvo que abandonar el país y asilarse en Brasil.

Criticó el voto universal que considera "contradictorio con la naturaleza jerárquica de la sociedad". En el gobierno de Mariano Ospina fue ministro de relaciones exteriores. 

En 1948 Gómez presidió la IX Conferencia Panamericana en Bogotá, como canciller de Colombia. A pesar de su nombramiento, se retiró a España prontamente tras el asesinato de Jorge Eliécer Gaitán al no existir garantías en la representación internacional que veían a los conservadores como responsables del magnicidio. A pesar de que Gaitán escribía para debatir en el periódico conservador El Siglo, su casa en Fontibón y las instalaciones del periódico El Siglo fueron incendiadas durante el Bogotazo.

Según el escritor Gabriel García Márquez, testigo presencial de los hechos del Bogotazo, Gómez se resguardó en la Escuela Militar de la calle 80, desde donde al parecer se comunicó telefónicamente con Ospina, evitando a toda costa que el gobierno negociara con los revolucionarios.

Regresó al país, por Medellín, el 25 de junio de 1949. En la Plaza de Berrío fue recibido por millares de ciudadanos. Allí lanzó su famoso discurso "El basilisco".

Gómez fue presidente por 1 año, debido a problemas de salud. Sin embargo, su año de gobierno estuvo marcado por el autoritarismo y las medidas extremas. Mantuvo el país en estado de sitio, restringió los derechos de sus ciudadanos y abogó por mantener los privilegios de la Iglesia Católica. Su programa de gobierno se llamó "Revolución del orden".

Luego de una reforma constitucional liderada por los liberales, las elecciones de 1950 se adelantaron para noviembre de 1949. 

El 12 de octubre del 49 el Partido Conservador eligió a Laureano Gómez como candidato a la presidencia. Sin embargo llegados los comicios, Gómez era el único candidato inscrito para las elecciones presidenciales. Uno de los candidatos que pretendía rivalizar con Gómez, el liberal y expresidente Darío Echandía, decidió renunciar a la candidatura argumentando que no había garantías de seguridad para su partido o su persona, después de una ola de asesinatos (como el de Gaitán en 1948) -en la que cayó su propio hermano, Vicente Echandía- y por el caos que se estaba incrementando en el país por esos días. 

Gómez, al no tener oponente en las elecciones, obtuvo la histórica votación de 1 millón de votos, que incluso para la época era un verdadero hito. 

Gómez tomó posesión del cargo el 7 de agosto de 1950 siendo el único presidente hasta la fecha en tomar posesión ante la Corte Suprema de Justicia, tras el cierre del congreso por órdenes de Ospina Pérez.

Mostró interés en otorgar participación ministerial a los liberales, pero estos declinaron. El 1952, el columnista americano Drew Pearson lo describió en un editorial como un "franquista sin misericordia".

Intentó reconciliar a su partido con la Iglesia Católica, devolviendole a los jesuitas el control de la educación colombiana. Sin embargo, la Iglesia se mantuvo neutral durante su gobierno, aunque con los privilegios que se le otorgaron desde el gobierno se dedicó a educar a los colombianos a travéz de la radio. Otra de sus maniobras fue promover una reforma constitucional en la que se le devolverían los privilegios a la Iglesia de los concordatos que los liberales habían derogado durante sus administraciones.

Así mismo tuvo que ceder ante los movimientos femeninos católicos, que buscaban lograr el otorgamiento del voto a las mujeres colombianas. Los colectivos marianos lograron que se le reconociera el voto a nivel local, pero no nacional, hasta 1957. 

Aunque Gómez no terminó su periodo de gobierno, logró crear el Banco Popular, organizar Ecopetrol y construir el Ferrocarril del Magdalena. Creó el Ministerio de Minas y Petróleos y el Ministerio del Fomento, suprimiendo a su vez el Ministerio de Comercio e Industria. También comenzó la construcción de los oleoductos entre Puerto Berrío y Medellín, y entre Bogotá y Puerto Salgar. Amplió en 3.000 kilómetros las carreteras del país. 

Su discurso nacionalista aunque de estilo populista, nunca fue de orientación antimperalista, sino anticomunista, siendo que en términos concretos fue un aliado de Estados Unidos

En consecuencia envió en 1951 el "batallón Almirante Padilla", conocido como Batallón Colombia, para apoyar a Corea del Sur y los Estados Unidos, en la Guerra de Corea.

Gómez, bajo la justificación de mantener la garantía del orden, realizó una suspensión de las Cortes y redujo las libertades civiles. La oposición lo acusó de utilizar medidas autoritarias y de implementar un esquema de represión contra miembros y simpatizantes del Partido Liberal Colombiano y el Partido Comunista de Colombia, y contra los protestantes.

A su régimen se le vincula a la responsabilidad por los crímenes de la policía política, apodada en las áreas rurales como "Chulavitas", aunque estos comenzaron a operar desde antes de su gobierno que duro un año, quienes perseguían a los liberales más progresistas, a los dirigentes populares, y a los dirigentes o militantes de izquierda y a los militantes comunistas. Quienes a su vez se organizan y son denominados despectivamente por la derecha conservadora colombiana como "Bandoleros" y en general a los partidarios de la izquierda, aunque hubo bandoleros de derecha y conservadores como Efraín González, alias siete colores, incluso con la muerte de Efraín González se dice que es el fin del Bandolerismo. mientras destruían haciendas y fincas e incautaban bienes y terrenos a los perseguidos.

A esta fuerza secreta del régimen se le atribuye las brutales asesinatos, torturas y desapariciones de liberales y opositores ocurridas durante el gobierno de Gómez. El gobierno de Laureano fue acusado de reiterada violación de los derechos humanos durante su presidencia. 

Sin embargo, para la mayoría del oficialismo conservador y para un sector integrista de fieles católicos de la época, Laureano actuó como figura caudillista que promovió una identidad cultural e ideológica nacionalista, incluso se habla de cierto nacionalismo económico, materializado en la creación de empresas estatales, y la creación de Ecopetrol.

A finales de octubre de 1951, Gómez sufrió un ataque cardíaco. Su enfermedad debilitó su salud y lo obligó a retirarse del cargo. En su reemplazo asumió el designado Roberto Urdaneta Arbeláez, quien se posesionó el 5 de noviembre del mismo año ante el Congreso. A pesar de su delicado estado de salud, Gómez siguió ejerciendo influencia en el gobierno a través de Urdaneta. A pesar de los esfuerzos individuales de Urdaneta por mantener la paz, la situación en el país se agravó.

En una de sus maniobras, Gómez promovió una Asamblea Nacional Constituyente, a través de la cual quiso adoptar un régimen corporativo similar al modelo filo-fascista (Nacional-Corporativista) imperante en la España de la dictadura del general Francisco Franco. Este modelo tomado de los regímenes fascistas europeos de los que Gómez era abiertamente simpatizante, habría acercado a Colombia a los parámetros definidos por la extrema derecha política. 

A lo largo del proceso constituyente, que finalmente fue interrumpido por el golpe de Estado del 13 de junio de 1953, tuvo una activa participación intelectual Álvaro Gómez Hurtado, hijo del presidente de la República quien luego se convirtió en su sucesor natural en el partido. Sin embargo el proyecto no recibió el apoyo de su partido, ya que la facción liderada por Gilberto Alzate estaba comenzando a ser mayoría en el partido. La ruptura con los conservadores alzatistas tuvo su punto de inflección en abril de 1953, cuando Ospina lanzó su candidatura presidencial, pero Gómez, aun fuerte en el partido la vetó. En consecuencia Ospina apoyó el golpe militar de mayo.

Entre otras cosas Gómez pretendía desconocer la libertad de prensa, el veto a los beneficios de la Iglesia Católica, y se investiría con facultades para legislar sobre las fuerzas armadas, quedando éstas sometidas a la presidencia y no al Congreso.

Ante el colapso continuo del orden público por las constantes denuncias de la oposición sobre los abusos y brutales masacres cometidos por el oficialismo en zonas rurales y urbanas, y el temor a un golpe militar, Roberto Urdaneta Arbeláez, el encargado de la Presidencia, intentó evitar la caída del gobierno en manos de los militares. Gómez le ordenó a Urdaneta destituir al gral. Gustavo Rojas Pinilla de su cargo, quien recién en 1952 había regresado de Washington como agregado militar. A pesar de ello, Gómez intentó deponer a Rojas en varias ocasiones, mientras el militar vivía en Estados Unidos para reemplazarlo por un militar afin a sus ideas. 

Desde el hospital Laureano Gómez quiso frenar a Rojas Pinilla, y este último viendo que Laureano quería destituirlo se reunió con Gilberto Alzate Avendaño, heredero del fascismo de los conservadores Leopardos a quienes enfrentó Laureano Gómez años atrás con su grupo de Civilistas. Gilberto Alzate decide planear un golpe de Estado y apoyar a Rojas Pinilla en esta tarea, cuando Rojas Pinilla hace el golpe de Estado, Gilberto Alzate Avendaño decide no hacerse público responsable, teniendo Rojas Pinilla que asumir el poder, dejando como medidas las políticas públicas que había comenzado Laureano pero persiguiendo el comunismo como Rojas Pinilla siempre quiso, con el acto legislativo 03 de 1954. 

Los miedos del presidente se concretaron el 13 de junio de 1953 cuando el General Rojas Pinilla ocupó la presidencia en lo que ha sido llamado un "" debido a que Laureano Gómez era rechazado por varios sectores de la sociedad colombiana y la sucesión se pudo dar de forma casi pacífica. El gran ganador del golpe, sin embargo, fue Mariano Ospina Pérez.

En su exilio en España, Laureano Gómez siguió liderando los conservadores y en calidad de jefe del partido firmó en 1956 el Pacto de Benidorm con el jefe del liberalismo Alberto Lleras Camargo, en contra del régimen militar. 

Lleras había sido comisinado a Benidorm como líder del liberalismo, ya que era el único liberal que podía llegar a convecer a Gómez de la necesidad de una alianza para derrocar el régimen militar, ante las obvias pretensiones de Rojas de perpetuarse en el poder. Al pacto luego se adhirieron los ospinistas y los alzatistas, conformándose así la unión nacional.

Al siguiente año, y tras la caída del gobierno del general Gustavo Rojas Pinilla, Gómez firmó con Lleras el Pacto de Sitges que definiría la política colombiana por los próximos 17 años, dividiendo la autoridad entre los dos partidos tradicionales hasta 1974, en lo que se conoció como el Frente Nacional.

Gómez regresó a Colombia donde continuó al frente del Partido Conservador. 

Para las elecciones de 1958, Gómez propuso a su copartidario Guillermo León Valencia como candidato del Frente Nacional, por el partido conservador. Sin embargo, rápidamente el apoyo de los conservadores se volcó hacia el liberal Lleras Camargo, por lo que Valencia tuvo que retirar su candidatura y adherirse a la de Lleras, quien finalmente ganó la presidencia, lo que representó la victoria para el sector laureanista sobre los alzatista, dirigidos por Gilberto Alzate Avendaño. Para 1962, Valencia nuevamente presentó su candidatura, y en cumplimiento de los pactos de Sigtes y Benidorm, recibió el apoyo de los liberales, siendo elegido presidente.

Sin embargo la candidatura de Lleras no fue apoyada por los conservadores hasta que se modificaron los pactos de Sitges y Benidorm, pasando de 12 a 16 años el período de altenación, y quedando el último gobierno en manos conservadoras.

En sus ratos libres ofreció charlas a las grupos de juventudes conservadoras de la Universidad Libre de Bogotá, cuyo presidente, Álvaro Atencia Carcamo, era el mayor prospecto para continuar su legado.

A las 2:10 de la tarde del 13 de julio de 1965, en su residencia de la carrera 15 No. 38-00 de Bogotá, fallece Laureano Gómez, a la edad de 76 años. Lo acompañaban su esposa, la dama payanesa doña María Hurtado, y sus hijos Cecilia, Álvaro y Enrique, nueras, nietos y sus médicos de cabecera.

Sobre darse su fallecimiento, Gómez escribió en Bogotá, el 1 de diciembre de 1960:

Sus funerales no dejaron de ser un acontecimiento. Además de las autoridades nacionales, entre los muchos colombianos que acudieron a rendir tributo póstumo, se encontraban algunos de los personajes que protagonizarían la historia de los siguientes años: Darío Echandía, Guillermo León Valencia, Belisario Betancur, María Eugenia Rojas, Alfonso López Michelsen, Julio César Turbay Ayala y sus hijos Álvaro y Enrique.

Según la base de datos de la Registraduría Nacional del Estado Civil, el señor Laureano Gómez Castro es el dueño de la cédula de ciudadanía No. 1

A pesar de que Laureano Gómez no era de una familia oligárquica, sus conexiones políticas dentro del conservatismo le permitieron escalar, hasta convertir a su familia en una de las más importantes de Colombia.

Sus hijos se convirtieron en importantes figuras públicas. Su tercer hijo, Enrique Gómez Hurtado era abogado y economista, y se encargó de dirigir el periódico que Laureano cofundó en 1931, "El Siglo." Fue director del Comité Olímpico Colombiano en el gobierno de Urdaneta. Falleció en 2019.

Su hijo menor, Álvaro Gómez Hurtado, fue periodista político, diplomático y un carismático e influyente líder del partido conservador, además de ser un orador nato. Fue candidato a la presidencia en 1974, 1986 y 1990 (en ambas siendo derrotado por los liberales Alfonso López Michelsen, Virgilio Barco y César Gaviria respectivamente). Álvaro llegó a ser elegido por su propio partido (Movimiento de Salvación Nacional) como constituyente de la Asamblea de 1990, que le dio a Colombia la Constitución de 1991. También fue uno de los tres presidentes del órgano legislativo. Fue asesinado en 1995, presuntamente por oponerse a la corrupción del gobierno Samper.

Los nietos de Laureano, Miguel y Enrique Gómez Martínez, también son influyentes abogados. Miguel es político y fue senador de Colombia entre 2010 y 2014. Enrique asumió el caso del homicido de su tío Álvaro.



</doc>
<doc id="94561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94561" title="Michael Pupin">
Michael Pupin

Mihajlo Idvorski Pupin (Idvor, Banato, Serbia, 4 de octubre de 1858 - Nueva York, EE. UU., 12 de marzo de 1935), fue un físico serbio nacionalizado estadounidense que desarrolló un sistema para aumentar el alcance de las comunicaciones telefónicas, a través de líneas de hilo de cobre, mediante la inserción a intervalos regulares a lo largo de la línea de transmisión de una serie de bobinas de carga.

Esta investigación se había llevado a cabo por Oliver Heaviside para su aplicación al cable telegráfico trasatlántico, pero nunca se había concretado en la práctica.

Aunque nacido en Banato (ahora forma parte de Serbia, pero entonces integrada en Austria-Hungría), Pupin emigró a los Estados Unidos a los 16 años y se graduó con honores en 1883 en el Columbia College en Nueva York. Obtenida su graduación en Física en la Universidad de Berlín en 1889, Pupin regresó a la Universidad de Columbia como profesor de Física Matemática. 

Las investigaciones de Pupin sobre análisis de corrientes y detección de portadoras fueron pioneras en estos campos. Realizó diversos inventos:
En 1894 la ahora conocida como Bobina de Pupin, que como se ha dicho permitió ampliar el alcance de las comunicaciones telefónicas.
En 1896, desarrolló un procedimiento para obtener la fotografía rápida de una imagen obtenida mediante rayos X, que solamente requería una exposición de una fracción de segundo en lugar de una hora o más que se empleaba antes. 

En 1901 llegó a profesor y en 1931 a profesor emérito de la Universidad de Columbia.

En 1911 fue nombrado cónsul del entonces Reino de Serbia en Nueva York.
En su alocución al Congreso de Estados Unidos el 8 de enero de 1918, conocida como los "Catorce Puntos" (referentes a la reconstrucción europea después de la Primera Guerra Mundial), el presidente nortemericano Woodrow Wilson inspirado en sus conversaciones con Pupin, insistió en la restauración de Serbia y Montenegro, así como en la autonomía para los pueblos que habían formado el antiguo Imperio austrohúngaro.

La autobiografía de Pupin, "De Inmigrante a Inventor" ganó el Premio Pulitzer en 1924. También escribió "La nueva reforma" (1927) y "Romance de la Máquina" (1930), así como otros muchos documentos técnicos.

Pupin fue muy activo dentro de las sociedades de emigrados serbios, siendo el fundador y primer presidente de la "Serb National Shield Society", sociedad para la protección de los derechos de los nacionales serbios en EE. UU.





</doc>
<doc id="94562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94562" title="Ferrari 612 Scaglietti">
Ferrari 612 Scaglietti

El Ferrari 612 Scaglietti es un automóvil deportivo de gran turismo producido por el fabricante Italiano Ferrari desde el año 2004 hasta el 2011. Fue diseñado por Pininfarina como reemplazo del Ferrari 456M; tiene una carrocería coupé y una configuración de 2+2 asientos. Algunos de sus rivales son el Aston Martin DB9, el Bentley Continental GT, el BMW Serie 6, el Jaguar XK, el Maserati GranTurismo y el Mercedes-Benz Clase CL. Reemplaza al Ferrari 456, y fue reemplazado por el Ferrari FF.

El nombre alude a Sergio Scaglietti, un antiguo colaborador de Enzo Ferrari que diseñó las carrocerías del Ferrari 250 Testa Rossa y el Ferrari 250 GTO, y cuya empresa, que ahora es propiedad de Ferrari, también se encarga de carrozar al 612 Scaglietti.

Ferrari equipó al 612 Scaglietti con un chasis y una carrocería de aluminio. Gracias a esto el reparto de pesos entre los ejes es de 46% adelante y 54% atrás, a lo que se suma la combinación de motor central delantero y tracción trasera.

En cuanto al motor, comparte el mismo doce cilindros de 5.748 centímetros cúbicos del Ferrari 575M Maranello. No obstante, en este caso cuenta con de potencia a 7250 RPM; y un par motor de 59,8 kgm a 5250 RPM. La transmisión es de seis velocidades y tiene la opción de ser manual o semiautomática. Esta última es la famosa F1A, una versión más refinada que la utilizada en el Ferrari 360, y es capaz de hacer los cambios en fracciones de segundo. En conjunto, el motor y la transmisión son capaces de acelerar en 4,2 s hasta los y alcanzar los de velocidad máxima.

El 612 Scaglietti también cuenta con suspensiones activas de ajuste variable, e incluye por primera vez en un Ferrari, control de estabilidad. El interior cuenta con el aluminio como elemento decorativo y una serie de artilugios tales como: climatizador de doble zona, equipo de audio Bose, y encendido automático de luces y limpiaparabrisas.



</doc>
<doc id="94564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94564" title="Puerto Williams">
Puerto Williams

Puerto Williams es una ciudad y puerto chileno, situado en la costa norte de la isla Navarino, y en la ribera sur del canal Beagle. Administrativamente está ubicada en la región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Es la capital de la provincia de la Antártica Chilena y de su comuna, la de Cabo de Hornos.

Ubicada a una latitud de casi 55º S, es la ciudad más austral de Chile y disputa a Ushuaia, situada al norte, el calificativo de . 

Puerto Williams está ubicada en la costa norte de la isla Navarino, que forma parte del archipiélago de Tierra del Fuego situado en el extremo meridional de América del Sur entre el océano Pacífico y el Atlántico. Con sus 2470 km², Navarino es la cuarta isla más grande del archipiélago, está ubicada al sur de la isla grande de Tierra del Fuego y separada de esta por el canal Beagle. El ancho de este canal desde la punta Gusano a la isla grande es de 4 km. 

El relieve de la zona sur del archipiélago es montañoso ya que constituye una prolongación de la cordillera de los Andes denominada Andes fueguinos que, a diferencia de los tramos continentales, tiene dirección este-oeste. 

La isla Navarino presenta un relieve de origen subglacial y más redondeado que el relieve abrupto y escarpado de la vecina isla Hoste, la otra gran isla de la zona sur del archipiélago. Las cumbres rara vez sobrepasan los 1000 m de altitud, siendo el picacho Dientes de Navarino la cumbre de mayor elevación en la isla que alcanza 1118 m s. n. m. El relieve suave de la periferia de la isla permitió la instalación estancias, la actividad agropecuaria y la explotación el bosque nativo actividades que no fueron posible en la Hoste, que permaneció despoblada.

La región responde a la falla Fagnano-Magallanes, un sistema regional de falla sismogénico, de orientación este-oeste que coincide con el límite transformante entre las placas Sudamericana (al norte) y Scotia (al sur), con sismicidad media; y su última expresión se produjo el , a las 22.30 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 7,8 en la escala de Richter

En la clasificación climática de Köppen, el clima de Puerto Williams es de tundra "ET", bordeando el subpolar oceánico. Según otros autores es una variante fría del «patagónico húmedo». A pesar de que las temperaturas son frías todo el año, se encuentra enclavado entre altos bosques magallánicos, los cuales aún sobreviven en los bordes de la localidad. La oscilación térmica anual es escasa. Tal es lo persistente del frío que en pleno verano austral se han registrado eventuales nevadas. Las precipitaciones, que en invierno suelen ser en forma de nieve, están repartidas equitativamente a lo largo del año sumando un total de 512 mm, pero, si bien parecerían exiguas, a causa de la constante temperatura baja se tornan suficientes para convertir a Puerto Williams en una localidad de clima húmedo; también ayuda para ello el alto promedio de días con alguna precipitación, siendo también alto el número de días nublados o brumosos (prácticamente no existen días soleados). Las Heladas son frecuentes como también, el fenómeno de Lluvia gélida a finales del verano.

Fuertes vientos desde el cuadrante Oeste, originados en el océano Pacífico sur, suelen azotar la localidad, razón por la cual los árboles desprotegidos de las tempestades crecen siguiendo la dirección del viento, lo cual hace que, en razón de su forma, sean llamados "árboles-bandera" por la inclinación que son forzados a tomar.

Fitogeográficamente, la ciudad está ubicada en la ecorregión del bosque Magallánico, dominado por árboles del género Nothofagus. Este bosque presenta una diversidad organizada en pisos altitudinales. En las zonas más bajas, cercanas al nivel del mar, se desarrolla un bosque de hoja perenne dominados por coihue de Magallanes (Nothofagus betuloides). A mayor altura aparecen bosques mixtos donde la especie anterior convive la lenga (N. pumilio) y luego bosques caducifolios dominados por lenga y ñire (N. antarctica). A los 600 - 800 m s.n.m. el bosque desaparece para dar lugar a una tundra alpina dominada, en niveles más bajos, por plantas con forma de almohadón, por ejemplo, Bolax gummifera; y en los niveles superiores, por líquenes (Neuropogon sp.).

La isla, además, comparte con otras islas de la zona la problemática del castor canadiense, existiendo una densidad incluso mayor que en la isla Grande. 

Las formaciones vegetacionales más frecuente son las comunidades arbustivas de "Chiliotrichium diffusum" – "Festuca gracillima" (mata verde. coirón). Se ubica en sectores planos y de lomaje, y cualquiera de las dos especies mencionadas puede ser la especie dominante. El estrato arbustivo tiene generalmente una altura de 0,5 a 1 m. En la composición del tapiz herbáceo participan también tales como: "Rhytidosperma virescens", "Trisetum spicatum", "Descampsia flexuosa" y "Festuca magallanica", entre otras.

Otra formación vegetal común lo presenta los Brezales de "Empetrum rubrum" (murtilla). Corresponde a un matorral rastrero. El tapiz herbáceo es muy ralo y a menudo discontinuo.

En el área plana cercanas al nivel del mar está presente la "Baccharis magallanica". A mayor altitud la "Bolax gummifera" adquiere importancia en la comunidad, dando un aspecto monticulazo muy característico a este tipo de vegetacional. El porcentaje de suelo descubierto de vegetación es generalmente alto, superando a veces el 60%.

La turba es otra formación vegetal importante en la comuna que cubre grandes superficies.

Los principales tipos forestales presentes naturalmente en los bosques de la comuna son: Lenga-Coigüe de Magallanes (amenazado por Castor americano) y Coigüe de Magallanes. Estos bosques comprenden una importante superficie de bosques de protección.

La Reserva de la Biosfera Cabo de Hornos y el Parque Etnobotánico Omora es uno de los tres sitios de estudios ecológicos a largo plazo con los que cuenta Chile 

El territorio donde se ubica Puerto Williams ha sido habitado desde hace más de 6000 años por pueblos indígenas. Al momento del contacto con los europeos, estaba presente el pueblo yagán, cuyos integrantes siguen habitando la zona. La denominación del poblado en idioma yagán es "Upushwea".

La primera expedición europea que reconoció la zona fue la de Phillip Parker King realizada entre los años 1826 y 1830 por el HMS "Adventure" y el HMS "Beagle".

El puerto fue fundado el 21 de noviembre de 1953 con el nombre de "Puerto Luisa". El 22 de agosto de 1956 se le cambió el nombre a "Puerto Williams", en conmemoración al marino británico Juan Williams, quien al mando de la Goleta Ancud efectuó a nombre del Gobierno de Chile la toma de posesión del Estrecho de Magallanes, el 21 de septiembre de 1843, fundando el Fuerte Bulnes. En 2001 la antigua denominación de la Comuna, "Navarino", fue reemplazada por la de Comuna de Cabo de Hornos, en referencia al punto geográfico situado dentro de su jurisdicción, constituido por el Cabo de Hornos.

El puerto es un importante lugar estratégico para el tráfico entre el Océano Pacífico y el Océano Atlántico. También funciona como rampa para las políticas chilenas en el Territorio Antártico Chileno, dada la cercanía de Puerto Williams con el continente antártico.

El primer alcalde fue José Andrade Urzua, seguido de Gonzalo Castro Vergara, Vicente Caselli Ramos, José Soto Passek, Hugo Henríquez Matus, y en el año 2012 asume la primera mujer en llegar a la Alcaldía, Pamela Tapia Villarroel. El nuevo alcalde desde 2016 es Jaime Patricio Fernández Alarcón.

Según el censo de 2017, Puerto Williams contaba con una población de 1868 habitantes, de los cuales 1039 (55,6 %) eran hombres y 829 (44,4 %) eran mujeres, lo que la convierte en la cuarta localidad más poblada de la región. Se registraron 662 viviendas en una superficie de 0,99 km², por lo que tenía una densidad de población de 1887 hab/km².

Evolución de la población

Hasta el año 1970, la población de la localidad estaba incluida en la población rural. Comienza a desagregarse en el censo 1982, año en que la localidad poseía 1059 habitantes. Un conjunto de viviendas concentradas accede a la categoría de entidad urbana tiene más de 2000 habitantes o si, teniendo entre 1000 y 2000, más del 50% de ella se dedica a actividades secundarias o terciarias. 

Para el censo 1992, la localidad tenía la categoría de pueblo, tenía 1550 habitantes de los cuales 892 eran varones y 658 mujeres. Se registraron 404 viviendas. Para el censo de 2002, mantenía su categoría de pueblo, poseía 1952 habitantes de los cuales 1128 eran varones y 824 mujeres. Se registraron 561 viviendas. 

Para inicios del año 2019, el INE cambia la definición que deberán cumplir las entidades urbanas para ser calificada de ciudades. Si bien antes eran consideras ciudades si tenían más de 5000 habitantes, a partir de este cambio se incluyen las que son capital de provincia o región. A raíz de este cambio Puerto Williams, por ser capital de provincia, se convierte en ciudad. 

En los orígenes del puerto, un número importante de pobladores eran descendientes de inmigrantes ingleses llegados a fines del siglo XIX, debido a los planes de colonización del gobierno en aquella época. Otra parte importante de la población ern familias de funcionarios de las Fuerzas Armadas de Chile, destinados a esta localidad.

Luego de un prolongado estancamiento, incluyendo una disminución de población, hoy Puerto Williams ha retomado la senda del crecimiento en cuanto a sus habitantes, principalmente debido a una expansión de los servicios públicos como municipio y sede de la gobernación provincial. Por esto mismo, la demanda de servicios ha ido en aumento, lo que se ha satisfecho gracias a los emprendimientos de nuevos habitantes que se han incorporado a la comuna.

La población de la localidad, según los datos entregados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional en 2016, es de algo más de 3000 habitantes, pues la de toda la comuna de Cabo de Hornos es de 3180 habitantes de acuerdo con las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas en 2016.

En Puerto Williams se encuentra el único recinto educacional de la comuna,el Liceo Donald Mc Intyre Griffiths, que es el centro de enseñanza secundaria más austral de Chile y el mundo. La ciudad está en una ubicación geográfica privilegiada: por lo cual la Universidad de Magallanes se dedica a la enseñanza y la investigación través del Parque etnobotánico Omora (a cinco kilómetros hacia el oeste.) y del Centro Subantártico Cabo de Hornos, en construcción, en alianza con la Universidad del Norte de Texas, a cargo del Dr. Ricardo Rossi. 

También es sede del Museo Antropológico Martín Gusinde, «el más austral del mundo», ubicado en el centro de la ciudad, el cual muestra la vida de los yaganes y selknam, pueblos indígenas de Tierra del Fuego.

El turismo es una de las principales actividades económicas de Puerto Williams. La mayoría de los alojamientos para los turistas son los hostales. Se han desarrollado varios senderos para mochileros y para realizar caminatas de varios días en las montañas de los Dientes de Navarino, al sur de Puerto Williams. Restos de campamentos y trampas para peces de los yaganes se pueden encontrar a lo largo de la costa este de la ciudad. El ya mencionado parque etnobotánico Omora permite la exploración del bosque subantártico.

Existen vuelos regulares desde Punta Arenas, que operan de lunes a sábado y generalmente parten en horario de mañana.

Existe una navegación en ferry de treinta horas de duración que conecta Punta Arenas con Puerto Williams una vez por semana.

Durante los meses de octubre a marzo hay cruces diarios en lancha rápida desde la ciudad de Ushuaia (Argentina) a Puerto Navarino (Chile).

Puerto Williams posee señal telefónica e internet. Hay servcio de radio en FM y la compañía TV Red provee servicios de televisión en forma análoga y digital.En telefonía móvil, hay redes de 3G y 4G, dependiendo de la empresa. Actualmente se encuentra en proceso la implementación de la fibra óptica austral, el cual es un cable de fibra óptica de casi 4000 kilómetros de longitud que comienza en la ciudad de Puerto Montt y finaliza en la ciudad de Puerto Williams, con lo cual con su puesta en marcha en 2019-2020 facilitará la transmisión de datos hacia Punta Arenas y el resto del mundo, facilitando la conexión a internet y ayudará tanto a la vida cotidiana de los vecinos, como a los centros de investigación de la UMAG. Desde esta ciudad proyecta una pronta extensión de la FOA hasta el continente antártico, otorgando por primera vez este tipo de conexión de transporte de datos a ese continente.

La calidad de los servicios telefónicos y de internet no es considerada óptima, lo que según algunos medios se debe a que solo existe una empresa que proporciona estos servicios, la cual presenta reiterados problemas de la estabilidad; sin embargo, la presencia de una nueva empresa podría mejorar el servicio.




La disputa por la ciudad más austral del mundo incluye la latitud, que es exacta; y la categoría de ciudad, que es flexible o es definida solo en el ámbito de un estado nacional. 

Por su latitud, Puerto Williams está ubicada más al sur que Ushuaia, capital de la provincia argentina de Tierra del Fuego. Posee muchos elementos típicos de toda ciudad: más del 75% de la población no se dedica a la agricultura, posee compañía de bomberos, estación policial, hospital, centros religiosos, próximamente, tribunales, escuela secundaria, sede universitaria y museo. 

Antes del año 2019 el INE chileno definía a la ciudad como un asentamiento humano mayor de 5000 habitantes. En el año 2019 cambia su definición para incluir las capitales de provincia, que en Chile es la división administrativa de segundo orden, de este modo Puerto Williams se convirtió en ciudad y por lo tanto corrsponde llamarla la "ciudad más austral del mundo".





</doc>
<doc id="94566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94566" title="Audífono">
Audífono

Un audífono o "audiófono" es un dispositivo electrónico, que notifica, amplifica y cambia el sonido para permitir una mejor comunicación. Los audífonos reciben el sonido a través de un micrófono, que luego convierte las ondas sonoras en señales eléctricas. El amplificador aumenta el volumen de las señales y luego envía el sonido al oído a través de un altavoz.

El desarrollo de aparatos auditivos tiene siglos de intentos e invenciones, desde los grandes cuernos de resonancia que parecidos a una trompeta musical se colocaban con el extremo pequeño en el oído; este tipo de instrumentos simplemente concentraba el sonido y lo dirigía al canal auditivo externo. El audífono contemporáneo incorpora el uso de tecnología electrónica sofisticada que básicamente amplifica electrónicamente la señal de sonido obtenida en un micrófono, la ecualiza a la pérdida auditiva del usuario y la reproduce con transductores de sonido llamados receptores.

Hoy en día el desarrollo de la tecnología ha posibilitado la integración de amplificadores de sonido tan pequeños como un grano de arroz, que sin duda ofrecen importantes beneficios en la percepción auditiva y en la calidad de vida de quien padece un problema auditivo. Al mismo tiempo, su tamaño pequeño los hace discretos y estéticos. La llegada de la tecnología digital a los aparatos auditivos también ha aportado importantes ventajas en cuanto a su funcionamiento, pues permite que el comportamiento del amplificador sea dinámico, ajustándose automáticamente a los niveles de sonido que el usuario requiere, así como una adaptación muy precisa a la pérdida del paciente con el uso de una computadora. Finalmente ofrecen una calidad de sonido de alta fidelidad, claro y prácticamente natural.


Los audífonos digitales se diferencian de sus antecesores analógicos por la inclusión de un microchip o procesador, que lo dota de funciones modernas imposibles de replicar en modelos antiguos, tales como programación según el usuario, perfiles, análisis y filtros de ruidos, eliminación de sonidos de fondo, etc.

Los siguientes son los componentes más usuales de un audífono:

Este sistema, también llamado T-coil (de "Telephone Coil", "bobina telefónica" en inglés), posición T o modo T, permite al audífono captar sólo señales de campos electromagnéticos, que se convierten en sonido, eliminando las interferencias del ruido ambiental. Así, se pueden emplear acoplados a teléfonos, televisores, radios, etc. Además, cada vez hay más lugares con emisores de bucles de inducción de audio: estaciones de transporte (de tren, aeropuertos, etc.), vagones de ferrocarril, autobuses, iglesias, salas de cine, auditorios, etc.

Con frecuencia se pasa por alto la importancia de una audición clara y completa. Cuando la capacidad auditiva se ve disminuida, la comunicación se interrumpe constantemente, genera estrés y en muchas ocasiones aislamiento, además de que muchos sonidos cotidianos que nos envuelven simplemente dejan de existir en nuestra experiencia. Se piensa que un audífono es para aquel que “realmente” tiene problemas de sordera. Sin embargo, tener dificultades de audición y no acudir a remediar esta desventaja es como la persona que tiene dificultad de ver y se rehúsa a usar lentes. Generalmente la pérdida de audición avanza de forma paulatina e imperceptible para quien la padece. Suelen ser sus familiares y amigos quienes se dan cuenta cuando notan que pide a menudo que le repitan palabras, escucha el televisor y el radio a un volumen muy alto, parece distraído o ausente en reuniones donde tiende a aislarse y apartarse, y se queja de que ciertas personas hablan muy bajo, pero se siente irritado ante gritos de niños o ruidos intensos.

El poder escuchar mejor le devuelve gran intensidad a la vida de quien padece algún tipo de deficiencia auditiva, le permite integrarse con naturalidad a las conversaciones, advertir las necesidades de un bebé que llora, escuchar un grito de precaución en la calle, escuchar música e incluso sonidos que ya tiene olvidados.

En España a veces se conoce coloquialmente al audífono por sonotone (leído tal como se escribe), nombre de una casa comercial.





</doc>
<doc id="94567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94567" title="Santo Domingo (Chile)">
Santo Domingo (Chile)

Santo Domingo, llamado también Rocas de Santo Domingo, es una ciudad, comuna y balneario del litoral central de Chile. Está ubicada en la ribera sur de la desembocadura del río Maipo en el océano Pacífico, en la provincia de San Antonio, Región de Valparaíso.
Este balneario es famoso por sus rocas, su playa de tres olas y de arenas oscuras, y su club de golf. Sus casas de veraneo se destacan por ser grandes, antiguas y en perfecto estado, tienen jardines muy cuidados y sus plazas abundante vegetación. El balneario consta con numerosas casas, varias en primera fila con una vista increíble al océano Pacífico. Su playa, de 20 kilómetros de extensión, es la mayor del Litoral Central. En el roquerío de La Puntilla se encuentra la milenaria Piedra del Sol, o Intihuatana, que al parecer fue un símbolo de adoración de los incas.

El nombre del balneario proviene de sus primeros propietarios, durante la Colonia, la orden de Los Dominicos. El origen del balneario es reciente y singular. Donde solo había dunas, cardos y conejos, los empresarios Carlos Cariola, Alfredo Bouey y Ernesto Bozo comenzaron su edificación. Por razones de topografía y clima, Rocas de Santo Domingo fue creado según el modelo del balneario de Palos Verdes, en el litoral de Los Ángeles, California, EE. UU. Los arquitectos Smith Solar y Smith Miller se encargaron de su desarrollo arquitectónico y urbanístico. Hicieron plantar bosques y árboles de ornamento, los que se regaron durante años con fudres arrastrados por bueyes. En 1942 se ofrecieron a la venta los primeros mil sitios de 1.000 m² cada uno, donde pronto se levantaron grandes casas, mansiones y jardines.

La Municipalidad de Santo Domingo se creó bajo el Artículo 4° de la Ley N° 8.409 del 21 de enero de 1946. El Acta inaugural data del día domingo 17 de febrero del mismo año. Ese día sesiona la Junta de vecinos de Santo Domingo – en sesión extraordinaria – con asistencia del Señor Arturo Phillips, Demetrio Chacón, Ernesto Boso y Osvaldo Martínez. Excusó su asistencia el Regidor Renato Marquezado. Presidió el Alcalde Arturo Phillips quien dio cuenta de que el Ejecutivo, por Decreto N° 317 del 17 de enero de 1946, crea la primera Junta de Vecinos compuesta, además del alcalde, por Osvaldo Marquezado para hacerse cargo de la Administración Comunal hasta que entrara en funciones la Municipalidad de Santo Domingo, dando origen así a la Comuna de Santo Domingo.

Posteriormente los pioneros crearon el Club de Golf y más tarde el Club de Jardines, y aún hoy se preocupan del incremento y protección de áreas verdes y espacios públicos, cuidando de mantener siempre un tránsito vehicular acorde con la quietud del balneario.
Consta con seguridad ciudadana y en temporada de verano la institución de PDI se incluye en el balneario para complementar el programa de protección del exclusivo balneario.

La comuna está conformada por diferentes sectores, destacando como urbano el balneario de Rocas de Santo Domingo y como rurales a El Convento, Bucalemu, San Enrique, San Guillermo,Horizonte del Mar, Bucalemito, Salinas, Portales, entre otros. La Comuna de Santo Domingo comprende la costa sur de la boca del río Maipo, con la mayor playa del Litoral Central (20 km de extensión). Hacia el interior limita con la ruta que va hasta la localidad de La Boca, desembocadura del río Rapel. Este sector no tiene cerros altos, pues la cordillera de la costa aquí desaparece entre lomas bajas y onduladas. La ribera está bordeada de acantilados de arenisca compuesta y con estratos visibles de conchuelas, lo que indica su origen de plataforma marina emergida. Hacia el interior predominan las tierras de rulo costino.

Una gran playa de 20 km se extiende a lo largo del litoral del balneario de Rocas de Santo Domingo hasta Punta de Toro, junto a la boca del estero El Yali. Posee arenas oscuras y finas y un mar de 3 olas, bueno para la pesca de orilla y los deportes acuáticos. Muy expuesta a los vientos de SW y con grandes formaciones de dunas, vegas y lagunas, además de una “ salina ” en explotación. Recorridos a pie o a caballo es uno de los atractivos paseos del balneario. Playa solitaria de difícil acceso desde la carretera, solo accesible a pie por el balneario.

Santo Domingo posee un clima mediterráneo fresco (Clasificación climática de Köppen: Csb) de gran nubosidad con veranos secos y tibios e inviernos húmedos y templados con una temperatura media anual de 12.9 °C, siendo altamente influenciado por la fría Corriente de Humboldt la cual modera las temperaturas en verano e invierno, haciendo que la Amplitud térmica anual sea atenuada. En julio, que es el mes más frío, la temperatura media es de 10,2 °C, mientras que en el verano asciende a más de 15 °C. Las temperaturas muy raras veces sobrepasan los 25 °C . Las precipitaciones se concentran en otoño e invierno, siendo el mes más lluvioso junio (120.9 mm); el total anual promedio de precipitaciones es de 485.5 mm. 

Uno de los puntos de encuentro de los visitantes del balneario y santodominganos es la conocida "Plaza de las Flores" o también llamada "Plaza del hoyo". Donde en temporadas de vacaciones de invierno y verano se realizan distintas actividades. 

En la actualidad, modernos condominios han venido a complementar el panorama de Santo Domingo; en plena Gran Avenida del Mar se levantan los dos edificios del Paseo del Mar, el Conjunto Habitacional Santa María del Mar y, a 8 km por la Ruta de la Fruta, el Condominio Las Brisas de Santo Domingo. La elección de los nombres de las calles fue encomendada al escritor español José María Souviron, evitando así la propensión a nombres personales, salvo el de la Av. Griselda, que recuerda a doña Griselda Vera Chacón, su última propietaria particular.

Las actividades turísticas son mayormente realizadas en verano. 

La Ilustre Municipalidad de Santo Domingo es dirigida por el alcalde Fernando Rodríguez Larraín (UDI), el cual es asesorado por los concejales:


Santo Domingo integra junto con las comunas de San Antonio, Cartagena, El Tabo, El Quisco, Algarrobo, y Casablanca el Distrito Electoral N° 15 y pertenece a la 6ª Circunscripción Senatorial ("Valparaíso Costa").

La comuna es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados María José Hoffmann Opazo, Osvaldo Urrutia Soto y Andrés Celis Montt de la coalición Chile Vamos; Rodrigo González Torres y Marcelo Díaz Díaz del pacto La Fuerza de la Mayoría; Víctor Torres Jeldes del pacto Convergencia Democrática; y Camila Rojas Valderrama y Jorge Brito Hasbún del Frente Amplio. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán Chahuán de RN, Ricardo Lagos Weber, del PPD, Isabel Allende Bussi del PS, Juan Ignacio Latorre Riveros de Revolución Democrática y Kenneth Pugh Olavarría, independiente pro RN.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Santo Domingo fue de 1.991. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,52, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Cebada (224,65), Fabricación de Motores y Turbinas, excepto para Aeronaves, Vehículos y Motocicletas (53,14) y Elaboración de Vinagres, Mostazas, Mayonesas y Condimentos en General (37,03).

Dentro de las emisoras de señal televisiva se encuentra Canal 2 de TV, señala abierta para toda la provincia de San Antonio, que cuenta con señal HD y frecuencia en VTR, siendo la misma sociedad propietaria de Radio Chilena FM (101.3) y Radio Sabor (101.9). Además de Canal 7 en señal abierta Girovisual. También se puede ver en el canal 101 de cable VTR, y está asociado a CNN Chile. Sus departamentos de prensa están ubicados en Isla Negra, Y su señal es de cobertura Provincial abarcando desde las comunas de Algarrobo hasta Santo Domingo.






</doc>
<doc id="94568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94568" title="Algarrobo (Chile)">
Algarrobo (Chile)

Algarrobo es una comuna y ciudad del litoral central y también un balneario, ubicada en la provincia de San Antonio, en la región de Valparaíso, Chile. Es conocida como la Capital Náutica de Chile, ya que aquí se practican todo tipo de deportes acuáticos, como velas, surf y otros. Su nombre se debe a una supuesta abundancia del árbol algarrobo en el lugar, pero dicho árbol, no muestra registros históricos de haber tenido poblaciones en dicho lugar, como consigna Gualterio Looser, además, se suele enfermar en lugares con humedad ambiente tan alta, por lo que es un enigma aún, dicho nombre. Cuenta con abundantes playas y una hermosa arquitectura, en la que destaca la piscina más grande del mundo en el resort San Alfonso del Mar, premiada en el Libro Guinness de los récords.

En el ex islote de los Pájaros de Algarrobo ahora unido al continente por el Molo de Abrigo del Club de Yates aún quedan restos de un cementerio prehispánico de la cultura Llolleo. Este lugar se ubica al costado suroeste de la Cofradía Náutica del Pacífico Austral.

Desde el año 1578, Algarrobo fue lugar de refugio de corsarios, tales como Sir Francis Drake en su galeón Golden Hind, Richard Hawkins y Thomas Cavendish. Comenzó siendo un extenso fundo de 300 hectáreas perteneciente a doña María Vidal Delazar que lo parceló dándole forma de pueblo veraniego.

Este balneario era rico en variadas especies vegetales, nombrando entre ellas olivos, cipreses, boldos, litres, peumos, molles, canelos, aromos, perales y una que otra Palma Chilena.

En 1854 la antigua caleta de Algarrobo fue habilitada como Puerto Menor con gran contento de sus habitantes y de los hacendados vecinos de Casablanca y Melipilla. Desde ese momento el trigo de sus rulos pudo embarcarse al Perú y California, haciendo que una romería de carretas cargadas con grano llenaran bodegas y corredores. El destartalado caserío en torno a la vieja capilla de La Candelaria pronto dibujó una calle larga bordeando el litoral, con sólidas y sencillas construcciones de adobe y teja. Cuando se inauguró el ferrocarril Santiago Valparaíso en 1857 los veraneantes prefirieron la comodidad que los conducía en solo cuatro horas al mar.
Hacia el norte del Fundo Las Papas (Algarrobo) y cruzando la laguna Los Patitos, se encontraba la "Hacienda San Jerónimo", hacia el sur, la huella a San Antonio a través de Las Papas, mientras que el camino a Santiago trepaba por los cerros, desde donde se podía apreciar perfectamente el perfil de la costa.

San Jerónimo era la propiedad tutelar de caleta, arrastrando títulos y pergaminos desde el siglo XVI, puede estimarse que su nombre se debe en reconocimiento a dos dueños que tuvo la hacienda, Jerónimo Hurtado de Mendoza y Jerónimo de Reinoso, curiosamente esta propiedad habría cambiando de propietarios reiteradas veces, hasta llegar en tiempos de la república a manos de la familia Balmaceda, Don José María Fernández o Fernández de Balmaceda a quien le sucede a su hijo Don Manuel José, padre del presidente José Manuel Balmaceda, el cual habría nacido allí; posteriormente lo heredó su hermano Don José Elías Balmaceda.

Se dice que esta familia habría construido casas en Algarrobo y que desde el antiguo muelle vigilaban sus exportaciones de trigo a California. Es así como numerosos hacendados siguieron el ejemplo de los Balmaceda y comenzaron a construir amplias casas en la calle principal del pueblo, muchas de las cuales aún se conservan, un poco deterioradas con el pasar de los años.

La Guerra Civil de 1891 remeció a Algarrobo, ya que con la muerte de Balmaceda, nacido y criado en esta caleta y el exilio de su hermano, José Elías, heredero del fundo San Jerónimo, durante los años 1910 al 1920 cambiaron de dueños de las grandes propiedades del balneario. Al morir soltero José Elías Balmaceda, San Jerónimo pasó a su hermano, José Ramón quien lo vendió a la Sociedad "Harris hrnos"; al disolverse esta sociedad en 1923, la hacienda fue adquirida en remate por Toribio Larraín Gandarillas, manteniéndose en manos de sus posteriores generaciones hasta el día de hoy.

Por otra parte, al morir Don Belisario Torres, socio junto a Don Miguel Varas del fundo Las Papas, este último decide enajenarse de él, adquiriéndolo Don Aquiles Vergara Vicuña, que al corto tiempo se deshizo del campo vendiéndolo a Don Carlos Alessandri Altamirano, antiguo pensionista de Doña Lina, dueña del primer hotel de Algarrobo. Don Carlos Alessandri Altamirano, fue sin duda el gran entusiasta del balneario, el Fundo Las Papas, pasó a llamarse Algarrobo y con ello el antiguo y hermoso balneario comenzó a desarrollarse con el pasar de los años. El rancherío de la caleta, fue trasladado a la moderna población de El Litre y así dio lugar al Yachting, en el mismo lugar en donde estuvo, un siglo atrás, el muelle de los Balmaceda.

Algarrobo fue creado como comuna el 21 de noviembre de 1945 al promulgarse la Ley N° 8.388. Ubicada frente al Océano Pacífico a 33°27' Latitud Sur en el centro del país, sus límites son por el Norte estero Tunquén y la comuna de Casablanca, al Sur limita con la Quebrada Las Petras y la comuna de El Quisco y por el Oeste el Océano Pacífico.

Dentro de los atractivos geográficos se pueden destacar el peñón "La Peñablanca", formación rocosa de unos 80 metros de altura ubicada al sur de la comuna, declarado Santuario de la Naturaleza el 18 de marzo de 1982.

Algarrobo posee numerosas playas de gran atractivo turístico, en entre ellas, de sur a norte:


La Avenida Carlos Alessandri, entre la Playa Las Cadenas por el norte y el Club de Yates por el sur, alberga la mayor actividad comercial, cultural y gastronómica en los meses estivales. Algunas atracciones son, de sur a norte: la moderna caleta de pescadores; el restaurant El Muelle; el restaurant popular El Hoyo; edificios comerciales, residenciales y bancos; el Hotel Pacífico, y la Casa de la Cultura.

Dos templos católicos concentran la actividad religiosa en Algarrobo. Son las iglesias de la Inmaculada Concepción (en la subida del mismo nombre, a pocas cuadras desde la avenida costera) y Santa Teresita (en la esquina de la calle del mismo nombre con Guillermo Mücke).

También cabe mencionar que en la zona rural de San José sector la capilla existe una Iglesia la que durante el terremoto de 1985 fue destruida en su totalidad y reconstruida con integra cooperación de los mismos vecino, también podemos encontrar un cementerio que data en su gestión a mediados del siglo XVIII. Por otro lado en el camino denominado el bochinche también encontramos otra iglesia que sirve a la comunidad.

Los dos clubes deportivos más conocidos de la ciudad son el Club de Yates Algarrobo, ubicado en la Avenida Carlos Alessandri, la principal de la ciudad, y la Cofradía Náutica del Pacífico Austral.

Rayo del Pacífico participó en la edición 2006 de la Tercera División.

En Algarrobo se pueden encontrar variados tipos de árboles típicos de la V Región tales como el Boldo, Maitén, Canelo, Peumo, Huingán, Petrillo, Molle y Naranjillo. además de Palma Chilena. 

A sus costas llega a anidar el Pingüino de Humboldt. Se establece en el islote Pájaro Niño, nombre con que se conoce también a esta ave, siendo éste su límite más septentrional de nidificación. Comparte el islote con el Pingüino de Magallanes.

Según los datos recolectados en el Censo del Instituto Nacional de Estadísticas del año 2012, la comuna posee una superficie de 176 km y una población de 10.119 habitantes, de los cuales 4.973 son mujeres y 5.146 son hombres.

Algarrobo acoge al 0,57 % de la población total de la región. Un 24,16% corresponde a población rural y un 75,84% a población urbana.

La comuna de Algarrobo se divide en los siguientes distritos:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Algarrobo fue de 581. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,1, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Ranicultura, Helicicultura y actividades con Animales Menores o Insectos (1365,92), Servicios de Médicos Veterinarios en Forma Independiente (148,3) y Venta al por Menor de Lanas, Hilos y Similares (45,91).

La comuna es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados María José Hoffmann Opazo, Osvaldo Urrutia Soto y Andrés Celis Montt de la coalición Chile Vamos; Rodrigo González Torres y Marcelo Díaz Díaz del pacto La Fuerza de la Mayoría; Víctor Torres Jeldes del pacto Convergencia Democrática; y Camila Rojas Valderrama y Jorge Brito Hasbún del Frente Amplio. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán Chahuán de RN, Ricardo Lagos Weber, del PPD, Isabel Allende Bussi del PS, Juan Ignacio Latorre Riveros de Revolución Democrática y Kenneth Pugh Olavarría, independiente pro RN.

La Ilustre Municipalidad de Algarrobo es dirigida por el alcalde José Luis Yáñez Maldonado (UDI), fue elegido en el año 2016 con 1.446 votos, equivalentes al 25,45% de los votos emitidos. Su grupo de concejales está compuesto por:


La ciudad, a pesar de su importancia turística a nivel regional y nacional, tiene un acceso marginal a los principales medios de comunicación social. La prensa escrita es variada, llegando periódicos de Santiago, Valparaíso y San Antonio. En cuanto a la televisión abierta nacional, apenas hay disponibles 3 canales: TVN (en la frecuencia 5), Chilevisión (en la frecuencia 9) y Canal 13 (frecuencia 13), cuyas plantas repetidoras se ubican en el sector de El Canelo. Una empresa local de televisión por cable, Cable Mágico Estelar, ofrece los demás canales abiertos y los de cable. A la vez existen dos canales locales de señal abierta uno es Girovisual canal 7 www.girovisual.cl quienes son asociados a CNN Chile con los departamentos de prensa, ellos están ubicados en Isla Negra y es de cobertura Provincial abarcando desde Algarrobo a Santo Domingo su director es Andrés Pons y el otro canal es Litoral de los Poetas con su señal número 29 su representante legal es la señora Rous Rauld Dercolto.



Algarrobo es un lugar destacado para vacacionar, debido a la cercanía que posee con la capital, Santiago de Chile. Es por esto, que importantes proyectos inmobiliarios y turísticos se encuentran en este lugar, como son: San Alfonso del Mar, poseedor de la piscina más grande del mundo, Bahía de Rosas y Laguna Vista.




</doc>
<doc id="94570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94570" title="El Quisco">
El Quisco

El Quisco es una comuna y ciudad balneario del litoral central de Chile en la provincia de San Antonio, Región de Valparaíso. La comuna pertenece al Litoral de las Artes y los Poetas, espacio cultural que se forja por los poetas chilenos Pablo Neruda, Vicente Huidobro y Nicanor Parra. Limita al norte con Algarrobo, al este con Casablanca, al sur con El Tabo y al oeste con el océano Pacífico. Creada por la ardua tarea de Isidoro Dubournais, cuya casa se sitúa en la intersección de la Avenida Isidoro Dubournais con la Subida Los Lobos.

Su nombre viene del quisco "(Echinopsis chiloensis)", que a su vez proviene de la palabra quechua "khishka", una especie fanerógama perteneciente a la familia de las cactáceas. Tiene la misma toponimia que Cuzco.

El Quisco ha tenido un desarrollo mayor en el siglo XX fundamentalmente como sitio de recreación y de residencia de importantes figuras chilenas de las artes, y de la cultura, pero pocos conocen su pasado. Las primeras ocupaciones humanas probablemente están en relación con el fin de la última glaciación, hace 11 000 años. La línea de costa estaba aproximadamente 100 metros más abajo, así que, de existir asentamientos humanos, estarían ocultos bajo el mar. Desde el siglo VII a. C. han existido culturas en la zona como la Cultura Bato, Llolleo, o Aconcagua. Posteriormente han sido ocupaciones Chango o Promaucae. El primer europeo en la zona fue Gómez de Alvarado y Contreras, siguiendo los caminos del Inca, en especial el costero entre los mitimaes de Quillota y Talagante. De ahí siguió por la Cordillera de la Costa. En la zona de Lagunillas bajó por el Estero de Córdoba hasta el Mar (Isla Negra), en donde siguió la costa hasta la zona del actual Algarrobo y El Quisco. En este balneario surgió la leyenda de El Pie de la Princesa. Después visitó la zona Ginés de Lillo. Desde 1578, junto con la vecina Algarrobo y el Canelo fueron lugar de escondite de piratas como los ingleses Francis Drake, Thomas Cavendish, Richard Hawkins y Holandeses como Oliver Van Noort y Joris van Spielbergen. Francis Drake habría estado con su galeon Golden Hind en su bahía, en diciembre de 1578. Viajó con dos japoneses, que se conocen solo por sus nombres cristianos, Cristhoper y Cosmas quienes fueron los primeros japoneses en casi circumnavegar el globo terráqueo.
Entre las personalidades de servicio público que llevaron adelante la idea de transformar a la Junta de Vecinos de El Quisco, dependiente de la I. Municipalidad de Algarrobo, en comuna "El Quisco" se puede destacar el nombre del Sr. Isidoro Dubournais Regidor de la Municipalidad de Algarrobo y Presidente de la Junta de Vecinos de El Quisco. De allí que la avenida principal que estructura la red vial de la comuna lleva hoy su nombre, como homenaje a su gestión de servicio y desarrollo por la comuna.
La comuna de El Quisco se constituye como tal el 30 de agosto de 1956 bajo la presidencia de Carlos Ibáñez del Campo bajo Decreto Ley Nº 12110.

Después de ser creada la comuna muchas familias migraron haciendo de este lugar su lugar preferido de veraneo. Después del golpe de Estado de 1973 empiezan a llegar colonias militares, instalándose en sitios como el antiguo Hotel Italia.

La bahía está formada por la confluencia de dos esteros costinos como son el estero El Bato y el estero Pinomar. Pinomar (entre pinos y el mar), proviene de un vocablo español que describe a una playa del mismo nombre, Playa Pinomar situada en Marbella, Málaga. Junto con Costa Bella y El Alicate, configura una zona de playas de casi 2 km con un grado de ocupación medio.

Sobresalen las playas:

El Quisco posee un clima mediterráneo de gran nubosidad con veranos secos y tibios e inviernos húmedos y agradables con una temperatura media anual de 14,5 °C (Csb) en la Clasificación climática de Köppen influenciado por la Corriente de Humboldt la cual modera las temperaturas en verano e invierno, haciendo que la Amplitud térmica anual sea atenuada. En julio, que es el mes más frío, la temperatura media es de 11,6 °C, mientras que en el verano asciende a unos 18 °C aproximadamente. Las temperaturas muy raras veces sobrepasan los 30 °C aunque en la ciudad se han registrado hasta 36 °C. Cabe destacar también la ausencia de heladas. Las precipitaciones se concentran en otoño e invierno, siendo el mes más lluvioso julio (112 mm); el total anual promedio de precipitaciones es de 372mm.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en El Quisco fue de 284. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,1, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Organizaciones Religiosas (570,73), Centros de Madres, Unidades Vecinales y Comunales (71,54) y Venta al por Menor de Artículos de Ferretería y Materiales de Construcción (37,14).

Son fundamentalmente del tipo "Macrocystis". Hay una distribución geográfica de "Macrocystis" continúa a lo largo de la costa templada del océano Pacífico de Sudamérica, desde Perú central hasta el cabo de Hornos. Sin embargo, la presencia de bosques de "Macrocystis" se restringe principalmente a lugares relativamente resguardados del oleaje, situación ecológica que no es lo más frecuente a lo largo de la costa chilena entre Arica y Chiloé, pero está dada en la Bahía de El Quisco. En la bahía se dan dos grandes bosques de "Macrocystis" aproximadamente a 10 m del rompeolas.
Otras especies que se encuentran son "Lessonia nigrescens". 
Hay al menos dos poblaciones de esta alga, marcado por la diferencia en contenido fenólico. Hay una población submareal con contenido de fenoles más alto y una población en la zona intermareal con un contenido de fenoles más ligero. La diferencia en el contenido fenólico puede ser explicada por la presión de selección herbívora debido al caracol de mar "Tegula tridentata".

La mayor parte está cubierto de pino radiata ("Pinus radiata"), plantado por los agricultores de la zona para obtener madera. Los elementos de flora autóctona se vieron acorralados a las quebradas y a lugares en los que no se plantaron coníferas.

El ecotono las quebradas del Quisco es importante de conservar por la presencia de varias aves que viven y nidifican entre los juncos como el trile, pájaro de siete colores; los huairavos, las taguas y las hualas. También se pueden observar las garzas, como la grande y la chica. Lo mismo que por los anfibios presentes como la rana chilena, el vulnerable sapito de cuatro ojos y el sapo de rulo (todas vulnerables).

Llega también al humedal la becasina "Gallinago paraguaiae", clasificada como vulnerable: en 19 humedales de la región mediterránea, prospectados durante 10 estaciones (1993 – 1998), sólo ha sido avistada en 6 de ellos y su abundancia total estacional no llega a tres individuos por estación.

Se ven asimismo aves migratorias como el Playero de Bird, la gaviota de Franklin, el zarapito (Chile cumple aquí con los compromisos internacionales relativos a la conservación de la biodiversidad, tales como la Convención relativa a los Humedales de Importancia Específicamente como Hábitat de Aves Acuáticas
Las aves asociadas directamente al humedal son 17 especies, más dos especies observadas por L. Iturriaga: la garza cuca y el chorlito de collar.

También habitan allí varias especies de vertebrados terrestres que se encuentran en categoría de conservación como la culebra de cola larga y el lagarto gritón (ambos, vulnerables); la torcaza, en peligro de extinción; lo mismo que mamíferos: la yaca, rara; el cururo en peligro de extinción; el zorro culpeo y la laucha de pelo largo (ambas especies inadecuadamente conocidas); el "Octodon lunatus" o degú luna o costino, vulnerable.

El chungungo se encuentra también catalogada como vulnerable y respecto de ella se ha solicitado un estudio urgente para determinar el estado actual de sus poblaciones, ya que esta especie se sigue cazando por el valor de su piel. Por esta razón, es de suma importancia proteger ambientes que puedan ser frecuentados por él. La abundancia del chungungo, puede utilizar playas y desembocaduras de río, estaría inversamente relacionada con la actividad humana, por lo que sería de suma importancia para la población que habita en Tunquén crear un área protegida en sus costas.Hay al menos dos familias de Chungungos en la bahía.

La Tegula tridentata es un molusco gastrópodo que existe en la playa en forma abundante. Regula el crecimiento de huiros. 
En 1970, había 2.217 habitantes en todo el municipio. De acuerdo al Censo de 2002 tenía 9.467 habitantes y en el Censo de 2012, 15.829 habitantes 

El Quisco tiene cuatro localidades bien diferenciadas, tanto geográfica como culturalmente:

Fuente:
Fuente:

Fuente:
La pobreza en Chile se define a partir de una canasta básica de alimentos, cuyo valor se actualiza según la evolución de los precios. Con ese valor se definen la línea de indigencia y la línea de pobreza ($32.067 y $ 64.134, respectivamente para CASEN 2009). Así definida, la pobreza disminuyó sostenidamente en las dos últimas décadas, desde un 38,6 % en 1990 a un 13,7% en 2006, verificándose una mayor incidencia de pobreza en hogares con jefatura femenina que con jefatura masculina. Los ingresos monetarios corresponden al conjunto de ingresos, esto es, aquellos que son producto de trabajo remunerado, y los que provienen de subsidios monetarios desde el Estado.

Una dimensión relevante en la condición social de la población es la vivienda y sus características. Aspectos como la tenencia (propiedad, arriendo), el hacinamiento (relación entre el número de habitantes de una vivienda y su número de piezas) y el allegamiento (vivienda compartida entre uno o más hogares o familias), así como su tipología y calidad (materialidad y estado de conservación de muros, pisos y techo de una vivienda), resultan insoslayables elementos de la calidad de vida de la población.

Fuente:
Los problemas de las mujeres son diferentes de los hombres. No tienen ninguna relación con el medio ambiente, abordan su propia situación, principalmente como amas de casa o encargados de la casa- dueñas de casa. El principal problema sugerido por las mujeres es la falta de oportunidades de empleo estable y la escasez de medios económicos con los que complementan la economía del hogar. Explicaron que la falta de puestos de trabajo estaba relacionado con la falta de iniciativas privadas, en lugar de con las iniciativas del Gobierno, si bien, una vez dicho esto, las expectativas se colocaron a los políticos locales y el Estado, cuando identificaron las causas del problema. Como causa, se identificó la falta de una conciencia de género y una estrategia específica de género entre los políticos locales. También señalaron que la zona no atrae capital, es decir, que la inversión en infraestructura turística es baja.

El Quisco integra junto con las comunas de San Antonio, Santo Domingo, El Tabo, Cartagena, Algarrobo, y Casablanca el Distrito Electoral N° 15 y pertenece a la 6.ª Circunscripción Senatorial ("Valparaíso Costa").

La comuna es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados María José Hoffmann Opazo, Osvaldo Urrutia Soto y Andrés Celis Montt de la coalición Chile Vamos; Rodrigo González Torres y Marcelo Díaz Díaz del pacto La Fuerza de la Mayoría; Víctor Torres Jeldes del pacto Convergencia Democrática; y Camila Rojas Valderrama y Jorge Brito Hasbún del Frente Amplio. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán Chahuán de RN, Ricardo Lagos Weber, del PPD, Isabel Allende Bussi del PS, Juan Ignacio Latorre Riveros de Revolución Democrática y Kenneth Pugh Olavarría, independiente pro RN.

La Ilustre Municipalidad de El Quisco es dirigida por la alcaldesa Natalia Carrasco Pizarro (PDC), la cual es asesorada por los concejales:


La zona se caracteriza por ser un destino preferido turístico de la zona central de Chile. Sus ventajas son la corta distancia a la que se encuentra de Santiago de Chile, capital del país. Cuenta con muchas residenciales y hoteles para habitación, además de muchos restaurantes y paradores en los que se puede disfrutar de la comida típica chilena. Se practican deportes marinos, en especial náuticos o natación.

El sistema de salud de la zona está representado preferencialmente por el sistema público de Salud, con un Consultorio. En la época estival, en la que aumenta mucho la población flotante se agregan muchos consultorios privados. Ha tenido problemas de gestión en los últimos años.

Hacia finales de 1956 El Quisco administrativamente ya no depende de Algarrobo y las organizaciones civiles comienzan a trabajar para su naciente comuna, es así que el 25 de agosto de 1957 se funda la Primera Compañía de Bomberos de El Quisco, iniciativa de un grupo de vecinos que buscan contar con la oportuna reacción de un grupo profesional ante las emergencias venideras. El Cuerpo de Bomberos de El Quisco ha visto pasar por su historia, muchos hitos, incluso algunos de relevancia nacional como el Caso Rocha.

La mayor parte de los buses interurbanos procedentes de Santiago de Chile, Valparaíso o San Antonio llegan a El Quisco en el terminal rodoviario Huallilemu. Dichos buses ocupan la Autopista del Pacífico o la Autopista del Sol.

En la localidad hay varias emisoras de telecomunicaciones , ya sea de radio o de televisión. Dentro de las primeras están emisoras como Radio Amiga 107.9 fm, la cual ha obtenido en los últimos años un crecimiento considerable gracias a sus auditores y gracias al alcance de su frecuencia, Esta emisora también se escuha por la señal en línea en Chile y El Mundo en www.fotogramaproducciones.cl. Radio Tú Música 95.7 de cobertura Provincial y Radio Vacaciones FM 97.5 MHz. Incluso presenta señal en línea en Internet.

En determinados sectores y con debilidad de señal, se pueden recibir las repetidoras de tres de los canales principales nacionales, Televisión Nacional (frecuencia 5), Chilevision (frecuencia 9) y Canal 13 (frecuencia 13) cuyas antenas transmisoras se encuentran en la comuna vecina de Algarrobo.

Esta localidad se nucleó en una caleta de pescadores de larga data, cuyos orígenes se pierden en el tiempo, probablablemente prehispánicos. Ya el Visitador de tierras Ginés de Lillo describió pescadores provenientes del Pago de Pico en esta zona. Eran promaucaes o picunches.

La presencia actual de pescadores sin embargo no tiene gran duración. En 1940 sólo había dos pescadores. Según otra fuente, había seis pescadores en 1935. El número de pescadores creció lentamente y en 1952 había ocho buzos independientes. Los pescadores construyeron su lugar de vida cerca de la caleta y la captura se utilizó tanto para el consumo doméstico y venta. Se pesca principalmente Locos y erizos de mar. En 1953, el primer barco motorizado apareció, un Penta 8 HP En 1955, el número de pescadores aumentaó a entre 15 y 20 y el número de embarcaciones artesanales a 10. En 1997, había 36 embarcaciones de las cuales siete eran lanzamientos, que son más grandes y más modernos, así como, 20 embarcaciones artesanales.
A medida que el número de pescadores aumenta, el panorama social también cambió. La transición a un centro turístico de verano trajo nuevos actores con nuevos intereses, poder económico e influencia, y comenzó la lucha actual sobre el espacio físico de la caleta. A medida que los precios de los lotes de propiedad cerca del mar aumentaban, también aumentó la presión sobre los pescadores a abandonar los lugares donde habían construido sus viviendas modestas, lo que obligó a asentarse en lugares más distantes, una preocupación subrayada por hombres y mujeres en los mapas de la aldea. Este desplazamiento implica que las mujeres se disociaron de las actividades del mar y de las actividades de procesamiento de pescado.

La tierra donde vivían había sido prestado por un terrateniente, a quien más tarde comenzó a vender algunas de sus partes (el Sindicato de PEscadores tiene el nombre del propietario del terreno: Narciso Aguirre). El grupo que compró el lote para construir el club de yates trató de eliminar las actividades de pesca. Esto dio lugar a un conflicto sobre el espacio y posteriormente a la organización de los pescadores una Unión para defender sus derechos a la cala. Durante el Gobierno de la Unidad Popular, los problemas se calmaron ya que muchos de los miembros del Club de Yates se fueron del país, cediendo así la presión que efectuaban sobre los pescadores. En 1970, el centro social (restaurante) fue dado en concesión a una empresa privada, de un administrador externo. Para la concesión pagó en natura: Un barco con un huinche eléctrico.
La transformación de El Quisco - de un pueblo en un centro urbano - inicialmente una amenaza para los pescadores, paradójicamente, en última instancia, a favor de su lucha por el paisaje marino. Luego se ganó el derecho a mantener su identidad social como los pescadores, lo que les permitió continuar con sus actividades, lo que ahora nos conduce a la siguiente fase de la pesca de recursos bentónicos.

Los pescadores, en conjunto se dieron cuenta de que el recurso loco estaba agotándose, por lo que decidieron autoimponerse cuotas de captura. Durante el primera prohibición auto-impuesta en 1988, los pescadores, en lugar de vender a los intermediarios, comenzaron a vender Locos directamente a las empresas exportadoras, a un precio de 930 pesos / unidad o 3,8 dólares EE.UU., que en ese momento se consideró a ser muy buen precio. La situación de prohibición pronto cambió el escenario de la comercialización, no sólo para los pescadores sino también para los compradores. Las prohibiciones y la competencia de compradores alentó a ambas empresas exportadoras y los pescadores para fijar la comercialización de Locos por el establecimiento de relaciones directas de comercio. El procedimiento legal para obtener el sitio extractivo La Puntilla comenzó en 1991, que fue el mismo año en que la LPA fue promulgada.

En 1993, una primera cosecha se realizó después de cinco años de la prohibición autoimpuesta o no extracción de Locos de la Zona A (La Puntilla). Los locos fueron cosechadaos por los distintos grupos, siguiendo un enfoque tradicional de tres tripulantes por embarcación. Esta primera experiencia le dio una buena cosecha y buenos resultados económicos (ver Figura 7.7 ). En 1994, la Unión decidió no cosechar Locos por bajo el precio de mercado , en comparación con 930 pesos / unidad en 1988, o 3,8 dólares EE.UU. ). En 1995, a nivel nacional las normas oficiales para el MAS en Chile se habían formalizado.

En febrero de 1998, el Ministro de Obras Públicas, Ricardo Lagos, que más tarde sería presidente de la República (2000-2006), abrió el nuevo muelle. El área cubre 1.000 metros cuadrados con una cabeza de 26 metros de largo, 7 metros de ancho y 3 metros de profundidad Aunque no todas las instalaciones proyectadas se materializaron, el saldo positivo esta vez fue a favor de los pescadores que salió fortalecido de esta lucha, asegurando su derecho al paisaje físico de la caleta.

Además del muelle, que también se había dado cuenta de un viejo sueño. Un monolito en el que está coronado por una estatua del Patrono de los pescadores, San Pedro. En la parte del monolito que da al mar se encuentra en un barco típico. Detrás de San Pedro, los nombres de los pescadores que han perdido sus vidas en el mar están grabados.

Este monolito reemplazo un antiguo monolito destruido por las tormentas y las marejadas, en el que el Club de Yates celebraba su primera embarcación, el "velero Samoa".

Hay varias construcciones de piedra construidas en la primera mitad del Siglo XX como la Casa Gondeck. la Casa Dubournais o la Casa De Tezanos-Pinto. Otra muestra de arquitectura importante es la Casa de Sergio May Colvin, (hijo de Marta Colvin) situada al lado de la Casa Gondeck.

6 clubes (El Quisco Sur, El Totoral, Isla Negra, Manuel Rodríguez, Marítimo y Municipal) de fútbol amateur de El Quisco participan en la Asociación de Fútbol de Algarrobo. Los clubes mencionados anteriormente fueron parte de la actualmente disuelta Asociación de Fútbol de El Quisco.

La comuna cuenta con las dependencias del Estadio Municipal Eugenio Castro González, en el cual hace de local el Club Marítimo (el más antiguo de la comuna fundado en 1938) y que también lo ha utilizado el CSyD San Antonio Unido, actualmente ascendido a la Segunda División Profesional.

El Club de yates se ideó por iniciativa de Alfonso Gondeck, con una reunión en su casa el a las 15:00 para desarrollar labores deportivas marítimas que incluían la pesca y el velerismo además de embarcaciones de motor.Después de un largo cambio de opiniones y teniendo presente lo dispuesto en el Código Civil, en el reglamento Nº 677, publicado el 24 de abril de 1947 por el Ministerio de Defensa Nacional sobre organización de Clubes de Yates, y lo preceptuado en el reglamento de personalidades Jurídicas, se acordó formar una Corporación denominada “Club de Yates El Quisco” la que se regiría por los Estatutos que fueron discutidos y que merecieron la aprobación de los asistentes a dicha Reunión. Su devenir se relaciona con actividades náuticas y actividades sociales. Dentro de las primeras están las actividades de Vela menor, veleros costeros, moto náutica, lanchas a motor, pesca y buceo. Tiene una concesión marítima costera.

El terremoto de 1985 fue un sismo registrado el domingo 3 de marzo de 1985 a las 19:47 hora local (22:47 UTC). Su epicentro se localizó en la costa central de la Región de Valparaíso, Chile, cercanas a la localidad de Laguna Verde, a unos cuantos kilómetros al sur de Valparaíso, y tuvo una magnitud de 7.8 M y de 7,8 M. Se produjo como parte de la sismicidad normal de la zona de subducción Chilena, como un sismo generado por falla inversa interplaca, en el contacto de Nazca con Sudamérica. El terremoto elevó la playa y el fondo marino en el Centro de Chile, lo que probablemente disminuye la densidad de la población de Locos en la zona intermareal. Los efectos en la zona sub-mareal parecía ser menos pronunciados.


Está en proceso de hermanarse con una ciudad española de Orihuela, ciudad donde nació y vivió el universal poeta español, Miguel Hernández.







</doc>
<doc id="94572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94572" title="El Tabo">
El Tabo

El Tabo es una comuna y ciudad balneario del litoral central de Chile, ubicada en la provincia de San Antonio en la Región de Valparaíso. Comprende un territorio costero en el que se ubican una serie de balnearios, entre los que destaca El Tabo, El Tabito, El Consistorial, Las Cruces y San Carlos, todos ellos muy concurridos en verano debido a su cercanía (120 km) de Santiago.

La comuna forma parte del llamado "Litoral de las Artes y los Poetas", espacio cultural de la costa central de Chile, junto al Océano Pacífico, que se forja por los poetas de renombre mundial que vivieron ahí (Pablo Neruda, Vicente Huidobro y Nicanor Parra).

El origen de la palabra tabo posiblemente provenga del mapudungún "tafü", cueva encontrada bajo la tierra en donde los calcus (brujos) se forman y que, además, hace de morada de estos.

Antiguamente las costas del actual litoral central estaban habitadas por población nativa conocida como picunche por los historiadores, quienes vivían en las cercanías de las actuales calles Centenario y Serrano. Existen vestigios encontrados en la zona, entre los que destacan los conchales, las piedras tacitas y los cementerios adyacentes. En estos últimos se han encontrado esqueletos y piedras bicónicas, percutores uni y bifaciales, además de manos de moler. Para el sitio de cementerio Carabineros de El Tabo, la información acerca de las excavaciones realizadas es muy escueta, solo se mencionándose la presencia de un tembetá perteneciente a la cultura Bato, sin especificar forma ni materia prima, asociado a un esqueleto humano. También, cerca de El Tabo, en un lugar denominado La Granja, fueron encontradas dos pipas prehispánicas de cerámica.

El 7 de marzo de 1960, nace como comuna al ser promulgada la ley nº 13.925, que señala en su artículo sexto: "La presente ley regirá desde el primero de enero del año siguiente a su publicación en el Diario Oficial". Es decir la comuna como tal, entró en funciones el 1 de enero de 1961.

En 2001 se denunció la destrucción de un conchal arqueológico en el sector de San Carlos Alto. Mediante Ord. N 280 del 10 de abril de 2001 el Secretario de la COREMA Región de Valparaíso Sr. Gerardo Guzmán, dirigido al Alcalde de la I. Municipalidad de El Tabo Sr. Luis García, solicita iniciar acción ambiental en relación a la denuncia realizada por la Comunidad Sol del Pacífico en contra de la empresa Productora de cuarzo El Peral Ltda. por destrucción de patrimonio arqueológico. Asimismo solicita disponer las medidas de protección en consideración a lo establecido en la ley 17.288 e informar a la Comisión sobre las autorizaciones concedidas por la municipalidad para realizar las faenas mineras.

El gobierno de Chile ha establecido públicamente un tipo de protección a la comuna del Tabo y comunas adyacentes, pretendiendo prohibir la construcción de edificios (con una altura determinada) y bares, para mantener un temperamento adecuado a un balneario.

El censo de 1992 estableció que el pueblo de El Tabo (excluyendo Las Cruces) poseía 2.140 habitantes, en tanto tenía 3.823 para el censo de 2002, donde se registraron 7.448 viviendas, sobre un área urbana de 12,44 km². Sin embargo, estimaciones recientes, permiten señalar que su población permanente supera hoy los 7.100 habitantes, constituyéndose en la sexta ciudad más poblada de la Provincia de San Antonio y en el quinto balneario más grande. La vecina Las Cruces se estima que tiene una población permanente de 3.900 habitantes.

Junto con Algarrobo, El Quisco y El Tabo forman una conurbación con eje en El Quisco. Por el contrario, estadísticamente, Las Cruces forma parte de la conurbación de San Antonio-Cartagena.

"Playa Larga” Se ubica hacia el sur de El Tabo y su actividad concentra principalmente los deportes: trote, caminatas durante las mañanas y por la tarde, puestas de sol. . 

Otras playas afamadas de El Tabo son la “7 Reales”, “Las Castilla”, “Los Muertos”, “El Caleuche”, al norte, con charcos y roquedales, y “Chépica”. Esta última es la principal balneario y es de fácil acceso, es la más concurrida, de gran anchura, varias olas y poca profundidad.

Ubicado 1 km al sur de El Tabo, le debe su nombre a la "Cooperativa de Vacaciones El Tabito" (ubicada en camino a Algarrobo s/n) la cual fue creada a comienzos de la década de 1970 y que durante años ha sido uno de los pocos casos de cooperativismo exitoso en Chile. Esta Cooperativa fue la pionera en poblar el lugar, y de ella nombre del balneario.

Los grandes potentados de inicios del siglo XX cambiaron sus residencias desde Cartagena a este sector, beneficiados por un ferrocarril que recorría el trecho entre ambas playas desde 1911. En este balneario vivió el pintor Arturo Pacheco Altamirano y tiene su casa el antipoeta Nicanor Parra).La Hacienda de Las Cruces, la cual se subdividió con el paso del tiempo. Esta Hacienda originalmente se iniciaba en la actual playa de Chépica por el norte, alcanzando la punta de Las Campanitas por el Sur (donde hubo una explotación de sal hasta inicios del siglo XX y que origina el nombre de la Avenida de las Salinas, camino principal de Las Cruces) y por el Sur Oriente limitaba con el Fundo la Hoyada, el estero de la Hoyada y alcanzando hasta el actual complejo residencial de Ilimay.

Otras casas que son notorias son la mansión construida por el arquitecto Josué Smith, y la casa del pintor Arturo Pacheco Altamirano, con un lanchón de piedras con el nombre de “Angelmó”.

Al salir rumbo sur del balneario de Las Cruces, está la Laguna El Peral. Sitio de nidificación de cisnes de cuello negro en este “santuario de la naturaleza”, así dictado por el Ministerio de Educación, según decreto Nº 631, del 31 de julio de 1957, por petición expresa de la Sección de Ornitología del Museo Nacional de Historia Natural de Chile.

Zona residencial ubicada entre Costa Azul (límite norte de la comuna de Cartagena) y Playas Blancas. 

La playa se caracteriza por extensas planicies de arena y pequeñas dunas que la separan de la av. La Playa, en invierno se forma un pequeño riachuelo en su límite norte, el que rápidamente se seca a las orillas de las dunas de la playa. Por el Sur, el estero La Cigüeña (límite comunal), se abre camino y desemboca en el mar. Su playa de tres olas y charcos permite la pesca del lenguado, róbalo y corvina, especialmente en la época invernal.

En el sector norte de la comuna, en la cuenca baja del estero del Rosario, se ubica el Santuario de la Naturaleza Quebrada de Córdova, sitio conocido antiguamente como Lleb llab , lugar de abundante vegetación del tipo bosque esclerófilo y fauna nativa. Los sectores Siete Vueltas y Mayor cuentan con vistas panorámicas de la quebrada, mientras que los sectores Coipo Chico y Coipo Grande poseen abundantes charcos.


En 2018, la cantidad de empresas registradas en El Tabo fue de 208. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,69, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Otras Actividades de Entretenimiento (76,54), Extracción de Piedra, Arena y Arcilla (27,1) y Otros Servicios Agrícolas (25,93).

La Ilustre Municipalidad de El Tabo es dirigida por el alcalde Alfonso Muñoz Aravena (PS), el cual es asesorado por los concejales: 


La comuna es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados María José Hoffmann Opazo, Osvaldo Urrutia Soto y Andrés Celis Montt de la coalición Chile Vamos; Rodrigo González Torres y Marcelo Díaz Díaz del pacto La Fuerza de la Mayoría; Víctor Torres Jeldes del pacto Convergencia Democrática; y Camila Rojas Valderrama y Jorge Brito Hasbún del Frente Amplio. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán Chahuán de RN, Ricardo Lagos Weber, del PPD, Isabel Allende Bussi del PS, Juan Ignacio Latorre Riveros de Revolución Democrática y Kenneth Pugh Olavarría, independiente pro RN.

4 clubes (Chile España, El Peral, El Tabo y Las Cruces) de fútbol amateur de El Tabo participan en la Asociación de Fútbol de Cartagena Mario Hinojosa.



</doc>
<doc id="94575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94575" title="Intel Celeron">
Intel Celeron

Celeron es el nombre que lleva la línea de microprocesadores de bajo costo de Intel. El objetivo era poder, mediante esta segunda marca, acceder en los mercados cerrados a los Pentium, de mayor rendimiento y precio. 

El primer Celeron fue lanzado en agosto de 1998, y estaba basado en el Intel Pentium II. Posteriormente, salieron nuevos modelos basados en las tecnologías Intel Pentium III, Intel Pentium 4 e Intel Core 2 Duo. El más reciente está basado en el Core 2 Duo (Allendale) también conocido como intel celeron d (dual core)

En el momento en el que se introdujo el Celeron, preocupaba a Intel la ya mencionada pérdida de cuota de mercado en los sectores de bajo poder adquisitivo ("low-end"). Para evitar competencia, dejaron de lado el estandarizado Socket 7 y lo reemplazaron por el Slot 1. Las demás marcas (AMD, Cyrix) tuvieron dificultades de índole técnica y legal para fabricar microprocesadores compatibles.

Los procesadores Celeron pueden realizar las mismas funciones básicas que otros, pero su rendimiento es inferior. Por ejemplo, los Celeron usualmente tienen menos memoria caché o algunas funcionalidades avanzadas desactivadas. Estas diferencias impactan variablemente en el rendimiento general del procesador. Aunque muchos Celeron pueden trabajar prácticamente al mismo nivel de otros procesadores, algunas aplicaciones avanzadas (videojuegos, edición de vídeo, programas de ingeniería, etc.) tal vez no funcionen igual en un Celeron.

Se dividen en tres categorías, las cuales se dividen a su vez en varias subclases:

Esta primera generación de procesadores Celeron se caracterizó por tener un núcleo idéntico al de un Pentium II, pero carecía por completo de memoria caché L2, esto hizo que su rendimiento fuera muy pobre en tareas de ofimática, pese a que era ligeramente superior a los Pentium MMX (el modelo de 266 MHz tenía un rendimiento casi idéntico al Pentium MMX de 233 MHz); de hecho, el modelo de 300 MHz mostraba un rendimiento inferior al Pentium II de 233 MHz, pero su precio podría ser igual o ligeramente superior. El pobre desempeño empañó el nombre de Celeron y los ingenieros de Intel comenzaron la obra de rediseñar la línea Celeron para redimirlo.

Habiendo pasado un mal momento con los Covington, esta vez Intel decidió hacer las cosas lo mejor posible, y el resultado fue excelente. Los procesadores Mendocino tuvieron un excelente desempeño y llegó a considerarse que habían sido demasiado exitosos en la competencia con los rivales, incluido el Pentium II, el cual a Intel le reportaba un beneficio monetario mayor.
La clave para esto fue el agregado de la memoria caché en el propio microprocesador. En todos los demás aspectos era idéntico. El primer Celeron Mendocino tenía una velocidad de 266 MHz, igual que los de la línea Covington, pero su desempeño era muy superior. Para distinguirlos de los modelos anteriores, fueron llamados Celeron-A. Por este motivo, algunos llaman a la serie Mendocino entera Celeron-A.
Este procesador fue el primero que usó caché L2 integrada en el microprocesador, lo cual requiere un proceso de fabricación complejo. Hasta ese momento, la mayoría de los sistemas tenían a la memoria caché ubicada en la placa madre, lo cual era más barato pero también menos efectivo. Por ejemplo, los procesadores Pentium II tenían alrededor de 512 Kilobytes de caché ubicados junto al procesador en la placa madre, trabajando a la mitad de la velocidad del procesador. Los nuevos Mendocino tenían tan solo 128 Kilobytes, pero trabajaban a la velocidad del CPU.
A pesar de su pequeñez, la mayor velocidad de la caché de los nuevos Celeron significó que fueron un gran éxito, especialmente entre los Overclockers, que descubrieron que con una buena placa madre, un Celeron 300 podía alcanzar los 450 MHz, estando a la par de los más veloces procesadores del mercado. 
Posteriormente, fueron lanzados nuevos modelos de Mendocino a 333, 366, 400, 433, 466, 500 y 533 MHz. En estos modelos, el hecho de que el Front Side Bus (FSB) fuese de 66 MHz signficó un severo obstáculo, y a partir de los 520 los Celeron Mendocino dejan de ser excelentes para ser meramente competitivos.

Los Mendocino también se manufacturaron para computadoras portátiles, con velocidades de 266, 300, 333, 366, 400, 433 y 466 MHz.

La Nueva generación de Celeron fueron los Coppermine-128, también conocidos como Celeron II. Eran derivados de los Pentium III Coppermine y fueron puestos en venta en marzo del año 2000. Tenían 128 KB de caché al igual que los Mendocino y la velocidad del bus estaba restringida a 66 MHz. El menor FSB y la reducida cantidad de caché era lo que los distinguía de los Pentium III.
A pesar de que se suponía que tenían una versión renovada, el beneficio de esto no era notable, y el Celeron era el único procesador que seguía usando FSB y memoria RAM a 66 MHz. Por lo tanto, era mucho más lento que sus competidores y no tuvo una buena acogida en el mercado. Fabricar una versión de 100 MHz habría sido sencillo para Intel, pero la empresa estaba teniendo problemas en la producción y decidió concentrar sus esfuerzos en la fabricación de Pentium III, que tenían un margen de ganancia mucho mayor.
Los Celeron Coppermine usaron el Socket 370, al igual que los Pentium III. Se comercializó con velocidades de 533, 566, 600, 633, 666, 700, 733 y 766 MHz. El limitado bus de 66 MHz hacía que entre la mayoría de los modelos no hubiese una diferencia de rendimiento significativa. Esto no significó un problema mientras el principal competidor fue el K6-2 de AMD, pero cuando los nuevos AMD Duron basados en los procesadores AMD Athlon salieron al mercado con sus mayores cachés y velocidades de bus más elevadas, el Celeron Coppermine quedó casi obsoleto, al igual que había sucedido con los Covington.

Finalmente, el 3 de enero de 2001 Intel comercializó los primeros Celeron de 1000 MHz y la mejora en el rendimiento fue notable. A pesar de que el Celeron 800 (el primero en usar un FSB de 100 MHz) todavía estaba muy por debajo de los Duron, era una opción viable. La diferencia de rendimiento entre un Celeron 800 y un Pentium III 866 es notable, el aumento en el caso del Pentium III es un 30% en velocidad aproximado, gracias al doble de caché L2 (256 KB) y su menor latencia, y el bus FSB de 100 a 133 MHz. También se fabricaron modelos de 850, 900, 950, 1000 y 1100 MHz. El Coppermine-128 llegó hasta bien entrado el año 2002, y a pesar de que nunca se destacó por su desempeño, se mantuvo como una opción entre aquellos que no necesitaban un gran poder de cómputo.

La siguiente serie de Celeron estaba basada en la versión Tualatin de Pentium III, y se utilizó en su fabricación un proceso de 130 nanómetros. Llevaban el apodo "Tualeron", una conjunción de Tualatin y Celeron. Los primeros microprocesadores de la serie tenían velocidades de 1000 y 1100 MHz (que llevaban la letra A para distinguirlos de los procesadores Coppermine de la misma velocidad). La línea continuó con microprocesadores de 1200, 1300 y 1400 MHz.

Los Tualerons eran idénticos a los Pentium III del momento, excepto porque tenían un FSB de 100 MHz en lugar de los 133 del Pentium III. Su memoria caché era ligeramente más lenta que la de los Pentium III, pero esto no modificaba el funcionamiento de un modo notable. Por otro lado, es sencillo subir el FSB a 133 MHz, para obtener así un rendimiento muy similar al del pentium III (ya que ambos tienen la misma cantidad de caché)

Esta última serie de procesadores P-6 no tuvo un lugar importante en el mercado, en gran parte debido a que fueron vendidos al mismo tiempo que los primeros modelos basados en Pentium 4 y muchos creyeron que la mayor velocidad de estos últimos redundaría en un mayor rendimiento. Esto no era así y los compradores más experimentados terminaron con los últimos procesador Tualatin, especialmente en el segmento de las computadoras portátiles ya que el menor consumo de energía de los Tualeron alargaba la vida de la batería.

Esta versión de Celeron, vendida bajo la marca "Celeron M", está basada en los procesadores Pentium M y se diferencia de esta en que tiene la mitad de memoria caché y en que no soporta la tecnología SpeedStep. Si bien su desempeño es comparable al de los Pentium M, la batería dura notablemente menos usando un Celeron M que en una máquina con Pentium M.

Una computadora portátil con procesador Celeron M no se considera parte de la tecnología Centrino, más allá de los demás componentes que incluya, ya que se le da al nombre "Centrino" a las laptops que están constituidas por 3 componentes de Intel, que son las tarjetas Intel PRO/Wireless, el microprocesador (que seria Pentium M, Core Solo, Core Duo, Core 2 Duo...) y principalmente la placa base que por lo regular contiene un chipset Intel. este microprocesador es más rápido eficaz que los demás

La versión Shelton es similar a la Banias, sólo que no tiene caché L2. Es usada en la placa madre D845GVSH de Intel y está orientada a los mercados donde el precio es el factor más importante a la hora de comprar un ordenador (principalmente Asia y Latinoamérica). Se le identifica como "Intel Celeron 10B GHz" para diferenciarlo de los modelos de 1 GHz de las tecnologías Coppermine-128 y Tualatin.
Básicamente este procesador diseñado para la placa madre D845GVSH se introdujo en el mercado para competir con el Samuel C3 de VIA, en ambos casos el procesador se encuentra soldado a la placa madre.

La nueva línea de Celeron estaba basada en los Pentium 4 Willamette y, por lo tanto, tenía un diseño completamente distinto. Son conocidos también como Celeron 4. Tienen una memoria caché L2 de 128 Kilobytes en lugar de 256 ó 512, pero en otros aspectos son similares los Pentium 4. 
A pesar de que esta reducción del caché reduce significativamente el rendimiento de los microprocesadores, han tenido una buena acogida porque, al igual que el Mendocino 300A, pueden ir a velocidades bastante más altas que las nominales.

Estos Celeron están basados en la arquitectura versión de los Pentium 4, y tienen también 128 KB de caché. Son, prácticamente, iguales a los Willamette y no hay una diferencia sustancial de rendimiento.

El Celeron D está basado en las versiones Prescott & Cedar Mill de los Pentium 4 y tiene un caché más grande que los anteriores: 256 KB (Prescott) / 512KB (Cedar Mill). Además, el FSB de 533 MHz y las tecnologías SSE3 y EM64T lo convierten en un procesador de buenas prestaciones. Trabajan con los chipsets Intel 875, 865, 915 925 y 945 y están disponibles para el Socket mPGA 478 o LGA 775.

En esta ocasión, se ha dejado de lado los nombres basados en los ciclos de procesador. Hoy Cada procesador es denominado con un número, hasta ahora han sido lanzados los siguientes:

Las principales diferencias del nuevo núcleo son:


El Celeron D es el primer Celeron en utilizar los nuevos "números de modelo" de Intel, mediante los cuales Intel pretende desenfatizar el uso de la frecuencia máxima del procesador como un parámetro de comparación, ya que no es la única característica que identifica el rendimiento de estos microprocesadores, sino también la arquitectura (escala de integración) y sus características especiales como XD (Execute Disabled Bit), EM64T (Intel 64), y la cantidad de memoria caché que poseen.

Intel lanzó procesadores Celeron de doble núcleo llamados Celeron E1000 y Celeron E1200 en enero del 2008 con características iguales.

Link de Intel: http://www.intel.com/espanol/products/processor/Celerondualcore/index.htm


</doc>
<doc id="94578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94578" title="Rengo">
Rengo

Rengo es una comuna y ciudad capital de la misma, ubicada en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, dentro de la provincia de Cachapoal, en la zona central de Chile. Se localiza a 28 km al sur de Rancagua y a 114 kilómetros al sur de la capital de la República, Santiago. Limita al norte con la comuna de Requínoa; al oeste con Quinta de Tilcoco; al suroeste con Malloa; al sur con San Fernando y al este con Machalí. Fue fundada en noviembre de 1692 por Tomás Marín de Poveda, con el nombre de "Aldea de Río Clarillo". En 2017, la comuna de Rengo contaba con una extensión de 755 km y una población de 58 825 habitantes, de acuerdo al INE, lo que hace que sea la segunda comuna más poblada de la provincia, y la tercera a nivel regional.

Integra junto con las comunas de Codegua, Coinco, Coltauco, Doñihue, Graneros, Malloa, Machalí, Mostazal, Olivar, Quinta de Tilcoco, Rancagua y Requínoa el Distrito Electoral N° 15 y pertenece a la IX Circunscripción Senatorial.

Rengo es el nombre castellanizado del cacique mapuche Rengo, («Renku» en mapudungun), lugarteniente de Caupolicán y personaje de particular bravía en la Batalla de Lagunillas y otras acciones bélicas durante la Guerra de Arauco. En mapudungun, "Renku" significa "invencible", "bravo entre los bravos". El bibliógrafo Ramón Briseño señala en su "Repertorio de Antigüedades Chilenas": «si esta palabra deriva de ""relu"" o ""renman"", significaría "hacer frente", "encararse", lo cual cuadra perfectamente con la osadía del indomable guerrero de este nombre.»

La ciudad fue rebautizada con el nombre de «Villa de Rengo» el 17 de septiembre de 1831, mediante decreto supremo del gobierno del presidente José Joaquín Prieto. Anteriormente, la ciudad era conocida como «Villa Deseada», tal vez a insinuación de los viajeros que deseaban llegar pronto a los remansos de aguas transparentes y puras del río Claro, a cuya orilla se asentó la «Aldea de Río Clarillo», primer nombre con el que se le conoció a la actual ciudad.

El escudo de Rengo tiene una forma española, de bordura oro, con tres cortes; el primero, campo azur con cinco estrellas en arco; el segundo, partida en dos cuarteles de azur: el primero simbolizando la pileta de agua que está instalada en la Plaza de Armas de Rengo (de estilo morisco en combinación de piedra y fierro forjado, instalada por orden del gobernador del Departamento de Caupolicán, Carlos Vandorse, en 1881), y el segundo simbolizando una torre; el tercer corte contiene la palabra "RENGO" en letras oro sobre un campo de gules. El escudo está adornado con una corona mural genérica.

La bandera de la comuna es el escudo de Rengo sobre un fondo azul.

La comuna ocupa una superficie de 591,5 km cuadrados en el centro-oriente de la región de O'Higgins, en la parte sur de la cuenca de Rancagua, dentro de las unidades morfoestructurales de relieve denominadas precordillera y depresión intermedia. La ciudad de Rengo se emplaza en pleno valle central chileno, a 570 msnm. Se caracteriza por poseer un clima mediterráneo y un relieve compuesto de planicies de cultivos intensos y montañas de fuertes pendientes. Algunas localidades pertenecientes a la comuna, como Popeta, Las Nieves, Chanqueahue o El Cerrillo, ocupan una importante porción de la precordillera de los Andes, mientras que la ciudad de Rosario y las localidades de Lo Cartagena y Esmeralda se asientan en el valle. Al sur de la ciudad se alza un cordón de la cordillera, del que surgen cerros islas como el San Luis y el Portezuelo, hasta encajonarse en la angostura de Pelequén.

El uso del suelo es principalmente agrícola, predominando ligeramente los frutales y viñas viníferas regados con métodos tecnificados, tales como goteo, microasperción y cintas exudantes. También es posible encontrar plantaciones de cultivos más tradicionales tales como maíz, trigo y alfalfa.

Rengo se emplaza dentro de la cuenca hidrográfica del río Claro, que posee un régimen mixto nivo-pluvial, con mayores caudales en invierno, entre junio y julio, y considerables caudales en octubre y noviembre. El río Claro nace aproximadamente a 1 800 m de altura, en la Laguna de los Cristales, de la confluencia del río Tapado y la quebrada La Pandina. Cruza la comuna, siendo nutrido de las aguas de numerosas quebradas en su curso superior (como El Cepillo, El Cascajal, Piedra Lisa, Peumito y Chacal) y medio (quebrada La Cortina, esteros Pichiguao y Tipaume), hasta desaguar en el río Cachapoal.

Las aguas del embalse Río Claro ubicado en la Laguna de Los Cristales en pleno corazón precordillerano permite almacenar 10 millones de m, permitiendo una superficie de riego de aproximadamente 8 000 hectáreas en Rengo.

En los sectores adyacentes a cursos de agua de la cuenca, hay predominio de sedimentos arenosos de alta permeabilidad que originan acuíferos libres, que son utilizados a través de pozos para riego y consumo.

En la precordillera de la comuna de Rengo sobresalen los cerros Alto de la Laguna (3.626 m), Doctor Augusto Figueroa (3.489 m), Altos del Cepillo (3.125 m), Alto del Sapo (3.052 m), Alto del Diablo (2.780 m), La Bandera (2.284 m), Colorado (2.178 m), Portezuelo (2.414 m), Las Llaretas (2.535 m) y Caracoles (1.456 m), entre otros. La Cordillera de los Andes visible desde la comuna de Rengo, con su mayor elevación en la zona, el cerro El Palomo (4.850 m), pertenece administrativamente a la comuna de Machalí.

También se observa un cono de deyección situado al oriente, entre las localidades de El Cerrillo y La Chimba, con una superficie de 1 600 hectáreas.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, Rengo está comprendido dentro del espacio dominado por el clima templado cálido con estación seca prolongada. Por lo tanto, las estaciones del año se presentan claramente marcadas, con veranos calurosos y secos e inviernos lluviosos, suaves y húmedos. Así, el régimen térmico se caracteriza por temperaturas promedio diarias que varían entre 28,9 °C en enero y 4,2 °C en julio, con un promedio de 10 heladas por año. La precipitación media anual en la comuna es de 753 mm y un período seco de siete meses. Con todo, las precipitaciones presentan valores medios anuales que varían progresivamente de acuerdo a la altura, yendo desde los 521 mm en la ciudad de Rengo, a 579 mm en Popeta y 815 mm en Las Nieves, siendo junio y julio los meses de mayores precipitaciones.

Los vientos se trasladan desde los valles fluviales hacia los cordones montañosos de la precordillera durante el día, mientras que en la noche la dinámica se invierte producto del enfriamiento de las laderas de los cerros. En la noche se percibe que la brisa posee menor velocidad que en el día; no obstante, la turbulencia se hace sentir con mayor intensidad debido a las sinuosidades de la topografía.

La comuna de Rengo está inserta en una zona subhúmeda con predominio de "vegetación mesófita", predominando formaciones vegetales como praderas (6,8) y matorrales (32,3%), representando un 39,1% de la superficie comunal. Las praderas se distribuyen en el curso superior del río Claro, a una altura máxima aproximada de 2 700 msnm. Igualmente, un sector de praderas se encuentra en el sector cordillerano, al oriente de la localidad de El Cerrillo, próximo al Cerro Caracoles (1456 m) La formación de matorrales es la que se encuentra con mayor abundancia en Rengo, distribuyéndose en los cerros precordilleranos en torno al cañón del río Claro y el estero Tipaume, y en los cerros-isla al oriente de la comuna de alturas inferiores a los mil metros de altura, como el Naicura (652 m) y el Cerro del Señor (770 m). La presencia de bosque nativo es escasa, ocupando 3 303 hectáreas, los cuales representan un 5,5% de la comuna. Es predominantemente de tipo renoval abierto, y se concentra en algunos sectores aislados de la precordillera y la Cordillera de Los Andes, donde puede alcanzar hasta 1 500 m de altura. Hay paños de bosque nativo en las laderas de los cerros Caracoles, Los Cerdos (1 056 m) y El Risco (1 221), enfrentando al río, y al oriente de Las Nieves, de mayor altura. Respecto al bosque de plantación, estos se concentran en las rinconadas de los cerros próximos a Esmeralda, al oriente de la ciudad de Rengo, y en torno al río Claro. La vegetación más abundante en la zona consiste en espinos, palmas chilenas, boldos, litres y quillayes, muchos de los cuales son ocupados para carbón vegetal o para uso doméstico en chimeneas.

En cuanto a la fauna, destacan un dominio y gran riqueza de aves dentro de la comuna, más apreciable en sitios con poca actividad urbana. Dentro de los mamíferos, se encuentran especies del orden Rodentia y del orden Lagomorpha. Los anfibios casi han desaparecido de los campos chilenos, debido a la sensibilidad que manifiestan estas especies frente a la alteración directa de sus hábitats. Finalmente, los reptiles identificados corresponden a lagartos, culebra de cola corta y culebra de cola larga.

Al oriente de la comuna de Rengo se han identificado fuertes manifestaciones de un acelerado proceso de erosión y erodabilidad de las laderas de los cerros, producto de precipitaciones intensas, la inclinación del suelo y la existencia de material no consolidado. Esta situación se agrava con el efecto de la ganadería caprina y consiguiente destrucción de la cubierta vegetal; y con la producción de carbón, factores que han dejado expuestos a los agentes erosivos en la roca madre, aportando a las laderas sedimentos limo-arcillosos y cantos rodados fácilmente erosionables.

A unos 4 kilómetros al poniente de donde hoy se emplaza Rengo, pasaba el Camino del Inca. Como se sabe, las huestes de Túpac Yupanqui, aproximadamente unos 50 años antes de la llegada de los españoles a Chile, fundaron algunos mitimaes con el propósito de anexar el territorio mapuche al imperio incaico. Así quedaron para muestra los caseríos de Malloa y Copequén, que aprendieron de sus fundadores rudimentos de agricultura, regadío y cerámica. En 1541, los promaucaes tenían en su poder todas las grandes fortalezas territoriales de la cuenca rancagüina. Al iniciarse la conquista de los territorios al sur de Santiago, los españoles libraron los primeros combates en la región de O'Higgins contra los caciques Cachapoal y Elesoca, que habitaban el valle del Cachapoal, y contra los tagua-taguas de las tierras entre Pelequén y San Vicente. Triunfantes los españoles, se le entregaron los naturales de la zona entre el Cachapoal y el río Claro a Pedro de Miranda y a Juan Bautista Pastene los indios tagua-taguas. Entre ambos se repartieron, así, las tierras de la actual comuna de Rengo, las que quedaron comprendidas dentro del corregimiento de Colchagua tras la creación de este por el gobernador Martín García Oñez de Loyola el 30 de mayo de 1593.

Un siglo después, en los márgenes del río Claro, el gobernador de Chile Tomás Marín González de Poveda ordenó por Real Cédula la fundación de la Aldea de Río Clarillo, el 31 de diciembre de 1695. Estableció el poblado atendiendo a la dispersión demográfica de españoles en el territorio entre Santiago y Concepción, quienes vivían en estancias y haciendas rurales con escasa comunicación con las autoridades civiles y religiosas, así como con las demás comunidades establecidas en la zona. Con esta misma idea, Marín de Poveda concibió la fundación de Talca en el corregimiento de Maule y de una población en el corregimiento de Itata, la cual no prosperó. Así le comunicaba sus planes urbanos al rey Carlos II de España en 1692:

El crecimiento de la aldea fue muy lento, debido a la falta de materiales de construcción y, sobre todo, a la falta de caminos para el transporte de lo más indispensable. En sus primeros años, el poblamiento de Rengo se desarrolló a los costados de la vía central, entre La Isla (ribera sur del río Claro) y las cercanías de lo que hoy en día es el empalme de la calle Arturo Prat con avenida La Piscina.

Entre los siglos XVIII y XIX se fueron erigiendo capillas católicas en Chanqueahue, Apalta y Esmeralda, el convento de la Recoleta Franciscana de La Isla (actual iglesia de San Francisco), en Popeta, El Baluarte y algunos oratorios en casas patronales de fundos y hospitales. En 1786, el sacerdote Antonio Cornelio de Quezada asume como el primer cura párroco y vicario de la "iglesia de Río Claro", levantada a una orilla del Camino Real (actualmente cerca de la intersección de Avenida Dr. Lucas Sierra con el camino a Rinconada de Malambo, en terrenos del cementerio católico). La iglesia consistía en una construcción de base rectangular, murallas de adobe y techo de totora. Quezada le dio a la parroquia un gran impulso administrativo, procediendo a abrir libros de registros eclesiásticos. De esta manera, el 4 de octubre de 1792 se inició el registro del "Libro de Partidas de Entierros hechos en esta Nueva Doctrina de Río Claro".

Durante la Patria Vieja, el convento y capilla de Mendoza, ubicada en la ribera norte del río Claro, fue ocupado por el Estado Mayor de las fuerzas patriotas antes de la Batalla de Rancagua. Desde el torreón de Mendoza, el general Bernardo O'Higgins observó los movimientos de las tropas realistas del general Mariano Osorio. Tras la Independencia de Chile, en 1825, el director supremo Ramón Freire le otorgó el título de villa, pasando a llamarse "Villa Deseada", nombre que solo ostentó por seis años, ya que el 17 de septiembre de 1831, durante el gobierno de José Joaquín Prieto, pasó a llamarse Villa de Rengo. Ese mismo año, por acuerdo de la Asamblea Provincial de Colchagua, se le designó como capital del nuevo Departamento de Caupolicán. La planta urbana de Rengo comenzó a trazarse en marzo de 1832; el plano que dividía el espacio del poblado en 25 cuadras de 116 metros por lado, tendía a desarrollar la típica planta en damero, calculada para cubrir un área de 300 kilómetros cuadrados. Pero el proyecto jamás se aplicó a cabalidad; el plano se remitió al archivo del Ministerio del Interior y la implementación de las 25 cuadras primitivas quedó en el papel. La red urbana se iría diseñando con el correr del siglo y no siempre ajustándose a este plan inicial.

La pujanza del pueblo fue notoria; en 1862 llegó el Ferrocarril Longitudinal a Rengo, y diez años después se estableció un servicio de carros a tracción animal entre la estación y la Plaza de Armas, por la actual Avenida Bisquertt, y desde esta a la ribera del río Claro. Rengo fue el primer pueblo de Chile en tener un sistema de tranvías a tracción animal, precediendo a otras ciudades como Talca (1884) o Chillán (1885). En vista de la multiplicación de sus habitantes, el progreso de su comercio y de su industria, y a solicitud del Intendente de Colchagua y escritor Alberto Blest Gana, el 7 de agosto de 1865 el Presidente José Joaquín Pérez y el Ministro Covarrubias promulgan la ley que le otorgó el título de ciudad. La zona hegemónica en cuanto a lo comercial y administrativo se extendía, en esos años, entre la calle Arturo Prat, la vía férrea, el callejón de San Pablo (actual Avenida Riquelme) y la calle Errázuriz, teniendo como nervio central la Plaza de Armas.

Hacia inicios de 1900, comenzaron a urbanizarse vastos sectores de la actual ciudad. A lo largo de la calle Arturo Prat las hileras de casas se fueron haciendo más densas, siguiendo la orientación del camino hasta llegar a La Isla, asentamiento donde el sello rural se apreciaba con mayor nitidez. A medida que crecía la población, se fueron abriendo nuevas calles que empalmaban con la calle principal, las que a iniciativa de Tristán Gálvez Palma fueron bautizadas con nombres evocativos de la historia de Chile como Esmeralda, Tarapacá, Chorrillos, Miraflores, Chacabuco e Independencia. De la lengua mapuche se tomaron los nombres de Orompello, Galvarino, Michimalongo y Chavalongo. Varias de estas denominaciones se conservan al presente.

En 1911, bajo la alcaldía de Fabián Urbina, se inauguró el cementerio municipal, y en 1913, el alumbrado eléctrico. La electrificación de las calles de Rengo fue gracias a la pujanza de dos vecinos, Antonio Ferrer y Francisco Correa, este último dueño de la Hacienda Las Nieves, en cuyo lugar se instaló una usina hidroeléctrica. En 1919, fue inaugurado el cuartel que albergaba a la Primera y la Segunda Compañía de Bomberos de la ciudad. A inicios de siglo, corrían por las sinuosas calles de Rengo carretas, birlochos y carritos de sangre. Estos cruzaban la ciudad por las calles Errázuriz y Arturo Prat, desde la estación de ferrocarriles hasta el río Claro. En 1918, se reemplazaron los carros de sangre por un tranvía eléctrico que hacía el mismo recorrido del anterior y que utilizaba carros usados y material rodante adquiridos a la Anglo-Argentine Tramway Co. de Buenos Aires, construidos a principios de siglo por la St. Louis Car Co. en los Estados Unidos. El proyecto fue una iniciativa conjunta entre la Compañía Tranvías Eléctricos de Rengo y la Compañía Tranvías Eléctricos de Temuco, que también compró equipos americanos en Argentina. Las líneas eléctricas eran propiedad de la Compañía General de Electricidad Industrial S.A.. El tranvía eléctrico de Rengo transportó 130 567 pasajeros durante ese primer año de operación. Cuando parte de la línea eléctrica fue dañada por una avenida del río Claro en 1923, que además destruyó los dos puentes que había y se llevó los rieles y durmientes, la energía fue cortada y los carros eléctricos supuestamente fueron vendidos a la compañía de tranvías de Talca. Se dice que la línea del tranvía fue reconstruida y que usó vehículos a gasolina hasta 1927, cuando fue reportado por última vez en un anuario como uno de los tres tranvías en la provincia.

La actividad manufacturera en Rengo fue creciendo rápidamente a mediados de siglo, con un parque industrial constituido por molinos de trigo, la Fábrica Nacional de Fósforos, curtiembres, fábricas de enchapados de plata, de espuelas, de cuchillería, de candados, de aceros laminados, de fuegos artificiales, y de cecinas, entre otras. También se debe agregar la consecuente actividad comercial, cuyo símbolo de mayor esplendor en la época fue la gran casa comercial "Laurak-Vat", que se dice que era la más surtida de toda la zona entre Santiago y Talca. Incluso, la ciudad tuvo su propio banco, el Banco Caupolicán, tan próspero que llegó a emitir sus propios billetes.
El 3 de marzo de 1985 la zona central del país fue azotada por un fuerte sismo, que en Rengo tuvo una intensidad de VII en la escala de Mercalli, dejando casas devastadas y varios damnificados. No hubo ningún muerto pero los daños a la infraestructura fueron mayor, dejando a Rengo como una de las ciudades más devastadas del terremoto. El sismo derrumbó el cuartel de bomberos, el Liceo Politécnico y parte importante de la Iglesia Santa Ana, en momentos en que se celebraba la misa vespertina del domingo. Buena parte de la techumbre del templo colapsó y hubo algunos feligreses heridos levemente por la caída de partes de las murallas y otros objetos. Por el riesgo que implicaba para los transeúntes, se decidió demoler la fachada y parte del campanario. A partir de entonces la iglesia permaneció cerrada a la espera de recursos para la reconstrucción, la que finalmente se efectuó entre 1991 y 1996. En reconocimiento a las labores de reconstrucción de la parroquia de parte de la comunidad, el Papa Juan Pablo II le otorgó el título de Basílica Menor el 6 de mayo de 1997.

En el invierno de 1986 se registró una de las peores inundaciones en Rengo, ciudad acostumbrada a los desbordes del río Claro. Las intensas lluvias provocaron un aumento considerable del caudal del río, que terminó desbordándose en la localidad de La Chimba y en La Isla, al norte del área urbana, lo que significó que una extensa área de la ciudad se anegara. Las principales calles en dirección norte-sur, como Arturo Prat, Carlos Condell, Lautaro y San Martín canalizaron las aguas lluvias, que terminaron inundando todo el centro de la ciudad.

Rengo fue nuevamente azotado por un gran sismo el 27 de febrero de 2010, que provocó severos daños en la infraestructura, dejando cientos de damnificados. Mientras que la mayoría de las construcciones de adobe de la comuna colapsaron producto del terremoto, incluyendo unas 364 viviendas, en la Villa San Francisco debieron ser demolidos 84 departamentos, correspondientes a 7 bloques que resultaron con sus bases dañadas. Las antiguas bodegas de la estación de ferrocarriles cedieron y quedaron en su totalidad en el suelo, al igual que las salas parroquiales de la Basílica Santa Ana. El principal puente del enlace carretero a la Autopista del Maipo y la ciudad de Malloa cedió en su losa, quedando inhabilitado para el tránsito por casi cuatro meses.

De acuerdo a los datos que arrojó el censo nacional de 2017, la comuna de Rengo tiene una superficie aproximada de 755 kilómetros cuadrados y 58 825 habitantes, de los cuales el 49,3% son mujeres y el 50,7% son hombres. La densidad poblacional corresponde a 77,91 habitantes por kilómetro cuadrado, los que se distribuyen en un 65% en el área urbana y el 35% en el área rural. Esta densidad sufre variaciones por fuertes corrientes migratorias provenientes del sur de Chile, que buscan oportunidades de trabajo estacional. En el contexto provincial, Rengo ocupa una situación destacada debido a que presenta un 9,1% de la población total de la provincia, cifra que la sitúa en el segundo lugar en términos de concentración demográfica, después de Rancagua, en el sistema de centros poblados de la provincia de Cachapoal. Asimismo, es la tercera comuna más poblada de la región de O'Higgins, tras Rancagua y San Fernando.

La población se concentra en la ciudad de Rengo (64,12% del total comunal) y en los pueblos de Rosario (7,8%) y Esmeralda (5,8%). La comuna manifiesta una tasa media de crecimiento, habiendo alcanzado un 2,6% en este indicador intercensal entre 1992 y 2002. No obstante, a niveles individuales, la ciudad de Rengo y los pueblos de Rosario y Esmeralda presentaron una alta tasa de crecimiento en el mismo periodo, con un 3,6%, 4,8% y 2,6%, respectivamente.

La fuerza laboral está compuesta en un 60% por personas menores de 30 años, cuyo nivel educacional, mayoritariamente, no supera los 8 años de escolaridad. Un 31.2% de la población corresponde al segmento comprendido entre los 30 y 60 años, correspondiendo un 9,1% a adultos mayores. La ocupación de la fuerza laboral está orientada principalmente a actividades primarias (57%) de la agricultura, con predominio en trabajos estacionales (en los períodos de siembra a cosecha).

Rengo es la segunda comuna más poblada del Distrito Electoral Nº 15, que integra junto a las comunas de Rancagua, Graneros, Mostazal, Codegua, Machalí, Olivar, Requínoa, Malloa, Quinta de Tilcoco, Coltauco, Coinco y Doñihue. Asimismo, pertenece a la IX Circunscripción Senatorial. Es representada en el Senado por Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI y Juan Pablo Letelier Morel del PS. Asimismo, está representada en la Cámara de Diputados por Issa Kort Garriga y Javier Macaya Danús de la UDI, Diego Schalper Sepúlveda de RN, Juan Luis Castro González del PS y Raúl Soto Mardones del PDC. 

La administración de la comuna de Rengo corresponde a la Ilustre Municipalidad de Rengo, que es dirigida por el alcalde Julio Ibarra Maripangue, que cuenta con la asesoría del Concejo Municipal, compuesto desde el 6 de diciembre de 2016 por:


La comuna de Rengo muestra una vocación económica primordialmente agrícola que atiende a las oportunidades que generan, básicamente, el mercado consumidor interno y el mercado externo, en combinación con las posibilidades agroclimáticas, la capacidad empresarial y la disponibilidad de mano de obra. La actividad agrícola en la zonas rurales de la comuna destaca por el cultivo de cereales, legumbres y cultivos industriales (raps, girasol y remolacha), además de cultivos anuales de maíz y trigo, y superficies menores destinadas a la siembra de papa, poroto y tomate. A estos cultivos, se debe agregar el cultivo de frutas (almendras, duraznos, ciruelas, manzanas y peras), destacando también, la producción frutícola de uva de exportación. La superficie cultivable asciende a un 25% del territorio comunal y corresponde a suelos de riego, lo que sumado al clima mediterráneo y a la abundancia de aguas puras no contaminadas, permite cultivar productos de exportación.

En el rubro de la ciencia agraria, en el sector de Los Choapinos (al norte de la comuna) se encuentran las oficinas de la dirección regional del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA) en el denominado Centro Regional de Investigación Rayentué, en donde se efectúan estudios para el mejoramiento de la competitividad agrícola regional en los mercados internacionales, principalmente sobre horticultura y fruticultura. En esas dependencias funciona el Centro de Estudios Avanzados en Fruticultura (CEAF), centro regional de investigación que se estableció el año 2009, enfocado en buscar soluciones a problemas de la fruticultura local y a la obtención de métodos y productos tecnológicos innovadores y amigables con el medio ambiente, que mejoren la productividad de especies frutales claves para la región.

En cuanto al sector industrial, las actividades predominantes en la comuna son la agroindustria y las empresas vinícolas. Otros sectores industriales de trascendencia son las industrias eléctricas, siderúrgicas, de alimentos, avícolas y de fabricación de productos metálicos. La industria está representada también, por la fabricación de productos químicos industriales y frigoríficos relacionados con la conservación de todo tipo de carnes. Respecto a la capacidad productiva agroindustrial en la comuna, destaca la infraestructura destinada a packings, invernaderos y bodegas de vinos. La actividad industrial, creciente en la zona desde mediados del siglo XX, representa aproximadamente el 50% del total de la economía en la ciudad de Rengo, y se asocia a industrias como la Siderúrgica Huachipato, la fabricante de artículos eléctricos Bticino, las industrias de alimentos Invertec Foods, The Coca-Cola Company y Agrosuper, además de las distintas empresas vitivinícolas de la zona, entre otras. En lo que se refiere al sector servicios, esta actividad supera el 30% de la actividad económica comunal. Está enfocado en el sector financiero, judicial, servicios públicos, y comercio minorista. Destaca, asimismo, la alta concentración de equipamiento educacional y de centros de salud y laboratorios médicos, los cuales prestan servicios a diversas comunas y localidades aledañas dentro de la provincia del Cachapoal.

El turismo es una actividad incipiente, desarrollándose básicamente en los balnearios precordilleranos de Popeta y por la Ruta del Vino del Valle del Cachapoal. Con todo, posee una potencialidad turística comparativa en su ruralidad, folclore, tradición, paisaje, agua pura y buenas condiciones climáticas. Según la clasificación genérica que realiza el Servicio Nacional de Turismo de las potencialidades turísticas, la comuna de Rengo presenta potencial para el agroturismo y el turismo de montaña.

La estructura vial comunal está compuesta principalmente por la Ruta 5 Sur que atraviesa el valle en el sentido norte-sur y que conecta linealmente la localidad de Rosario y la ciudad de Rengo con el resto del país. En este sentido, la comuna posee una situación privilegiada en cuanto su localización, dado que la Ruta 5 Sur que es parte del sistema concesionado de acceso sur a Santiago. Además de esta vía, existe un sistema de vías intercomunales que presentan un segundo grado de estructuralidad conformado un circuito constituido por la Ruta H-50 Rosario – Esmeralda – Quinta de Tilcoco, la Ruta H-38 Quinta de Tilcoco – Rengo y el camino interior Rengo – Rosario. Esta estructura vial secundaria constituye un valor fundamental del sistema de desplazamiento comunal e intercomunal.

Por carretera, Rengo posee servicio directo de transporte público intercomunal mediante líneas licitadas de taxis colectivos y de microbuses con las ciudades de Rancagua, San Fernando, San Vicente de Tagua Tagua, Peumo, Las Cabras, Requínoa, Quinta de Tilcoco, Malloa, Pelequén y gran parte de las localidades rurales de la comuna. Asimismo, existe una empresa de buses interurbanos que efectúa viajes regulares hacia el Terminal O'Higgins de Rancagua y el Terminal Alameda de Santiago. De todos modos, existen paraderos de buses en el cruce de acceso a Rengo en la Ruta 5 Sur, desde donde es posible acceder a locomoción a otros destinos del centro y sur del país. Por otra parte, existen cinco líneas de colectivos que prestan sus servicios de transporte de pasajeros dentro del radio urbano de Rengo.

La existencia de la red ferroviaria cercana a la Ruta 5 Sur es una infraestructura de gran valor en términos del desplazamiento de productos y de pasajeros. La estación Rengo fue parte del Ferrocarril de Santiago a Curicó, y posteriormente a la Red Sur de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE). Desde el 18 de julio de 2001, hasta comienzos de 2014 formó parte del servicio Metrotrén, que enlazaba la estación Alameda, en Santiago, con la estación San Fernando, en la provincia de Colchagua. Actualmente, dicho servicio solo llega a Rancagua, la capital regional ubicada a 30 kilómetros al norte de Rengo. En un futuro, el servicio Expreso Maule (actualmente suspendido), cubrirá esta y otras zonas de la región hasta Linares.

Los servicios básicos están principalmente en manos de empresas privadas desde fines de los años 1980 y comienzos de los años 1990. La Compañía General de Electricidad es la encargada de la distribución eléctrica de la comuna de Rengo, servida por el Sistema Interconectado Central. El suministro de agua potable y servicio de alcantarillado corresponde a Essbío, empresa que absorbió a la antigua "Empresa de Servicios Sanitarios de El Libertador", ESSEL.

El sistema educacional municipalizado cuenta con un total de 25 establecimientos, trece de ellos en el sector urbano de la comuna (cuatro liceos y 10 escuelas de educación básica) y doce en sectores rurales. Los centros de enseñanza media municipales de la comuna son el Liceo Bicentenario Oriente, el Liceo Luis Urbina Flores, el Liceo Industrial de Rengo y el Liceo Politécnico Tomás Marín de Poveda. Además, existe una oferta de relevante de colegios particulares subvencionados en la comuna: los colegios Alma Mater, Antilen, Asunción y San Antonio del Baluarte, en Rengo, y Rosario College en Rosario. Alrededor de un 30% de la matrícula escolar de Rengo corresponde a estudiantes que provienen de otras comunas, principalmente de Malloa, Requínoa y Quinta de Tilcoco.

Respecto a la educación superior, en 2003 el Gobierno Regional de O'Higgins llamó a licitación para la instalación de una universidad del Consejo de Rectores en la región, proceso que se adjudicó la Universidad de Valparaíso. Poco después, esta puso en funcionamiento el Campus Rengo, que impartió las carreras de administración pública, administración de negocios internacionales y diseño. Después se inició la construcción de un edificio en el sector El Chapetón, pero la insolvencia económica de la Universidad para administrar el campus determinó su cierre en 2008 y la devolución del edificio al Gobierno Regional. Actualmente, se contempla la readecuación de dicho inmueble para su entrega a la Universidad de O'Higgins, mientras que el campus de las carreras de ingeniería de dicha casa de estudios se construirá en el sector El Naranjal.

En el área de la salud pública, la municipalidad de Rengo administra directamente el sistema de salud primaria a través de un Departamento de Salud. Este administra dos Centros de Salud Familiar (Cesfam), cuatro postas rurales y tres estaciones de salud rural. La comuna es parte integrante de la denominada "Microárea Carretera de la Fruta", encabezada por el Hospital de Rengo y de la cual forman parte también centros de salud de Quinta de Tilcoco, San Vicente de Tagua Tagua, Malloa, Pelequén, Peumo, Pichidegua y Las Cabras. El Hospital de Rengo "Dr. Ricardo Valenzuela Sáez" se ha convertido con el tiempo en centro de referencia y resolutividad de la red asistencial regional, que en cierta forma descongestiona la atención de los hospitales de Rancagua y San Fernando, debido a su ubicación estratégica en torno a la Ruta 5 Sur y a la Carretera de la Fruta. El establecimiento pertenece al Servicio de Salud O'Higgins y corresponde a un hospital tipo 3, es decir, de mediana complejidad, que tiene como funciones la recuperación, fomento y protección de la salud y la rehabilitación de toda la población beneficiaria de la comuna y su microárea. En 2018, el Ministerio de Salud anunció un proyecto de normalización para el hospital, proyectándose un crecimiento a 250 camas clínicas y a cerca de 2 mil funcionarios.

El Centro de Salud Familiar de Rosario (remodelado en 1995), las postas rurales de Popeta (1998), de El Cerrillo, de Lo de Lobo (2001), y de Lo Cartagena (2000), y las estaciones médicas rurales de Chanqueahue, Las Nieves (2003) y Esmeralda (2000) conforman la red asistencial comunal junto al Hospital de Rengo y al Centro de Salud Familiar de Rengo, ubicado en el sector de La Isla, al norte de la ciudad. Además, en 2016 comenzó la licitación de la construcción de un nuevo Cesfam, en el sector urbano oriente de la comuna.

Asimismo, el Departamento de Salud Municipal administra la Farmacia Popular de la comuna, siendo la primera de este tipo que se instaló en la Región de O'Higgins, en febrero de 2016.

La Cuarta Comisaría de Rengo pertenece a la Prefectura Cachapoal de la VI Zona de Carabineros de Chile. El territorio jurisdiccional de la ciudad de Rengo está subdividido en dos sectores que conforman cada uno un cuadrante de vigilancia y patrullaje policial. De la Cuarta Comisaría de Rengo dependen administrativamente la subcomisaría de Requínoa, las tenencias de Rosario, Pelequén y Coinco y los retenes de Quinta de Tilcoco, Malloa, Los Lirios, Olivar, Guacarhue, Millahue y Popeta.

Por su parte, la Policía de Investigaciones de Chile cuenta con una Brigada de Investigaciones Criminales (BICRIM) en la ciudad de Rengo.

Los más importantes elementos patrimoniales de Rengo se enmarcan en el sector comprendido entre la estación de ferrocarriles, la Avenida Bisquertt y la Plaza de Armas, sector postulado por la Corporación Cultural de Rengo como Zona Típica ante el Consejo de Monumentos Nacionales. La avenida Bisquertt, llamada hasta 1856 "Paseo Lautaro", posee el nombre actual de quien donara los terrenos para su construcción, don José Bisquert de la Barrera. Esta importante arteria, cubierta de variadas y añosas especies arbóreas, se constituyó en el centro comercial y social de mayor importancia entre los años 1950 y 1960. Allí se encontraban los principales hitos de la vida ciudadana, como almacenes, boticas, relojerías, restaurantes, peluquerías, los célebres hoteles Central, Fénix y Municipal, negocios de abastos, la sucursal de la Caja Nacional de Ahorros (hoy BancoEstado), el Servicio de Investigaciones, una fábrica de barriles mieleros, la Fábrica Nacional de Fósforos, la Notaría y Conservador de Bienes Raíces de Caupolicán, la Escuela Superior de Niñas de Caupolicán (actual recinto de la Biblioteca Municipal y de la Casa de la Cultura de Rengo), la Secretaría de la Asociación de Fútbol de Rengo, juzgados y el Edificio de la Gobernación, que estuvo en lo que es hoy la Municipalidad y el edificio de Correos, en los tiempos en que Rengo era capital departamental.

La Basílica de Santa Ana de Rengo fue diseñada por el arquitecto francés Eugenio Joannon Croizer, quien fuera contratado por el gobierno de Chile durante el mandato del presidente José Manuel Balmaceda para hacer obras de importancia en el país. Ubicada frente a la Plaza de Armas, en calle O'Higgins entre Errázuriz y la avenida Bisquertt, es uno de los templos más espaciosos de la región. Tiene una capacidad de 2 mil personas en su interior.

La Viña Misiones de Rengo también se ubica en la Avenida Bisquertt, en las antiguas tierras correspondientes a misiones católicas que se instalaron en la zona hacia 1730. Testigo de ello son la vieja casa patronal, la antigua escuela apostólica, y lo que queda del convento, que aún se mantienen en los terrenos de la Viña. Por su parte, en el sector de Los Césares, al nororiente de la ciudad, se emplaza la viña Torreón de Paredes, que fue fundada por Amado Paredes Cárdenas en 1979. Posee alrededor de 150 hectáreas de cepas de origen francés que rodean las bodegas, una casa patronal y un torreón de fines del año 1700, del cual la viña ha tomado su nombre.

Otro sitio patrimonial de la comuna es el Monasterio de la Asunción de Mendoza, ubicado al norte de la ciudad. El 29 de agosto de 1770, el obispo de Santiago, Manuel de Alday y Aspée concedió permiso a don Gaspar de Ahumada y Mendoza para construir una capilla pública en su hacienda en la orilla norte del río Claro. La propiedad de la hacienda con los años cambió de propietarios, y entre 1876 y 1892, el terreno fue donado al Arzobispado de Santiago con la condición de que allí se instalara una congregación religiosa de varones, se celebrara misa los domingos y festivos, se adoctrinara a los niños y diera una Misión anual. Monseñor Mariano Casanova lo entregó a los Padres Agustinos de la Asunción, que más tarde, en 1901 se hicieron cargo de la parroquia. Actualmente el convento pertenece a las Monjas Benedictinas, que lo administran con el nombre de Monasterio Benedictino de la Asunción de Santa María Virgen.

Camino a Popeta, existe una gran cantidad de balnearios a orillas del río Claro, que tienen entre sus atractivos piscinas naturales con agua de río, áreas verdes, zonas de camping y pícnic. Entre los más importantes destacan los balnearios de Santa Fe, La Vertiente, Santa Isabel, Río Claro, Popeta y Puente Negro, visitados de manera muy intensa durante los meses de verano. Más hacia la precordillera, a unos 75 km al oriente de Rengo y a unos 2 100 metros sobre el nivel del mar, destaca la gran belleza escénica de la Laguna de los Cristales. Tiene una superficie cercana a las 108 hectáreas y, según mediciones hechas por la Dirección de Aguas del Ministerio de Obras Públicas alberga como promedio unos 8 500 m de agua. Constituye el mayor sitio de interés paisajístico de la comuna para turistas y excursionistas, y el final de un camino con una serie de atractivos menores. El único problema para llegar a ella es su accesibilidad, pues debido al estado y las condiciones del camino en general el viaje por tierra llega a demorar a veces hasta tres días. La laguna se encuentra dentro del sector denominado Bollenar de Las Nieves, declarado área de protección por la Corporación Nacional Forestal, entidad que supervigila la administración del predio. Tiene una extensión cercana a las 10 883 hectáreas, que es utilizada por la Asociación de Canalistas del Río Claro. Se caracteriza físicamente por estrechos valles y fondos de quebradas rodeados por altas cumbres y fuertes pendientes, además de estar cubierto de nieves durante los meses de junio a septiembre, persistiendo los hielos eternos durante el periodo estival en las cumbres con más de 3 mil metros de altitud.

Finalmente, las Termas de Chanqueahue se localizan a unos 15 km al suroriente de Rengo, y cuenta con una serie de servicios que son aprovechados por habitantes locales además de algunos turistas de otros sectores del país que esporádicamente llegan a esta zona. Sus fuentes de agua mineral son extraídas y embotelladas por The Coca Cola Company, con la marca "Vital de Chanqueahue".

La vialidad estructurante de la ciudad de Rengo está compuesta por un eje principal en sentido norte-sur, con un trazado zigzagueante definido por un antiguo brazo del río Claro, que articula y define la estructura urbanística de la ciudad. Este está determinado de poniente a oriente por la Ruta 5 Sur, la vía férrea, San Martín, Arturo Prat/Condell, y Caupolicán/Lucas Sierra. Cruzando este eje, en sentido oriente-poniente, se encuentran como principales arterias las calles Egenau/Ladrón de Guevara, Riquelme/Alonso de Ercilla; avenida Bisquertt/Urriola y Coronel Marzán. En general, las principales arterias viales de Rengo tienen un escaso sentido de perpendicularidad entre ellas, lo que sumado a la presencia de un sistema vial secundario conformado de manera desordenada sobre el territorio (continua en algunas áreas de la ciudad y en otras no), definen un diseño urbano dispersa, desconcentrada y heterogénea en su conformación.

La calle Arturo Prat es interceptada por Riquelme, cuya prolongación conecta a la ciudad de Rengo con Malloa y desde allí al poniente de la región, siendo uno de los accesos principales a la ciudad desde la Ruta 5. La Avenida Bisquertt, por su parte, define el casco tradicional o fundacional de la ciudad, conectando la estación de ferrocarriles con la Plaza de Armas, que es uno de los espacios públicos más importantes de Rengo y que define la breve trama de damero que se desarrolla en torno a esta área.

El 11 de febrero de 2014 fue publicada la Modificación Nº2 al Plan Regulador Comunal de Rengo que prorrogó y clasificó la vialidad estructurante de las tres zonas urbanas de la comuna de Rengo.

En la ciudad de Rengo se observa una importante diversidad de usos dentro de los cuales el dominante es la actividad residencial, dispersa en todo el territorio, complementada con la existencia de infraestructura del sector servicios, equipamiento de todo tipo y actividades del sector productivo agrícola e industrial. La mayor concentración de usos de diversa índole se desarrolla en el área conformada por la Plaza de Armas, las manzanas aledañas a ésta, el par vial San Martín-Prat (hacia el norte de la plaza) y el par vial Bisquertt-Portales. Esta zona define el centro de la ciudad, donde se instalan diversos servicios, comercios minoristas, mayoristas y de gran escala, equipamiento de culto, de educación, de salud, de seguridad, institucional, bomberos, cárcel, juzgado y oficinas profesionales, etc.

Si bien la ciudad de Rengo presenta situaciones conflictivas en su ordenamiento urbano actual, también es cierto que posee un importante centro cívico y comercial consolidado, que presta servicios tanto a nivel comunal como intercomunal. En este sentido, la trama de transporte público potencia su conectividad y su rol de ciudad principal de una microárea denominada Intercomuna del Río Claro, que comprende, además de Rengo, a las zonas urbanas y rurales de Requínoa, Malloa, Quinta de Tilcoco y Coínco.

Diversos instrumentos de planificación y de gestión influyen en la Comuna de Rengo, dentro de los cuales se pueden mencionar los siguientes:

- Política Nacional de Desarrollo Urbano, Plan Regional Desarrollo Urbano Región de O`Higgins, Estrategia Regional de Desarrollo de la Región de O´Higgins 2011 - 2020, Plan de Desarrollo Comunal de Rengo, Plan Regulador Intercomunal Río Claro, Plan Regulador Comunal de Rengo y Plan Urbano Estratégico de la Ciudad de Rengo.

El 14 de abril de 2009 fue publicado el nuevo Plan Regulador Comunal de Rengo que incorporó nuevas áreas urbanas tanto a la ciudad de Rengo como a la localidad de Rosario a la vez que fue creada la nueva zona urbana de Esmeralda.

El 24 de diciembre de 2010 fue publicado el Plan Regulador Intercomunal Río Claro que incluye los territorios de la comuna de Rengo junto a las demás comunas de Requínoa, Coinco, Quinta de Tilcoco y Malloa. El Plan Regulador Intercomunal Río Claro fue ideado e impulsado por la I. Municipalidad de Rengo.

En la actualidad se han realizado diversas enmiendas (5), planos seccionales (5) y modificaciones (4) al Plan Regulador Comunal de Rengo, todas vigentes, las que se encuentran debidamente publicadas en el Diario Oficial de la República de Chile.

El principal recinto cultural de Rengo, el más grande a nivel regional, es el Teatro Municipal de Rengo. Remodelado entre 1999 y 2000, comprende 1.463 m de espacio útil y una capacidad de 679 butacas. Además de albergar periódicamente a lo largo del año espectáculos musicales, teatrales, de ballet y exposiciones pictóricas y fotográficas, cada verano es sede del Festival Internacional de Cine de Rengo (antes conocido como "Festival de Cine Joven de Rengo"), organizado por la Municipalidad de Rengo y una productora local y financiado por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. El certamen incluye competencias nacionales e internacionales de nuevos realizadores, largometrajes de ficción en formato digital, cortometrajes de ficción, cortometrajes de animación, mediometrajes y documentales. La comuna también cuenta con las bibliotecas públicas N° 70 de Rengo "Luis Zárate Pérez" y N° 299 de Rosario, que dependen técnicamente de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.
La principal organización artístico-cultural de la comuna es la Corporación Cultural de Rengo. Fundada en 1996, efectúa un trabajo permanente e intenso de conservación, investigación, promoción y difusión cultural para el país y la región, desde la comuna de Rengo. La Corporación ha organizado importantes espectáculos, como la presentación de la Ópera de Pekín de Tianjin en el Teatro Municipal, en el marco de la conmemoración de los 40 años de relaciones entre China y Chile.

El último fin de semana de marzo desde 2002 (con la excepción de 2010 a propósito del terremoto de ese año), se lleva a cabo en la Plaza de Armas de la ciudad la Fiesta de la Vendimia, celebración en que las viñas de la zona exponen sus mejores vinos, acompañada de degustaciones de gastronomía típica, muestra de artesanías y folclore, elección de reina y la presentación de artistas locales y nacionales.

También durante el mes de marzo, en Rosario, se organiza la "Fiesta de la Fruta, sus Frutos y su Gente", en donde las empresas frutícolas locales exhiben en una concurrida feria su producción, que incluye fruta natural, fruta deshidratada y pulpa convertida en mermeladas y jugos. La fiesta también incluye una muestra artesanal, gastronomía y la presentación de varios conjuntos folclóricos.

Finalmente, cada 17 de septiembre la comuna celebra el aniversario de su designación como ciudad (acaecida en 1831). En la mañana, se realiza un "Te Deum" en la Basílica Santa Ana con las principales autoridades regionales, comunales y cívicas, tras lo cual se efectúa un desfile escolar y comunitario en el bandejón central de la Avenida Bisquertt, frente a la Plaza de Armas, encabezado por la Banda Municipal. Terminado el desfile, se realiza un espectáculo pirotécnico.

El Estadio Municipal Guillermo Guzmán Díaz es el principal estadio de fútbol de Rengo. Inaugurado en los años 1980 y remodelado en 2013, cuenta con una capacidad de casi 5 mil asientos. En este recinto se jugó el Campeonato Nacional de Fútbol Amateur de 1996, en donde la Selección de Rengo se adjudicó el trofeo. A propósito de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, Rengo acogió a la Selección de fútbol de Hungría, equipo que jugó sus partidos en la sede del grupo D, Rancagua, y que entrenó en el Estadio Municipal. Actualmente juega ahí el Club de Deportes Rengo, equipo participante de la Tercera División A de Chile y antiguamente jugaron ahí el Atlético Caupolicán, que jugó en Tercera División en la década de 1980, y el Guillermo Guzmán, equipo participante de la Cuarta División entre 1990 y 1992.

La Asociación Local de Fútbol de Rengo (fundada el 15 de agosto de 1923) y la Asociación Vecinal de Rengo, asociadas a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, desarrollan los campeonatos de fútbol de esa categoría en Rengo, torneo en el que participan clubes de la ciudad de Rengo y otras localidades rurales de la comuna. Rosario tiene su propia liga local de fútbol, a cargo de la Asociación Rural de Fútbol de Rosario.

Además del fútbol, también existe práctica organizada de otros deportes en Rengo, como taekwondo, karate, tenis de mesa, natación, rayuela, y rodeo chileno, para lo cual se cuentan recintos deportivos como el Gimnasio Municipal de Rengo, la Medialuna de Rengo, la Piscina Olímpica Municipal, el complejo deportivo y barros termales Las Pircas de Huilquío y los distintos espacios polideportivos de los colegios de la comuna.

En 1994, el Gimnasio Municipal de Rengo fue sede del VI Campeonato Mundial de Hockey sobre Patines B, junto a San Miguel. Tras este evento, se fundó el Club de Patinaje de Rengo, que entrena en el Patinódromo Municipal del Parque La Piscina. Representa a la ciudad en la Liga Nacional de Patín Carrera.




</doc>
<doc id="94580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94580" title="Josef Mengele">
Josef Mengele

Josef Mengele (/ˈjoːzəf ˈmɛngələ/) (Gunzburgo, Alemania; 16 de marzo de 1911 – Bertioga, Brasil; 7 de febrero de 1979) fue un oficial alemán de las "Schutzstaffel" (SS) y médico durante la Segunda Guerra Mundial. Se le recuerda esencialmente por sus actos en el campo de concentración de Auschwitz, donde realizó experimentos mortales con prisioneros y fue miembro del grupo de médicos que seleccionaba víctimas para ser ejecutadas en las cámaras de gas y administraba el veneno. Debido al avance del Ejército Rojo por Polonia, Mengele fue trasladado 280 km al oeste al campo de concentración de Gross-Rosen el 17 de enero de 1945, diez días antes de la llegada de las tropas soviéticas a Auschwitz. 

Antes de la guerra, Mengele había obtenido doctorados en antropología y medicina y comenzado una carrera como investigador. Se afilió al partido nazi en 1937 y a las SS en 1938. Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial fue asignado como oficial médico de batallón, pero a principios de 1943 se trasladó al servicio de campos de concentración y fue destinado a Auschwitz. Allí tuvo la oportunidad de realizar experimentos genéticos con humanos, muchas veces sobre gemelos, sin tener en cuenta el bienestar y la seguridad de sus víctimas. 

Tras el fin de la guerra huyó a Sudamérica con la ayuda de una red de antiguos miembros de las SS que le facilitó el viaje por mar hasta Argentina en julio de 1949. En un principio vivió en Buenos Aires y alrededores, y más tarde huyó a Paraguay en 1959 y a Brasil en 1960, perseguido por Alemania Occidental, Israel y cazanazis como Simon Wiesenthal, que querían llevarlo a juicio. A pesar de las solicitudes de extradición del Gobierno de Alemania Occidental y de las operaciones clandestinas del Mosad —el servicio de inteligencia israelí—, Mengele evitó ser detenido. Murió ahogado tras sufrir un ictus mientras nadaba en la playa de la localidad brasileña de Bertioga en 1979 y fue enterrado bajo el nombre falso de Wolfgang Gerhard. Sus restos fueron exhumados e identificados por un examen forense en 1985.

Josef Mengele nació el 16 de marzo de 1911 en la ciudad bávara de Gunzburgo; era el mayor de los tres hijos de Karl y Walburga (nacida Hupfauer) y sus hermanos se llamaban Karl y Alois. Su padre era el fundador de la empresa "Karl Mengele und Söhne", productora de maquinaria agrícola. Josef fue un buen estudiante al que le gustaban la música, el arte y el esquí. Terminó la educación secundaria en abril de 1930 y comenzó a estudiar medicina y filosofía en la Universidad de Múnich, ciudad que era el bastión del partido nazi, la organización política de extrema derecha liderada por Adolf Hitler. En 1931 Mengele se unió a los Cascos de Acero, una organización paramilitar que fue absorbida en 1934 por las milicias nazis "Sturmabteilung".

En 1935 Mengele obtuvo un doctorado en antropología por la Universidad de Múnich y en enero de 1937 salió del Instituto de Biología Hereditaria e Higiene Racial de Fráncfort como asistente de Otmar Freiherr von Verschuer, un científico que investigaba sobre genética con un interés particular en los hermanos gemelos. Allí Mengele se centró en los factores genéticos que daban origen a la aparición de labio leporino y barbilla partida y su tesis sobre este tema fue calificada con un "cum laude" que le valió la consecución de un doctorado en medicina por la Universidad de Fráncfort en 1938. En una carta de recomendación, Von Verschuer elogiaba la fiabilidad de Mengele y su habilidad para explicar conceptos complicados de manera muy clara. El escritor estadounidense Robert Jay Lifton señala que las publicaciones de Mengele no eran muy distintas de la corriente científica de la época y probablemente hubieran sido valoradas como esfuerzos científicos válidos incluso fuera del ámbito de la Alemania nazi. 

Mengele contrajo matrimonio el 28 de julio de 1939 con Irene Schönbein, a quien había conocido en Leipzig mientras trabajaba como médico residente. Su único hijo, Rolf, nació en 1944.

La ideología nazi amalgamaba elementos de antisemitismo, higiene racial y eugenesia y los combinaba con el pangermanismo y el expansionismo territorial con el objetivo de lograr un mayor "Lebensraum" —espacio vital— para los pueblos germánicos. La Alemania nazi intentó conseguir ese espacio con la invasión de Polonia y de la Unión Soviética, así como con la deportación y asesinato de los judíos y los eslavos que vivían allí, a los que se consideraba inferiores a la raza superior aria.

Mengele se afilió al partido nazi en 1937 y a las SS en 1938. Recibió una formación básica con la infantería de montaña y fue reclutado por la Wehrmacht —las fuerzas armadas alemanas— en junio de 1940, algunos meses después del estallido de la Segunda Guerra Mundial. Enseguida se presentó voluntario para el servicio médico de las "Waffen-SS", el brazo armado de las SS, donde sirvió con el rango de "Untersturmführer" —alférez/subteniente— en un batallón de la reserva médica hasta noviembre de 1940. Después fue asignado a la Oficina de la Raza y el Reasentamiento de las SS en Posnania, donde evaluaba a los candidatos a la germanización. 

En junio de 1941 Mengele fue destinado a Ucrania, donde se le galardonó con la Cruz de Hierro de Segunda Clase. En enero de 1942 se unió a la 5.ª División Panzergrenadier SS Wiking como oficial médico de batallón. Rescató a dos soldados alemanes del interior de un carro de combate en llamas, acción por la que recibió la Cruz de Hierro de Primera Clase, la Medalla de herido y la Medalla por el cuidado del pueblo alemán. Resultó herido grave en una acción cerca de Rostov del Don en el verano de 1942 y fue declarado no apto para seguir en el servicio activo. Una vez recuperado, regresó a la Oficina de la Raza y el Reasentamiento en Berlín. También retomó su asociación con Von Verschuer, que entonces trabajaba en el Instituto Kaiser Wilhelm para Antropología, Genética Humana y Eugenesia. En abril de 1943 Mengele consiguió el ascenso a "Hauptsturmführer" —capitán— de las SS.

A comienzos de 1943, alentado por Von Verschuer, Mengele solicitó el traslado al servicio de campos de concentración, donde esperaba tener la oportunidad de realizar investigaciones genéticas con humanos. Su solicitud fue aceptada y lo destinaron al campo de concentración de Auschwitz, donde Eduard Wirths, oficial jefe médico, lo nombró director médico del "Zigeunerfamilienlager" —campo de familias gitanas— en el complejo de Birkenau. 
A finales de 1941, Hitler decidió que los judíos de Europa debían ser exterminados. Por ello, Auschwitz II-Birkenau, que en principio debía alojar trabajadores esclavos, pasó a ser una combinación de campo de trabajo y de exterminio. Allí llegaban en tren diariamente prisioneros de toda la Europa ocupada por los alemanes. Hacia julio de 1942 las SS ya realizaban «selecciones», que consistían en segregar a los judíos capaces e incapaces: los que podían trabajar eran admitidos en el campo de trabajo y los que no, eran enviados de inmediato a la muerte en las cámaras de gas. En los grupos de los que debían morir, que normalmente eran tres cuartas partes de todos los que llegaban, estaban casi todos los niños, mujeres con sus bebés, embarazadas, todos los ancianos y aquellos que los médicos consideraban, tras una breve y superficial inspección, que no estaban completamente sanos. 

Mengele, miembro del grupo de médicos que hacían esta selección humana, no estaba obligado a realizar esta tarea, pero participaba con la esperanza de encontrar sujetos para sus experimentos. Estaba particularmente interesado en hallar hermanos gemelos y al contrario que otros médicos, que consideraban la tarea estresante y horrible, Mengele la realizaba con total soltura, con aires extravagantes, a menudo sonriendo, muy acicalado o silbando una melodía. 

Mengele y el resto de médicos de las SS no trataban a los internos, sino que supervisaban a otros doctores prisioneros que estaban obligados a trabajar en el servicio médico del campo. Mengele visitaba semanalmente los barracones del hospital y enviaba a la cámara de gas a los presos que no se hubieran recuperado después de dos semanas en cama. También formaba parte del grupo de médicos responsable de administrar el Zyklon B, el pesticida a base de cianuro que se usaba para matar a los prisioneros en las cámaras de gas de Birkenau. En concreto, realizó esta tarea en las cámaras localizadas en los crematorios IV y V.

Cuando en 1943 estalló en el campo de los gitanos un brote de noma —una enfermedad bacteriológica que gangrena la boca y la cara—, Mengele inició un estudio para determinar la causa y desarrollar un tratamiento. Tomó como ayudante al prisionero Berthold Epstein, un pediatra judío y profesor de la Universidad de Praga. Mengele aisló a los pacientes en un barracón aparte y asesinó a varios niños gravemente enfermos para enviar sus cabezas y órganos a la Academia Médica de las SS en Graz para su estudio. La investigación seguía en marcha cuando el campo gitano fue liquidado y sus ocupantes asesinados en 1944.

En respuesta a una epidemia de tifus en el campo de las mujeres, Mengele envió a las seiscientas ocupantes de un barracón a la cámara de gas. Después, el edificio fue limpiado y desinfectado y las ocupantes de un barracón cercano fueron bañadas y se les entregó ropa nueva antes de su traslado al barracón limpio. Este proceso se repitió hasta que todos los barracones estuvieron desinfectados. Este tipo de desinfecciones se volvieron a realizar cuando estallaron brotes de escarlatina y otras enfermedades, pero en esos casos todos los prisioneros fueron enviados a la cámara de gas. Por sus «esfuerzos», Mengele recibió la Cruz al Mérito Militar —de Segunda Clase con Espadas— y fue ascendido en 1944 a primer médico del campo de Birkenau. 

Mengele aprovechó su estancia en Auschwitz como una oportunidad para continuar con sus estudios antropológicos y sus investigaciones sobre herencia genética usando prisioneros del campo de concentración para experimentar con humanos. Estos experimentos no tuvieron para nada en cuenta la salud, seguridad o sufrimiento físico y emocional de las víctimas. Mengele estaba especialmente interesado en los gemelos idénticos, gente con heterocromía —ojos de distinto color—, enanos y sujetos con anomalías físicas. La "Deutsche Forschungsgemeinschaft" —Fundación Alemana de Investigación— le otorgó una subvención que había solicitado Von Verschuer, a quien Mengele enviaba informes periódicos y diversas muestras. El dinero que le otorgaron se empleó en la construcción de un laboratorio de patología adjunto al crematorio II en Auschwitz II-Birkenau. El dr. Miklos Nyiszli, un patólogo húngaro de religión judía que llegó a Auschwitz el 29 de mayo de 1944, realizó en este nuevo laboratorio disecciones y preparó los especímenes para su envío. Las investigaciones de Mengele sobre los gemelos estaban pensadas en parte para demostrar la supremacía de la herencia genética sobre el entorno y reforzar de esta manera la premisa del nazismo que defendía la superioridad de la raza aria. Nyiszli afirma que los estudios sobre gemelos también estaban motivados por un deseo de mejorar la tasa de reproducción de la raza alemana a través del aumento de la fertilidad y de las oportunidades de engendrar gemelos de sujetos racialmente deseables.
Los presos que utilizaba Mengele en sus experimentos estaban mejor alimentados y alojados que el resto de internos del campo y también tenían menos probabilidades de acabar en la cámara de gas mientras eran objeto de investigación. El médico creó una guardería con zona de juegos para los niños con los que realizaba las pruebas y para todos los menores de seis años de etnia gitana, donde vivían en mejores condiciones que el resto de presos del campo de concentración. Cuando visitaba a los niños él mismo se presentaba como el «tío Mengele» y les ofrecía caramelos. A pesar de ello, fue responsable de la muerte de un número desconocido de víctimas que él mismo mató a través de inyecciones letales, disparos, golpes y por medio de experimentos mortales. Lifton describe a Mengele como un hombre sádico, sin empatía ninguna y extremadamente antisemita que estaba convencido de que los judíos eran una raza inferior y peligrosa que debía ser aniquilada por completo. El único hijo de Mengele, Rolf, dijo que su padre nunca demostró ningún remordimiento por sus actividades durante la guerra.
Los gemelos eran sometidos a exámenes semanales y mediciones de sus atributos físicos por parte de Mengele o de algunos de sus ayudantes. Los experimentos practicados por el médico incluían amputaciones innecesarias de extremidades, inoculaciones intencionadas con tifus y otras enfermedades a uno de los gemelos y transfusiones de sangre de un hermano a otro. Muchas de las víctimas murieron en el transcurso de los procedimientos. Una vez finalizadas las pruebas, a veces los gemelos eran asesinados y sus cuerpos diseccionados. Nyiszli relata que una noche Mengele mató personalmente a catorce gemelos inyectándoles cloroformo directamente en el corazón. Si uno de los gemelos moría a causa de la enfermedad que le habían inoculado, Mengele mataba al otro hermano para realizar informes comparativos "post mortem". 

Los experimentos de Mengele con los ojos incluyeron intentos de cambiar el color del iris a través de la inyección de sustancias químicas y el asesinato de personas con heterocromía para extraer sus globos oculares y enviarlos a Berlín para su análisis. A los enanos y a las personas con anomalías físicas les tomaba mediciones corporales, les extraía sangre y dientes sanos y les administraba de forma innecesaria drogas y rayos X. Muchas víctimas eran enviadas a la cámara de gas y después sus esqueletos se mandaban a Berlín para continuar con las investigaciones. Mengele buscó mujeres embarazadas, a las que realizaba experimentos antes de enviarlas a la cámara de gas. La testigo Vera Alexander describió cómo cosió por la espalda a dos gemelos gitanos en un intento de crear gemelos siameses, pero ambos murieron por los efectos de la gangrena después de varios días de sufrimiento.

Mengele y otros médicos de Auschwitz fueron transferidos el 17 de enero de 1945 al campo de concentración de Gross-Rosen, en la Baja Silesia. Allí se llevó dos cajas con especímenes y los registros de sus experimentos, mientras que el resto de documentos médicos del campo fueron destruidos por las SS. El Ejército Rojo capturó Auschwitz el 27 de enero de 1945. Mengele huyó de Gross-Rosen el 18 de febrero, una semana antes de la llegada de los soviéticos, y viajó hacia el oeste disfrazado de oficial de la Wehrmacht hasta Saaz —actual Žatec—. Allí confió temporalmente sus documentos incriminatorios de Auschwitz a una enfermera con quien había entablado una relación. Después, él y toda su unidad se apresuraron hacia el oeste para evitar caer en manos de las tropas soviéticas y en junio acabó hecho prisionero de guerra por el ejército estadounidense. Mengele fue registrado en principio con su nombre auténtico, pero por culpa de la desorganización de los aliados con las listas de los alemanes más buscados y por el hecho de que no tenía el habitual tatuaje de las SS con su grupo sanguíneo, no lo identificaron como uno de los nombres de la lista de los principales criminales de guerra. Fue liberado a finales de julio y obtuvo documentación falsa bajo el nombre de «Fritz Ullman», documentos que él después alteró para cambiarse el nombre a «Fritz Hollmann». 

Después de varios meses huyendo, en los que tuvo tiempo de internarse en el territorio controlado por los soviéticos para recuperar sus archivos de Auschwitz, Mengele encontró trabajo como granjero cerca de Rosenheim. Temiendo ser capturado, juzgado y condenado a muerte, huyó de Alemania el 17 de abril de 1949. Ayudado por una red de antiguos miembros de las SS, a la que también pertenecía el as de la aviación Hans-Ulrich Rudel, Mengele viajó hasta Génova y allí obtuvo un pasaporte bajo el alias «Helmut Gregor», falso miembro del Comité Internacional de la Cruz Roja. Navegó a Argentina en julio, pero su esposa rehusó acompañarlo y ambos se divorciaron en 1954.

En Buenos Aires, Mengele trabajó como carpintero y vivió en una pensión en el partido de Vicente López. Después de unas semanas se trasladó a la casa de un simpatizante de los nazis en el acomodado barrio de Florida y a continuación trabajó como agente comercial para la empresa de maquinaria agrícola de su familia. Desde 1951 realizó viajes frecuentes a Paraguay como representante de ventas en ese país. En 1953 empezó a vivir en un apartamento de Buenos Aires y ese mismo año usó dinero de su familia para comprar una parte de una empresa de carpintería. Al año siguiente alquiló una casa en el barrio bonaerense de Olivos.

En 1956, Mengele obtuvo una copia de su partida de nacimiento a través de la embajada de Alemania Occidental y se le concedió un permiso de residencia en Argentina con su nombre real. Con este documento consiguió un pasaporte de Alemania Occidental, también con su nombre auténtico, y emprendió un viaje a Europa. Estuvo de vacaciones en Suiza con su hijo Rolf —que llamaba a su padre «tío Fritz»— y con su cuñada viuda Martha, además de una semana en su casa familiar de Gunzburgo. Después de regresar a Argentina en septiembre, Mengele siguió viviendo con su nombre verdadero. Martha y su hijo Karl Heinz se reunieron en el país americano con él un mes después y los tres se instalaron juntos. Josef y Martha se casaron durante unas vacaciones en Uruguay en la ciudad de Nueva Helvecia en 1958 y adquirieron una casa en la capital argentina. Sus negocios entonces incluían una parte de la propiedad de la Fadro Farm, una compañía farmacéutica. También en 1958, Mengele y otros médicos fueron interrogados y después exculpados de la sospecha de practicar la medicina sin licencia después de que una adolescente falleciera durante un aborto. Preocupado porque este caso destapara su pasado nazi y sus actividades durante la guerra, emprendió un largo viaje de negocios a Paraguay y en 1959 consiguió la ciudadanía argentina con el nombre de José Mengele. Regresó a Buenos Aires en varias ocasiones para atender los negocios y visitar a su familia. Martha y Karl Heinz vivieron en una pensión de la ciudad hasta que en diciembre de 1960 regresaron a Alemania.

El nombre de Mengele se mencionó varias veces durante los juicios de Núremberg, pero las naciones aliadas estaban convencidas de que había muerto. Su primera esposa Irene y su familia también dijeron que había fallecido. Sin embargo, en Alemania los cazanazis Simon Wiesenthal y Hermann Langbein estaban recogiendo información de testigos sobre las actividades del médico de Auschwitz. Durante una búsqueda en archivos públicos, Langbein se topó con el acta de divorcio de Mengele y una dirección de Buenos Aires, por lo que él y Wiesenthal contactaron el 5 de junio de 1959 con las autoridades de la Alemania Occidental para que emitieran una orden de detención y se iniciara el trámite de extradición. En principio Argentina rechazó la solicitud porque el fugitivo ya no vivía en la dirección que indicaban los documentos y para cuando se aprobó la extradición el 30 de junio de 1960, Mengele había huido a Paraguay, donde estaba viviendo en una granja cerca de la frontera argentina.

En mayo de 1960, Iser Har'el, director del Mosad —el servicio de inteligencia del estado de Israel—, lideró personalmente la operación de captura de Adolf Eichmann en Buenos Aires. Su esperanza era localizar también a Josef Mengele y llevarlo a juicio en Israel. En el interrogatorio, Eichmann dio la dirección de una pensión de la capital argentina que habían usado como piso franco varios fugitivos nazis. Los israelíes pusieron la casa bajo vigilancia, pero ni Mengele ni nadie de su familia aparecieron por allí. El cartero del barrio les dijo que, aunque seguía recibiendo correspondencia con su nombre real, Mengele se había mudado sin dejar una dirección de reenvío postal. Las investigaciones de Har'el en un taller mecánico del que el alemán había sido copropietario tampoco aportaron ninguna pista sobre su paradero, así que se dieron por vencidos. 

Cuando Alemania Occidental ofreció una recompensa por su captura y la prensa se hizo eco de sus actividades durante la guerra —acompañadas de fotos suyas—, Mengele decidió cambiar de residencia una vez más. Rudel lo puso en contacto con el simpatizante nazi Wolfgang Gerhard, quien lo ayudó a cruzar a Brasil. Vivió con Gerhard en su granja cercana a São Paulo hasta que encontraron un hogar más cómodo en casa de los expatriados húngaros Geza y Gitta Stammer. Esta pareja compró una granja en Nova Europa, en parte con dinero que el propio Mengele invirtió, y después pusieron al antiguo médico al frente de la explotación. En 1962 los tres adquirieron una finca con ganado y plantaciones de café en Serra Negra, una propiedad de la que Mengele poseía la mitad. En un principio Gerhard le dijo a los Stammer que el nombre de Mengele era «Peter Hochbichler», pero descubrieron su verdadera identidad en 1963. Gerhard los convenció para que no revelaran la localización del médico alemán a las autoridades, diciéndoles que podrían tener problemas por haber cobijado a un fugitivo. Las autoridades de la Alemania Occidental sospechaban de la nueva residencia de Mengele y ampliaron su solicitud de extradición a Brasil en febrero de 1961.

Mientras tanto, Zvi Aharoni, uno de los agentes del Mosad que participaron en la exitosa detención de Eichmann, fue colocado al frente de un equipo de agentes con la misión de encontrar a Mengele y llevarlo a juicio en Israel. Las pesquisas en Paraguay no dieron frutos y tampoco consiguieron interceptar la correspondencia entre Josef y su esposa Martha, que entonces vivía en Italia. Los agentes que vigilaban a Rudel tampoco descubrieron ninguna pista. Aharoni y su equipo siguieron a Gerhard hasta una zona rural cerca de São Paulo y allí localizaron a un europeo que confundieron con Mengele. Informaron a Har'el, pero la complicada logística necesaria para la captura, los recortes presupuestarios y la necesidad de Israel de centrarse en el deterioro de sus relaciones con Egipto obligaron al jefe del Mosad a poner fin a esta operación en 1962.

Mengele y el matrimonio Stammer compraron una casa en un terreno cercano a Caieiras en 1969, de la que el alemán pagó la mitad. Cuando Wolfgang Gerhard regresó a Alemania en 1971 en busca de tratamiento médico para su mujer y su hijo, ambos gravemente enfermos, le entregó sus documentos de identidad a Mengele. Los Stammer rompieron su relación con Mengele en 1974 y compraron una casa en São Paulo a la que el alemán no fue invitado. Después, el matrimonio adquirió un bungaló en Eldorado, cerca de São Paulo, y se lo alquilaron al médico alemán. Rolf, que no había visto a su padre desde las vacaciones en Europa en 1956, viajó a Brasil a visitarlo en 1977 y se encontró con un nazi impenitente que afirmaba que nunca había hecho daño a nadie y que solo había cumplido con su deber.

La salud de Mengele se estaba deteriorando paulatinamente desde 1972, y en 1976 sufrió un infarto cerebral. Padecía hipertensión y una infección en el oído que le producía vértigos. Durante una visita a sus amigos Wolfram y Liselotte Bossert en la localidad costera de Bertioga el 7 de febrero de 1979, Mengele sufrió otro infarto cerebral mientras nadaba en el mar y se ahogó. Fue enterrado en el municipio brasileño de Embu das Artes con el nombre de «Wolfgang Gerhard», la falsa identidad que estaba usando desde 1975.

Mientras tanto, hubo noticias de supuestos avistamientos de Josef Mengele en diversas partes del mundo. Wiesenthal aseguró tener información que lo situaba en la isla griega de Citnos en 1960, en El Cairo en 1961, en España en 1971 y en Paraguay en 1978, dieciocho años después de haber dejado ese país. En 1985 Wiesenthal seguía creyendo que Mengele estaba vivo y en 1982 había ofrecido una recompensa de 100 000 dólares por su captura. El interés mundial por el asunto creció tras el juicio que se celebró en Jerusalén en 1985 en el que se expresaron testimonios de alrededor de un centenar de víctimas de los experimentos de Mengele. Poco después, los gobiernos de Alemania Occidental, Israel y Estados Unidos coordinaron esfuerzos para intentar localizar al médico de Auschwitz. Los gobiernos israelí y alemán, el periódico "The Washington Times" y el Centro Simon Wiesenthal ofrecieron diversas recompensas por su detención.

El 31 de mayo de 1985, siguiendo una pista recibida por la oficina del fiscal de Alemania Occidental, la policía registró la casa de Hans Sedlmeier, amigo de toda la vida de Mengele y jefe de ventas de la empresa familiar en Gunzburgo. Allí encontraron una agenda con direcciones cifradas, copias de cartas de Mengele y otra carta en la que Bossert informaba a Sedlmeier de la muerte del antiguo médico nazi. Las autoridades alemanas se pusieron en contacto con la policía de São Paulo y esta localizó a los Bossert. En el interrogatorio revelaron el lugar en que se había enterrado a Mengele. Los restos fueron exhumados el 6 de junio de 1985 y el examen forense se centró en su dentadura, la cual mostraba un notorio diastema —espacio interdental— en los dientes incisivos superiores, rasgo característico de Mengele, lo que condujo a dictaminar que había una probabilidad muy alta de que se tratara del cuerpo de Mengele. El 10 de junio, su hijo Rolf hizo pública una declaración admitiendo que se trataba del cadáver de su padre y que la noticia de su fallecimiento se había mantenido en silencio para proteger a la gente que lo había ayudado a ocultarse durante más de tres décadas. En 1992 un examen genético verificó la identidad de Mengele. La familia se negó a repatriar los restos a Alemania y estos permanecen almacenados en el Instituto Médico Legal de São Paulo, donde son utilizados por estudiantes de medicina forense.

La vida de Josef Mengele fue la inspiración para un libro y una película titulados "Los niños del Brasil", en las que un ficticio doctor Mengele, interpretado por el actor Gregory Peck, crea clones de Adolf Hitler en una clínica en Brasil. También en 2013 se estrenó la película argentina "Wakolda", basada en la novela homónima, que dirigió Lucía Puenzo y que aborda la supuesta estancia de Mengele en San Carlos de Bariloche. En 2007 el Museo estadounidense del Holocausto recibió como donación el Álbum Höcker, una colección de fotografías de los miembros de las SS que gestionaban Auschwitz, tomadas por Karl Hocker. Mengele aparece en ocho de las fotos. 

En febrero de 2010, un nieto de un superviviente del Holocausto compró en una subasta por una suma de dinero no revelada el diario de Mengele, de 180 páginas. Su propietario anterior, de identidad desconocida, se hizo con los documentos en Brasil y al parecer era alguien cercano a la familia Mengele. Una organización de supervivientes del Holocausto consideró esta venta como «un acto cínico de explotación destinado a sacar provecho de uno de los más atroces criminales de guerra nazis». El rabino Marvin Hier, del Centro Simon Wiesenthal, se alegró de que ese diario acabara en manos de un judío y dijo: «En un momento en el que el Irán de Ahmadineyad niega el Holocausto y el antisemitismo vuelve a estar en boga, esta adquisición es especialmente significativa». En 2011 la misma casa de subastas volvió a vender, también entre diversas protestas, otros 31 volúmenes de diarios de Mengele que fueron adquiridos por un anónimo coleccionista que pagó 245 000 dólares.


Fechas de los ascensos
Condecoraciones




</doc>
<doc id="94583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94583" title="La luz fantástica">
La luz fantástica

La luz fantástica, es la segunda novela de la saga del Mundodisco de Terry Pratchett. Fue publicada originalmente en 1986. Continúa con las aventuras de Rincewind y Dosflores iniciadas en "El color de la magia", esta vez acompañados por uno de los legendarios héroes del Disco: Cohen el Bárbaro. Terry Pratchett parodia las novelas fantásticas logrando crear un universo propio lleno de personajes extravagantes.
Esta continua en el punto exacto en donde "El color de la magia" termina, y continua con las desventuras de Rincewind y Dosflores. En este libro, Rincewind descubre que si los ocho hechizos del Octavo no son leídos dentro de poco, el mundo terminará. Lamentablemente para él, tiene el hechizo perdido del octavo viviendo en su cabeza, y muchos magos intentan eliminarlo, para que este pase a vivir en la cabeza del mago más cercano a él en el momento del fallecimiento, ya que leer dichos hechizos conlleva a un poder supremo.

Pero por alguna extraña razón, Gran A'Tuin se acerca cada vez más a una gigantesca estrella roja y según ha dictaminado Muerte, es necesario que los ocho hechizos se reúnan para evitar una desgracia.

Ahora Rincewind y Dosflores reemprenden la huida acompañados de Cohen el Bárbaro, el más peligroso y extraño héroe del Disco y Bethan su igualmente peculiar prometida, intentando evitar a quienes desean los ocho hechizos y a quienes por su mala suerte simplemente quieren asesinarlos.

Sin embargo, la verdad sobre la estrella roja y las palabras de Muerte parecieran tener un significado más enigmático de lo que se cree.

Una novela gráfica, ilustrada por Steven Ross y Joe Bennet, fue publicada por Corgi en 1993.

La Mob Film Company y Sky One produjeron una miniserie de dos partes (una para El color de la magia, y la otra con La Luz Fantástica. Sir David Jason interpretó a Rincewind. Con David Bradley como Cohen el Bárbaro, Sean Astin como Dosflores, Tim Curry como Trymon, y Christopher Lee como la voz de La Muerte (el rol ya lo había interpretado en la serie animadada de Soul Music y Brujerías).


</doc>
<doc id="94585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94585" title="Río Tarn">
Río Tarn

El río Tarn (del latín "tarnis", que significa "rápido" o "encajonado") es un río del sur de Francia, que fluye paralelo a los Pirineos. Afluente del río Garona, discurre por los departamentos de Lozère, Aveyron, Tarn y Tarn y Garona. Tiene 381 km de longitud y drena una cuenca de 15.700 km².

El río Tarn fluye en dirección suroeste desde sus orígenes a 1550 m, en el departamento de Lozère, en el homónimo monte Lozère, en los montes Cévennes, a través de quebradas y cañones hasta unos 3,5 km aguas abajo de Moissac, donde está su confluencia con el Garona. Dicha confluencia queda a unos aguas abajo de Toulouse, medidos sobre la línea sinuosa de los meandros del Garona.

De caudal abundante tiene fuertes crecidas, como la del 3 de marzo de 1930 que arrasó su cuenca media y baja con 9,1 m de altura en Albi, un caudal en Montauban de 6100 m³/s y 11,5 m de altura y en Moissac, tras recibir al Aveyron, llegó a 8000 m³/s. Otras riadas más recientes han sido el 8 de diciembre de 1996 (9,43 m en Montauban y 6,09 m en Albi), el 7 de noviembre de 1982 (9 m en Montauban y 7,45 m en Albi) y el 6 de noviembre de 1994 (8,62 m en Montauban y 7,40 m en Albi).

El Tarn pasa cerca de las poblaciones de Millau, Albi, Montauban y Moissac. Entre los afluentes del Tarn, se puede citar los ríos Tarnon, Dourbie, Agoût y Aveyron.

El viaducto Millau, el puente más alto del mundo, permite que la autopista A75 atraviese el valle del Tarn cerca de Millau. Su inauguración tuvo lugar en diciembre de 2004.


</doc>
<doc id="94586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94586" title="Mate de la coz">
Mate de la coz

En ajedrez, el mate de la coz es un jaque mate en el que el caballo ataca al rey contrario, que no puede escapar de la amenaza al encontrarse rodeado por sus propias piezas. 

Suele producirse en una esquina del tablero, ya que allí son necesarias menos piezas para rodear al rey. El tipo más habitual de mate de la coz se produce mediante un jaque doble de caballo y dama, a lo que sigue el sacrificio de la dama y el mate de la coz del caballo, aunque existen otras posibilidades.
Para que un mate de la coz de este tipo suceda en una partida, normalmente hace falta sacrificar material para obligar a las piezas a encerrar a su propio rey. Un método muy frecuente es el ejemplo que se produjo en la partida entre Jan Timman (blancas) y Nigel Short (negras) en el torneo de Tilburg de 1990. Desde la posición del diagrama, el juego continuó 27.Cf7+ Rg8 28.Ch6+ Rh8 29.Dg8+ Txg8 30.Cf7#. El procedimiento es: jaque con el caballo, después apartar el caballo con jaque doble de dama y caballo, seguido de sacrificio de la dama para forzar a la torre a colocarse junto al rey y por último mate con el caballo. 

Esta técnica es tan habitual que tiene su propio nombre: "mate de Lucena", ya que se describe por vez primera en el tratado "Repetición de Amores e Arte de Axedrez", publicado en Salamanca en 1497 por Luis Ramírez de Lucena. Durante el siglo XIX se conoció como "mate de Philidor" (en honor a François-André Danican Philidor), un error histórico pues no tiene ninguna relación con el campeón francés.

A veces, el mate de la coz puede producirse en la apertura de una partida. Uno de los más famosos y que ocurren más a menudo se produce en el Gambito Budapest. Surge tras 1.d4 Cf6 2.c4 e5 3.dxe5 Cg4 4.Af4 Cc6 5.Cf3 Ab4+ 6.Cbd2 De7 7.a3 Cgxe5 8.axb4?? Cd3#. Es de notar que el caballo no puede ser capturado debido a que el peón de e2 se encuentra clavado. Otro ejemplo notable es el que se produce en el gambito llamado "del chelín de Blackburne" (que lleva ese nombre porque cuentan que el jugador inglés del siglo XIX Joseph Henry Blackburne lo utilizaba para sacar los chelines a los aficionados). La secuencia de jugadas es: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Ac4 Cd4?! 4.Cxe5!? Dg5! 5.Cxf7?? Dxg2 6.Tf1 Dxe4+ 7.Ae2 Cf3#. También existe una conocida celada en la Defensa Caro-Kann: 1.e4 c6 2.d4 d5 3.Cc3 dxe4 4.Cxe4 Cd7 5.De2!? Cgf6?? 6.Cd6#. Esta celada se ha cobrado muchas víctimas, siendo quizá el ejemplo más antiguo la partida entre Alekhine-Cuatro Aficionados, exhibición de simultáneas, Palma de Mallorca (1935).
Otro ejemplo de mate de la coz similar en la práctica magistral se produjo en la partida entre Edward Lasker (blancas) y Israel Horowitz (negras) en Nueva York (1946) que se desarrolló del siguiente modo: 1.d4 Cf6 2.Cf3 d5 3.e3 c5 4.c4 cxd4 5.Cxd4 e5 6.Cf3 Cc6 7.Cc3 d4 8.exd4 exd4 9.Cb5 Ab4+ 10.Ad2 0-0 11.Axb4 Cxb4 12.Cbxd4 Da5 13.Cd2 De5+ 14.Ce2 Cd3#.


</doc>
<doc id="94590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94590" title="Mate del pastor">
Mate del pastor

El mate del pastor es, en ajedrez, uno de los jaque mate más cortos que se conocen después del jaque mate del loco y que ocurre tras los cuatro primeros movimientos del blanco y los tres primeros del negro, aunque con este último es menos frecuente.

Ocurre tras las jugada

1. e4 e5 

2. Dh5 (también puede servir Df3, según cual sea la respuesta de negras) Cc6

3. Ac4 Cf6

4. Dxf7++.

Este mate puede darse con ligeras variaciones, pero la idea básica es que la dama y el alfil cooperen para atacar el punto "f7", que es el más débil alrededor del rey, al estar defendido solo por éste. De hecho, la idea de atacar f7 es muy típica en numerosas aperturas abiertas, y este jaque mate sirve de ilustración para los recién iniciados.

Es muy habitual que las partidas entre principiantes acaben con el mate del pastor. Sin embargo, es fácilmente defendible. Por ejemplo 1. e4 e5 2. Ac4 Cf6 lo impide, al evitar Dh5, y además cubrir el ataque contra f7 si el blanco juega Df3. O bien 1. e4 e5 2. Dh5 Ac5 3. Ac4?! De7, defendiendo a la vez los peones e5 y f7 con la dama.

La historia del jaque mate del pastor carece de fuentes o antecedentes que la avalen. Solo se le atribuye una historia que ha corrido de generación en generación, como muchas de las historias o leyendas atribuidas a diversos eventos en la historia del ajedrez.

La combinación recibe el nombre de la leyenda popular de un rey aventurero que salió a cazar una mañana. En la travesía de vuelta, después de haber cazado un jabalí que pretendía asar a la brasa, divisó sentado en una roca al borde del camino real, a un pastor cuidando de tres ovejas. El pastor se entretenía jugando solo al ajedrez, moviendo durante el turno de las blancas y las negras. El rey, confiado, retó al pastor:

Pero ante la perplejidad de los nobles que acompañaban al rey, el hombre del sombrero de lana derrotó al monarca en cuatro jugadas. A partir de ese momento el rey desterró a los caballeros y cortesanos por dejarle ganar siempre, y nombró Duque del ajedrez al hombrecillo que jugaba solo tutelando a sus ovejas, añadiéndole el título de inventor del jaque pastor.




</doc>
<doc id="94594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94594" title="Philip Pullman">
Philip Pullman

Philip Pullman CBE (Norwich; 19 de octubre de 1946) es un escritor inglés, principalmente conocido por ser el autor de la trilogía narrativa "La materia oscura".

El primer volumen de "La materia oscura", "Luces del norte", obtuvo en 1995 el premio "Carnegie Medal", concedido a las mejores obras del género infantil y juvenil. Además, una encuesta en línea realizada en 2007 le proclamó el más popular ganador de dicho premio en sus 70 años de historia. La serie completa se colocó en el tercer puesto de "The Big Read", la encuesta sobre gustos literarios que organizó la BBC en el año 2003. En 2005 fue galardonado con el premio Memorial Astrid Lindgren.


Trilogía "La materia oscura" ("His Dark Materials"):

Historias relacionadas:

Trilogía "El libro de la oscuridad", AKA "El libro de polvo" ("The Book of Dust"):

La popularidad de "La materia oscura" llevó a "New Line Cinema" a comprar los derechos para llevar la trilogía al cine, lanzándose la versión cinematográfica de la primera novela a finales de 2007, bajo el título de "La brújula dorada".

En 2019, BBC One y HBO estrenaron la serie televisiva "La materia oscura", basada en la trilogía de libros.


La falta de uniformidad de los títulos se debe a que el primer libro lo publicó en España Montena Mondadori, mientras que los demás estuvieron a cargo de Umbriel Editores.


Serie "The New-Cut Gang":

Independientes:

Colecciones:

No publicados en colecciones:







</doc>
<doc id="94597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94597" title="Talking Heads">
Talking Heads

Talking Heads fue una banda de new wave y post-punk formada por David Byrne en el año 1974 junto a Chris Frantz y Tina Weymouth. Un par de años después se integraría a ella el guitarrista y tecladista Jerry Harrison, quien anteriormente había grabado junto a The Modern Lovers. Después de ocho importantes álbumes de estudio, varias giras, vídeos musicales y premios, en el año 1991 el grupo anunció oficialmente su separación. En 2011 la revista Rolling Stone los ubicó en el número 100 entre los 100 más grandes artistas de todos los tiempos.

Esta banda fue una de las más representativas del new wave y del post-punk, con elementos de estilos como el punk rock, rock progresivo y el funk predominante en el ambiente británico de los años ochenta, el cual influyó y sigue influyendo en la música popular.
Esta banda recibe la influencia cultural del Pop Art y el minimal, que se expresa en sus letras impregnadas de experiencia alienada y claves musicales experimentales y mínimas.

Encabezada por el músico David Byrne, la banda alcanzó los primeros lugares de las listas de ventas en gran parte de Europa y Estados Unidos. Puede resumirse su estilo y elegancia que destacó a esta agrupación en el filme "Stop Making Sense", que fue realizado en el teatro Pantages de Hollywood y dirigido por Jonathan Demme. Esta representación es aclamada como uno de los ejemplos más representativos de su género.

De 1971 a 1972, David Byrne fue miembro de un dúo llamado Bizadi con Marc Kehoe. Realizó varios actos poco convencionales y desarrolló un interés en la actuación. Asistió a la Escuela de Diseño de Rhode Island en el período 1970-1971, y al Colegio de Arte del Instituto de Maryland en el período 1971-1972.

Chris Frantz y Tina Weymouth también fueron exalumnos de la Escuela de Diseño de Rhode Island en Providence, Rhode Island. Allí, Byrne y Frantz formaron una banda llamada "The Artistics" en 1973. Weymouth era la novia de Frantz y a menudo proporcionaba transporte para la banda. "The Artistics" se disolvieron al año siguiente, y los tres se mudaron a Nueva York, y finalmente compartieron un desván comunitario.

Formada en 1974 en la ciudad de Nueva York, la banda se llamó inicialmente The Artistics, y se formó por tres miembros, David Byrne (voz principal y guitarra), Chris Frantz (batería y percusión), y Tina Weymouth (bajo y coros). Los tres fueron alumnos de la Escuela de Diseño de Rhode Island. En una entrevista, Weymouth especificó cómo el grupo eligió el nombre "Talking Heads": "Un amigo encontró el nombre en la guía de televisión, que explica el término usado por los estudios de televisión para describir el gusto de una persona hablando acerca de 'todo contenido, nada de acción' ". 

Se mudaron a Nueva York y fueron teloneros de The Ramones en el legendario club CBGB. En 1977, se unió Jerry Harrison (guitarra, teclados y voz), exmiembro de la banda de Jonathan Richman, The Modern Lovers. El grupo tuvo rápidamente una gran aceptación y firmó para Sire Records en 1977. El grupo lanzó su primer sencillo, "Love - Building On Fire" en febrero de ese año.

Su primer álbum, "" fue lanzado a continuación y no contenía el primer sencillo.

Con su segundo álbum, en 1978 "More Songs About Buildings and Food" la banda comenzó su larga colaboración con el productor Brian Eno, quien previamente había trabajado con Roxy Music, David Bowie y Robert Fripp. De hecho la canción de Eno de 1977 "King's Lead Hat" es un anagrama del nombre de la banda, cuyas imágenes aparecen en forma de flashes en el correspondiente vídeo. El estilo típico de Eno congeniaba bien con las sensibilidades artísticas del grupo. Y se ganaron la confianza para explorar en una gran variedad de direcciones musicales. Sin embargo la canción "Psycho Killer" del álbum "" fue un éxito minoritario y fue la versión de "Take Me to the River", de Al Green, en "More Songs About Buildings and Food", la que dio a conocer a Talking Heads al público en general. 

La experimentación continuó con "Fear of Music" en 1979, el cual flirteaba con el oscuro estilo del post-punk rock. El sencillo "Life During Wartime" creó el himno "This aint's no party, this ain't no disco". "Remain in Light", fuertemente influenciado por el afrobeat del nigeriano Fela Kuti cuya música Eno dio a conocer a la banda, explorando polirritmos africanos, haciendo que más tarde Byrne se interesase en la "world music". Para interpretar todos esos complejos arreglos la banda fue de gira con más miembros en el grupo, primero en el Festival de Heatwave en agosto y más tarde en sus famosos conciertos de la película "Stop Making Sense".

El sencillo del álbum "Once in a Lifetime" fracasó una vez que se lanzó en el propio país de la banda (sin embargo llegó a estar en el top 20 en el Reino Unido), pero creció en popularidad durante los siguientes años tras su video musical, una de sus primeras canciones con el poder que tendrían los videos musicales durante los años 80.

Después de lanzar cuatro álbumes en apenas cuatro años, el grupo entró en receso, y pasaron casi tres años antes de su próximo lanzamiento, aunque Frantz y Weymouth continuaron grabando con el Tom Tom Club. Mientras tanto, Talking Heads lanzó un álbum en vivo The Name of This Band Is Talking Heads, recorrió los Estados Unidos y Europa como un grupo de ocho piezas, y se separó de Eno,que luego produjo álbumes con U2.

1983 vio el lanzamiento de Speaking in Tongues, un avance comercial que produjo el único éxito de la banda Top 10 estadounidense, "Burning Down the House". Una vez más, un video sorprendente fue inevitable debido a su gran rotación en MTV. La siguiente gira fue documentada en Stop Making Sense de Jonathan Demme, que generó otro álbum en vivo del mismo nombre. La gira en apoyo de Speaking in Tongues fue la última.

Siguieron tres álbumes más: Little Creatures de 1985 (que presentaba los exitosos singles ""And She Was"" y ""Road to Nowhere""), True Stories (1986) (Talking Heads que cubre todas las canciones de la banda sonora de la película de comedia musical de Byrne, en la cual banda también apareció), y Naked de 1988. Little Creatures ofreció un sonido pop-rock mucho más estadounidense en comparación con los esfuerzos anteriores. Similar en género, True Stories creó uno de los éxitos más exitosos del grupo, ""Wild Wild Life"", y la pista impulsada por acordeón ""Radio Head"", que se convirtió en el etimón de la banda del mismo nombre.Naked exploró la política, el sexo y la muerte, y mostró una fuerte influencia africana con estilos polirrítmicos como los que se ven en "Remain in Light". Durante ese tiempo, el grupo estaba cayendo cada vez más bajo el control de David Byrne y, después de "Naked", la banda entró en "pausa".

Se necesitó hasta diciembre de 1991 para que se hiciera un anuncio oficial de que Talking Heads se había separado. En la ruptura, Frantz dijo: "Nos sorprendió descubrir [la partida de Byrne] a través del "Los Angeles Times". En lo que a nosotros respecta, la banda nunca se separó realmente. David simplemente decidió irse". Su lanzamiento final fue "Sax and Violins", una canción original que había aparecido a principios de ese año en la banda sonora de Wim Wenders Until the End of the World. Durante este período de ruptura, Byrne continuó su carrera en solitario, lanzando Rei Momo en 1989 y The Forest en 1991. Este período también vio un florecimiento revivido tanto de Tom Tom Club (Boom Boom Chi Boom Boom y Dark Sneak Love Action) y Harrison (Casual Gods and Walk on Water), que viajaron juntos en el verano de 1990.

A pesar de la falta de interés de David Byrne en otro álbum, Tina Weymouth, Chris Frantz y Jerry Harrison se reunieron para un álbum único llamado No Talking, Just Head bajo el nombre The Heads en 1996. El álbum contó con una serie de vocalistas, incluida Debbie Harry de Blondie, Johnette Napolitano de Concrete Blonde, Andy Partridge de XTC, Gordon Gano de Violent Femmes, Michael Hutchence de INXS, Ed Kowalczyk de Live, Shaun Ryder de Happy Mondays, Richard Hell y Maria McKee. El álbum fue acompañado por una gira, que contó con Johnette Napolitano como vocalista. Byrne emprendió acciones legales contra el resto de la banda para evitar que usaran el nombre "Talking Heads", algo que vio como "un intento bastante obvio de sacar provecho del nombre de Talking Heads". Optaron por grabar y hacer una gira como "The Heads". Del mismo modo, Byrne continuó su carrera en solitario.

Mientras tanto, Harrison se convirtió en un productor récord; su currículum incluye The Blind Leading the Naked de Violent Femmes, The Raw and the Cooked de Fine Young Cannibals, Rub It Better de General Public, God Shuffled His Feet de Crash Test Dummies. Joyas mentales de Live, Throwing Copper y The Distance To Here, la canción de No Doubt "New" de Return of Saturn, y en 2010, obra de The Black and White Years y Kenny Wayne Shepherd.

Frantz y Weymouth, que se casaron en 1977, habían estado grabando como Tom Tom Club desde 1981. El álbum debut homónimo de Tom Tom Club se vendió casi tan bien como Talking Heads, lo que llevó a la banda a aparecer en Stop Making Sense. Lograron varios éxitos pop / rap durante la era del auge cultural de los clubes de baile de principios de la década de 1980, particularmente en el Reino Unido, donde todavía disfrutan de un fuerte admirador hoy en día. Su single más conocido, "Genius of Love", ha sido sampleado en numerosas ocasiones, especialmente en el clásico de hip hop de la vieja escuela "It's Nasty (Genius of Love)" del Grandmaster Flash y el éxito de 1995 de Mariah Carey "Fantasy". También han producido varios artistas, incluidos Happy Mondays y Ziggy Marley. El Tom Tom Club continúa grabando y de gira de forma intermitente, aunque los lanzamientos comerciales se han vuelto esporádicos desde 1991. 

La banda tocó juntos ""Life During Wartime"", ""Psycho Killer"" y ""Burning Down the House"" el 18 de marzo de 2002, en la ceremonia de su ingreso al Salón de la Fama del Rock and Roll. Sin embargo, reunirse para una gira de conciertos es poco probable. David Byrne afirma: "Tuvimos mucha mala sangre. Esa es una razón, y otra es que musicalmente estamos a solo millas de distancia". Weymouth, sin embargo, ha sido crítica con Byrne, describiéndolo como " un hombre incapaz de devolver la amistad " y decir que no la" ama "a ella, Frantz y Harrison.









</doc>
<doc id="94601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94601" title="Medalla Carnegie">
Medalla Carnegie

El premio Carnegie Medal se entrega anualmente al libro infantil/juvenil más destacado. Fue establecido por The Library Association en 1936 en memoria de Andrew Carnegie, un renombrado filántropo estadounidense de origen escocés. Los ganadores reciben una medalla dorada y 500 libras para donarlos en forma de libros a una biblioteca pública o colegio de su elección. Entre los ganadores se encuentran nombres como C. S. Lewis, Terry Pratchett, Philip Pullman, Walter de la Mare o Neil Gaiman

Los años indicados corresponden a la fecha de publicación. La medalla se entrega al año siguiente de la publicación del libro:



</doc>
<doc id="94602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94602" title="Fermín Revueltas">
Fermín Revueltas

Fermín Revueltas Sánchez (Santiago Papasquiaro, 7 de julio de 1901 - Ciudad de México, 9 de septiembre de 1935) fue un dibujante, arquitecto, pintor y vitralista mexicano, iniciador del movimiento muralista mexicano. Perteneció a la familia Revueltas Sánchez de artistas.

Al lado de Diego Rivera, Fernando Leal, Ramón Alva de la Canal, Jean Charlot y Emilio García Cahero, a quienes se unirían tiempo después David Alfaro Siqueiros y José Clemente Orozco, Revueltas sería uno de los protagonistas de la etapa temprana del renacimiento de la gran pintura monumental, participando en la decoración de la Escuela Nacional Preparatoria –edificio construido en el siglo XVIII, que ocupó el Real Colegio de San Ildefonso– con su primera pintura mural la encáustica "Alegoría de la virgen de Guadalupe".

En 1907 José Revueltas Gutiérrez, su esposa Romana Sánchez y sus hijos Silvestre, Fermín, Consuelo y Emilia vivieron en Colima, donde Silvestre inició sus estudios de violín. Hacia 1910 lograron establecerse en la ciudad de Guadalajara, para encomendar a los hijos mayores con tutores; mientras que Silvestre continuó con sus clases y ofreció su primer concierto infantil, Fermín aprendió a dibujar con un maestro jalisciense. Un año después, José Revueltas Gutiérrez se trasladó con su familia a la ciudad de Durango; ahí nacieron entre 1912 y 1920, los demás hermanos: Rosaura, Cuca, Lucha, José, María y Agustín. 

Desde muy joven Fermín revueltas forjó sus inquietudes por las formas y los espacios. Su infancia en Santiago Papasquiaro, Durango conformó su imaginario pleno de paisajes, callejuelas, sembradíos y de experiencias en los cimbres mineros, así los primeros años del pintor estuvieron permeados de leyendas fantasmagóricas e historias de los yacimientos.

Para evitar que la leva enrolara a Silvestre y Fermín a mediados de 1917 su padre decidió enviarlos al Saint Edward´s College, un internado jesuita en Austin (Texas) donde permanecieron año y medio. La vida de los jóvenes no fue del todo grata: si bien estuvieron fuera de su país durante los álgidos días de la Revolución, en 1917 Estados Unidos entró a la Primera Guerra Mundial con una ofensiva aérea entrenada en Texas.

A finales de 1918 los jóvenes se mudaron a Chicago para realizar sus estudios universitarios, ahí encontraron un ambiente más relajado que en el internado pues la ciudad contaba con salas de exposiciones, universidades, eventos culturales y algún o que otro bar disfrazado de hospital o funeraria. Conocido como “speakeasy’s”, el ambiente de prohibición en aquellos galerones clandestinos donde se consumía alcohol y se escuchaban las bandas de jazz y a los músicos de blues, no tardó en contagiar a los hermanos Revueltas de la vida bohemia que los acompañaría el resto de su vida.

Durante estos años tuvieron contacto con artistas europeos exiliados en Estados Unidos durante la guerra, el conocimiento de los movimientos sociales y plásticos despertaron en Fermín cierto desprecio por la academia y por los cánones de los colegios de artes plásticas que impedían y llegaban incluso a nulificar las propuestas de los grupos europeos de vanguardia. Fermín se rodeó de estos nuevos postulados que aunados a la aparición del constructivismo ruso buscaban dar a la obra de arte valores estéticos universales, ligados a una retórica propia de la modernidad.

Silvestre y Fermín abandonaron Chicago a finales de 1920 y se reunieron con sus familiares en la ciudad de México, la amalgama de experiencias vividas por los hermanos Revueltas no se detuvo al llegar a un país devastado por la lucha armada, hambriento e ignorante. El músico continuó con sus estudios en el Conservatorio Nacional de Música y en septiembre Fermín se inscribió en la Escuela de Pintura al Aire libre EPAL, esta escuela campo abierto pertenecía a la escuela Nacional de Bellas Artes, en ella no se limitaba la libertad creativa de los alumnos y a cambio se animaba la observación de las formas naturales al dibujo a mano suelta, los movimientos y volúmenes

En una excursión a Milpa Alta el pintor conoció a la profesora María Ignacia Estrada que alfabetizaba a los niños del poblado y con quien se casó en agosto de 1922 sin dar aviso a sus familiares. Para dicha boda fungieron como testigos los pintores Fernando Leal, Emilio García Cairo y José Fernández Urbina, además del poeta Manuel Maples Arce el padrino de bodas.

Fue un pintor prolífico con facetas que van del impresionismo a la viñeta constructivista, del cubofuturismo al grabado contestatario sobre madera, de la paisajística urbana a la rural, parte de esta producción sobrevive en la colección del ingeniero Silvestre Revueltas; empero, la mayoría de sus vitrales y murales desapareció, mientras que otros quedaron inconclusos o sin ejecutar. 

Por tanto, sus bocetos para obra de caballete, sus anteproyectos murales y vitrales o las descripciones que de ellos han hecho pintores, periodistas y escritores recuperan en buena medida la trayectoria estética del pintor. 

De acuerdo con el programa de José Vasconcelos, nombrado ministro de educación en octubre de 1921, las misiones culturales y campañas contra el analfabetismo debían complementarse con la incorporación indígena del México moderno, a través de un sistema escolar nacional, con la difusión de las artes y la promoción de las artesanías.

El empeño de Vasconcelos por crear un lenguaje plástico que mostrara al mexicano las bondades y los atributos de su pasado, de su historia, lo llevó a conformar un equipo de artistas que ratificaran visualmente, en obras de gran formato, estos conceptos.

Vasconcelos ofreció los muros de la Escuela Nacional Preparatoria a Diego Rivera, que comenzó a trabajar en el Anfiteatro a principios de 1922, y al grupo de Coyoacán: Fermín Revueltas, Fernando Leal, Emilio García Cahero, Jean Charlot y Ramón Alva de la Canal. Revueltas aceptó su primera comisión mural en mayo de 1922, y escogió como tema la alegoría de la Virgen de Guadalupe, que sería ejecutada a la encáustica en uno de los muros de la entrada principal de la escuela.
En 1924, la renuncia de José Vasconcelos provocó que los muralistas excepto Diego Rivera quedaran fuera de cualquier comisión mural en edificios públicos. Esto condujo a Revueltas a un intenso trabajo personal, a declararse artista autónomo con sus propios cánones estilísticos.

En 1928 apoyó al poeta Manuel Maples Arce en la consolidación y desarrollo del estridentismo. Movimiento mexicano creado en 1921 que combinaba ideas del futurismo, el dadaísmo, el ultraísmo y el constructivismo europeos, promoviendo un homenaje a la tecnología y el movimiento de la urbe. Y donde se agruparon escritores con la participación de músicos y artistas plásticos, y el Grupo de pintores ¡30-30!, surgido en 1928, que tomó su nombre de la carabina utilizada durante la Revolución, apoyaron la reelección de Álvaro Obregón, cuestionaron los sistemas prevalecientes de la escuela de Bellas Artes y pelearon por preservar las escuelas de arte extramuros.

El grupo montó exposiciones en carpas, teatros y plazas públicas. Revueltas expuso xilografías (grabados en madera) con una temática abstracta que, sin desmerecer su calidad plástica, resultaron obras violentas, agresivas en comparación con su obra de caballete, en la cual prevalecían los paisajes y las escenas cotidianas. 

Revueltas y otros artistas simpatizantes del Partido Comunista Mexicano fueron perseguidos, para desvincularlos el gobierno los envió en calidad de misioneros culturales a distintas regiones del país nombrando a Revueltas maestro de las misiones culturales en Tabasco y Campeche. 

Sin embargo, poco duró su estancia en las misiones, pues su hijo Silvestre contrajo paludismo y la familia se vio obligada a regresar de inmediato a la capital donde el artista continuó con la docencia y participó en un sin número de portadas, viñetas e ilustraciones para la revista Crisol. Revista de crítica editada por el bloque de obreros e intelectuales cuya labor editorial como ilustrador de revistas, libros y periódicos completa esta cualidad de artista integral propositivo, polifacético y comprometido con su obra.

Fermín Revueltas también incursionó como vitralista hacia 1933, cuando la paleta del artista estaba en franco apogeo: realizaba obra mural, pintura de caballete, viñeta e ilustración para revistas o anuncios publicitarios, e impartía clases de dibujo en escuelas primarias y secundarias de la capital. 

El atractivo del vitral depende, en gran medida, de las tonalidades empleadas en las figuras y sus fondos, así como el movimiento dado a la fragmentación de la escena. Revueltas empleaba como modelos fotografías tomadas por él de paisajes, personas o lugares. Posteriormente cuadriculaba la fotografía, tendía una retícula en papeles traslúcidos para proyectar los primeros bocetos hacia una serie de dibujos previos hasta alcanzar una composición más o menos equilibrada de la escena. 

A pesar de que Revueltas perfeccionó sus diseños con relativa rapidez y fue adentrándose en el comportamiento del vidrios, su muerte impidió la realización de los trabajos para la Casa de Luis León y para el Banco de México. 

La sólida transparencia de las figuras sobre el vitral definió el carácter de Revueltas. Su apego por los temas mexicanos, propios de su generación, fue inseparable de su creación; pintó para él y para la intimidad callejera, cotidiana. Sin dejar de hacer arte de compromiso social, sus obras monumentales evitaron caer en el misticismo propiciado por Vasconcelos; a cambio, dieron fe de los cambios sociales de su tiempo, presenciaron la modernización tecnológica de México, y al mismo tiempo, fungieron como testigos de su desarrollo estilístico.

Su muerte prematura a los 34 años víctima de un ataque cardiaco, truncó el gran talento de Revueltas, pero su obra permanece como testimonio de una vida dedicada al quehacer artístico.

Algunos de los vitrales realizados por Fermín Revueltas son:



</doc>
<doc id="94605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94605" title="Costa de Mosquitos">
Costa de Mosquitos

La costa de Mosquitos, también llamada Mosquitia, es un área histórica ubicada en el este de Nicaragua y en el extremo este de Honduras bañada por el mar Caribe.

Antes de la llegada de los europeos, esta costa estaba poblada por pueblos indígenas que hablaban lenguas misumalpa como el misquito y el sumo y lenguas chibchas como el rama.

Dicha región fue explorada por Colón durante su cuarto viaje y perteneció durante la época imperial española al denominado Reino de Guatemala, que anteriormente y por un breve período de tiempo, la había denominado como Provincia de Taguzgalpa.

Por otra parte, el geólogo Jules Marcou escribió:

Desde su universal conocimiento, esta costa fue muy codiciada por otras naciones y hostilizada la España de ultramar (Reinos castellanos de Indias) por diversos piratas multinacionales, literariamente denominados filibusteros en francés y bucaneros en inglés, auspiciados principalmente por Francia e Inglaterra, naciones que les expedían las patentes de corso, generándose la histórica piratería en el Caribe español (1521), y por otros corsarios directa o abiertamente al servicio de Inglaterra, tales como los mayestáticos Drake y Morgan. Ulteriormente, esta región fue atacada por varias naciones a través de la historia, entre ellas, Gran Bretaña desde 1655, cuando llegó al trono de «las Españas» el último de los Austrias, Carlos II "el Hechizado".

En 1740 un rey misquito y la Corona británica sellaron un tratado de amistad y alianza formal, seguido del nombramiento de un superintendente británico residente en 1749, que formalizó un protectorado sobre el reino misquito.

Tras la firma del Tratado de París (1783), que ponía fin a la Guerra anglo-española (1779-1783), los británicos tuvieron que ceder el control sobre la costa. El retiro británico concluyó a finales de junio de 1787.

España reintegró la Costa de Mosquitos a la Capitanía General de Guatemala, pero por real cédula del 30 de noviembre de 1803 estos territorios pasaron a ser dependientes del Virreinato de Nueva Granada.

Luego de la invasión británica de 1806, la región fue reasignada a la Capitanía General de Guatemala, mediante una real orden del 13 de noviembre de 1806, enviada al Capitán General de Guatemala, Antonio González Mollinedo y Saravia, expresando lo siguiente:

El 31 de marzo de 1808, mediante real orden dirigida al Capitán General de Guatemala, en contestación a sus comunicaciones del 5 de enero y del 18 de julio de 1805, se dispone que haga subsistir la habilitación del río San Juan de Nicaragua para la navegación y el comercio; además, que promueva el desmonte y el cultivo de los terrenos inmediatos, concediendo a sus habitantes las mismas gracias concedidas en otra real orden del 20 de noviembre de 1803, para ser dispensadas a los nuevos pobladores de la Costa de Mosquitos, indicando que se eximan de derechos y diezmos por diez años, los frutos que se cosechen en distancia de diez leguas del río, por cualquiera de sus márgenes; y que se procure establecer una población en las inmediaciones del río San Juan de Nicaragua. Estas diez leguas de costa al norte del río San Juan, caían en la llamada Costa de Mosquitos; las diez del sur, pertenecían a Costa Rica. Dicha real orden de 1808, prueba por tanto, que continuaba la jurisdicción de la Capitanía General de Guatemala en la Costa de Mosquitos, en la desembocadura del río San Juan y también en Costa Rica.

No obstante, una vez alcanzada la independencia, Colombia continuó considerando a la Costa de Mosquitos, como parte de los departamentos de Cundinamarca y del Istmo, entre 1819 y 1830, siendo considerada más tarde, como parte de la República de la Nueva Granada —hoy en día Colombia—. Durante ese tiempo, Colombia mantuvo sus pretensiones sobre la costa y las islas Mangles, aunque debió enfrentar la acción colonialista británica que se desarrollaba desde Jamaica. Sin embargo, en muchas oportunidades los indígenas miskitos recibieron ayuda de parte de Colombia, ante las esporádicas expediciones nicaragüenses en sus territorios.

Esta percepción de Colombia ocurrió porque la real orden del 13 de noviembre de 1806 solamente indica el sector comprendido entre Omoa y el cabo Gracias a Dios, y no la totalidad de la costa; y la real orden del 31 de marzo de 1808 se refiere al orden comercial más que al territorial.

En 1820 el aventurero escocés Gregor MacGregor autodeclarado cacique de Poyais, una nación ficticia ubicada en la costa de Mosquitos, logra engañar a varios inversionistas y colonos ingleses atrayéndolos a su supuesto país, solo para descubrir un pantano. 

El 25 de marzo de 1825 se firma el Tratado de Unión, Liga y Confederación Perpetua entre la República Federal de Centro América y Colombia, donde se acuerda que los límites entre ambas naciones serían los existentes en ese momento. Este tratado invocaba el principio del "uti possidetis iure" de 1810, en el sentido que las fronteras entre las provincias españolas pertenecientes a los antiguos virreinatos y capitanías, se determinaban conforme a las reales órdenes o cédulas de división territorial existentes ese año. Este era el caso precisamente de la real orden de 1806, expedida con anterioridad a 1810. Lo anterior se hizo a pesar de que Colombia había mantenido soberanía en el territorio, solamente interrumpida por la invasión inglesa de 1806 a 1807. En este caso, Colombia y los Estados sucesores de la República Federal de Centro América (en este caso Nicaragua y Honduras), quedaron obligadas a dar cumplimiento a dicha disposición, conforme lo establece el derecho internacional.

Los repetidos esfuerzos colombianos y centroamericanos para establecer la soberanía, fracasaron ante la dominación británica de la Costa de Mosquitos.

En 1824, en la coronación de como rey misquito, los británicos reconocieron la independencia de la nación misquita y en un pergamino con los sellos de las autoridades de Jamaica le ofrecieron alianza y protección.

El 12 de agosto de 1841 el superintendente de Belice y el monarca misquito desembarcaron en San Juan del Norte y comunicaron a las autoridades nicaragüenses que esa ciudad y el resto de la Costa Atlántica pertenecían al Reino Misquito. El 10 de septiembre siguiente, el embajador inglés hizo saber al gobierno nicaragüense que el Reino de Misquito era un protectorado británico cuyos límites se extendían "desde el cabo Honduras hasta la desembocadura del río San Juan". En 1842 Gran Bretaña nombró un Agente Público Residente como embajador ante este reino y notifico este acto a los gobiernos de Nueva Granada y Nicaragua.

El rey misquito designaba funcionarios bajo su jurisdicción en la costa y en las islas del Maíz.

En 1860 se firmó el tratado de Managua entre Nicaragua y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, por lo cual este renunció a su protectorado misquito y reconoció la soberanía de Nicaragua; mientras que Nicaragua reconoció los derechos de autonomía de los misquitos. Así nació la "Reserva Mosquitia". Un año después de firmado el Tratado de Managua, en Bluefields se reunieron 51 Witas (alcaldes) y aprobaron la Constitución de la Reserva, inspirada por el cónsul británico y que establecía de manera general, leyes inglesas.

La soberanía de Nicaragua fue en realidad una formalidad, hasta que en 1894 la Mosquitia fue reincorporada oficial y concretamente a Nicaragua durante el gobierno de José Santos Zelaya, mediante la llamada Reincorporación de la Mosquitia efectuada por Rigoberto Cabezas, quien debió hacer frente a un intento de restablecer su dominación por parte de los británicos, entre julio y agosto de ese mismo año.

Mediante el tratado Altamirano-Harrison del 19 de abril de 1905, Gran Bretaña reconoció la soberanía absoluta de Nicaragua sobre la costa de Mosquitos, lo que significaba abolir la "Reserva Mosquitia", a cambio de garantizar a los nativos exención de impuestos y del servicio militar y garantizarles vivir en sus aldeas y territorios ancestrales según sus costumbres propias.

Para Colombia, “"Se trataba de dos territorios históricamente colombianos: el archipiélago de San Andrés y la costa de Mosquitos"”, asegura el internacionalista Enrique Gaviria Liévano, “"pues así lo dispuso la real orden del 30 de noviembre de 1803, en la cual el monarca español resolvió que las islas de San Andrés y la parte de la costa de Mosquitos desde el cabo Gracias a Dios, inclusive hacia el río Chagres, quedara segregada de la Capitanía General de Guatemala y fuera dependiente del Virreinato de Santa Fe"”.

La real orden de 1803 no fue un acto aislado, sino el coronamiento de muchos otros. Empezando por la real cédula del emperador Carlos V, del 2 de marzo de 1537, en la que toda la provincia de Veraguas (descubierta por Cristóbal Colón y cuyo límite se fijaba al norte, en el cabo Gracias a Dios), quedaba bajo la jurisdicción de tierra firme o Panamá (territorio este que fue englobado al año siguiente en la Audiencia y Cancillería Real de Panamá), y de la cual formó parte toda la provincia de Veragua, durante las cesiones y anexiones a la Audiencia de Guatemala, primero, y a la Audiencia del Perú, después.

El 19 de enero de 1537 fue creado el ducado de Veragua, luego el 26 de febrero de 1538 fue creada la Audiencia de Panamá, con jurisdicción sobre los territorios ubicados desde la actual Nicaragua hasta las actuales Chile y Argentina, y particularmente sobre un territorio que se extendía por el litoral Caribe desde el cabo Gracias a Dios hasta la isla Escudo de Veraguas, llamado Veragua real, territorio que la Audiencia de Panamá decidió rebautizar en 1539 como Costa Rica (usando dicho nombre por primera vez de manera oficial), siendo nombrado Hernán Sánchez de Badajoz como su gobernador (sin contar con la aprobación de la Corona española, por lo cual fue anulado dicho nombramiento). Posteriormente, en 1540 fue creada la provincia de Nueva Cartago y Costa Rica, al fusionar la Veragua real y la parte oeste de Castilla de Oro (una sección de este territorio, que se extendía por el litoral Pacífico entre la provincia de Nicaragua y el ducado de Veragua).

No obstante, el restablecimiento de la Audiencia de Guatemala como autoridad regional de la Corona española con jurisdicción sobre los territorios ubicados desde la actual Chiapas hasta la actual Costa Rica (desde el 15 de enero de 1568 hasta la independencia en 1821), significaría un cambio de jurisdicción sobre la Provincia de Nicaragua y la Provincia de Nueva Cartago y Costa Rica (cuya parte sur sería renombrada como Provincia de Costa Rica y cuya parte norte sería conocida como Taguzgalpa, Tologalpa o Costa de Mosquitos).

Al respecto, conviene reflejar que el 1 de diciembre de 1573, el rey Felipe II de España por intermedio de una real cédula, autorizó «á descubrir y poblar la provincia que llaman de Costa Rica» al colono Diego de Artieda Chirino y Uclés (nombrado Gobernador de Nicaragua y Gobernador vitalicio de Costa Rica), donde se indicaron los límites territoriales de la Provincia de Costa Rica que la regirían durante todo el régimen colonial (su jurisdicción fue asignada dentro de la Audiencia de Guatemala y la Capitanía General de Guatemala), de igual manera se procedió en 1576, con la efímera provincia de Taguzgalpa (ubicada en el territorio de la futura Costa de Mosquitos).

De acuerdo con Gaviria Liévano, al revivirse el Virreinato de Santa Fe (creado provisionalmente en 1717), España ordenó en la cédula de 1739 conservar como estaban las audiencias de Quito y Panamá y las hizo depender directamente del virreinato. “"Lo anterior explica que el rey de España hubiera expedido la real orden de 1803 ordenando que la costa de Mosquitos y el archipiélago de San Andrés y Providencia se agregaran al virreinato, disposición que nunca fue derogada, sino, por el contrario, confirmada mediante la expedida en Aranjuez el 26 de mayo de 1805"”.

No obstante, la Costa de Mosquitos fue restituida posteriormente a la Capitanía General de Guatemala, mediante una real orden del 13 de noviembre de 1806, enviada al Capitán General de Guatemala, expresando lo siguiente:

El 31 de marzo de 1808, mediante real orden dirigida al Capitán General de Guatemala, en contestación a sus comunicaciones del 5 de enero y del 18 de julio de 1805, se dispone que haga subsistir la habilitación del río San Juan de Nicaragua para la navegación y el comercio; además, que promueva el desmonte y el cultivo de los terrenos inmediatos, concediendo a sus habitantes las mismas gracias concedidas en otra real orden del 20 de noviembre de 1803, para ser dispensadas a los nuevos pobladores de la Costa de Mosquitos, indicando que se eximan de derechos y diezmos por diez años, los frutos que se cosechen en distancia de diez leguas del río, por cualquiera de sus márgenes; y que se procure establecer una población en las inmediaciones del río San Juan de Nicaragua. Estas diez leguas de costa al norte del río San Juan, caían en la llamada Costa de Mosquitos; las diez del sur, pertenecían a Costa Rica. Dicha Real Orden de 1808, prueba por tanto, que continuaba la jurisdicción de la Capitanía General de Guatemala en la Costa de Mosquitos, en la desembocadura del río San Juan y también en Costa Rica.

En 1825, la República Federal de Centro América —a la que pertenecía Nicaragua— en la firma del Tratado de Unión, Liga y Confederación Perpetua (donde se acuerda que los límites entre ambas naciones serían los existentes en ese momento), nunca acordó precisar en detalle y por escrito sus fronteras con Colombia, y estratégicamente evitó abordar el engorroso asunto de los límites territoriales, aparentando reconocer la validez de la real orden de 1803 (sin tratar el tema de la validez de la real orden de 1806), por lo que se entendía la supuesta aceptación de que Colombia ejercía soberanía sobre las islas de San Andrés y la Costa de Mosquitos. Pero una vez que Nicaragua se independiza, logra firmar un Tratado con Gran Bretaña, en 1860, que reconoce la soberanía nicaragüense sobre la Costa de Mosquitos, luego recupera este territorio por la fuerza (a manos del general José Santos Zelaya); sin embargo no pudo hacerse con el control de las islas de San Andrés.

En 1924, por presión de Estados Unidos, Nicaragua sometió a arbitraje internacional la soberanía de Colombia sobre el archipiélago de San Andrés y pidió la ayuda e intervención de ese país. No obstante, dice Gaviria Liévano, “"las gestiones de los Estados Unidos fracasaron, nuestra Cancillería rechazó la intervención estadounidense en el asunto. Era insólito pensar que Colombia fuese a someter al arbitraje la propiedad de un territorio sobre el que tenía título intachable desde 1803 y sobre el cual venía y sigue ejerciendo soberanía"”.

Con todo lo antes dicho cabe señalar que en tiempos de la colonia España es quien decidía sobre la división territorial de toda América Latina. Pero una vez se independizaron estas colonias el virreinato de Nueva Granada quiso tomar posesión no solo de los archipiélagos de San Andrés, Providencia y Santa Catalina sino de la costa atlántica de Nicaragua, todo esto gracias a que Nicaragua en ese momento aún no se consolidaba como una nación como tal. 

Posteriormente, Nicaragua es intervenida por los Estados Unidos y estos le ceden a Colombia las islas de San Andrés. Nicaragua firma el tratado Esguerra-Barcenas, en el que Nicaragua reconoce la soberanía de San Andrés y Providencia y que en este mismo se establece que Colombia reconoce la soberanía de Nicaragua sobre la Costa de Mosquitos y las islas del Maíz (Corn and Little Corn Islands). 

En respuesta a la interpretación unilateral de Colombia en 1969 de que el Tratado fijaba un límite marítimo en el meridiano 82, Nicaragua en 1980 declaró la nulidad de dicho Tratado y reclamó el archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina junto con los cayos.

Aun así, y sin que se conozcan claramente las razones (algunos historiadores aseguran que Estados Unidos interfirió en esta decisión), Colombia firmó en 1928 el tratado Esguerra-Bárcenas, por el cual reconoció la soberanía de Nicaragua sobre la costa de Mosquitos y las islas Mangles y Nicaragua reconoció la soberanía colombiana sobre el archipiélago de San Andrés. Este tratado fue ratificado en 1930 por ambos estados.

La interpretación de Colombia al tener reconocimiento de soberanía sobre el archipiélago de San Andrés lleva a fijar "de facto" el límite marítimo en el meridiano 82. Colombia firma tratados de delimitación marítima con Costa Rica (1977) a través del tratado Facio-Fernández, ratificado con el Tratado Gutiérrez-Lloreda (1984); y Honduras con el Tratado Ramírez Ocampo-López Contreras (1986), modificado por el fallo de 2007. En su momento, Nicaragua denunció y rechazó aduciendo que se repartían territorios marítimos con el propósito de encerrarla en el Mar Caribe.

Ante el fracaso de alcanzar un acuerdo bilateral con Colombia, el 6 de diciembre de 2001 durante la presidencia de Arnoldo Alemán, Nicaragua presentó una demanda contra Colombia ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya en la cual reclamaba el Archipiélago de San Andrés y todas las islas y cayos adyacentes, y la delimitación marítima entre ambas naciones en el Mar Caribe. Luego del fallo, se delimita la frontera entre Colombia y Nicaragua, con el Archipiélago de San Andrés y todas las islas y cayos adyacentes manteniéndose como parte de Colombia, aunque se extiende la frontera marítima de Nicaragua.

En 1986, con la promulgación de la "Ley de Autonomía de las Regiones Caribeñas", el departamento de Zelaya fue reorganizado y dividido en dos regiones autónomas llamadas RACCN (Región Autónoma de la Costa Caribe Norte) y RACCS (Región Autónoma de la Costa Caribe Sur).

A veces se aplica el nombre a toda la costa este de Nicaragua, incluso hasta la Mosquitia en Honduras, pero más exactamente, la Costa de Mosquitos era una estrecha franja de territorio costera del Mar Caribe que se extendía desde la coordenada de latitud 11° 45’ hasta la 14° 10’ N. Se metía tierra adentro unos 70 kilómetros y medía unos 400 kilómetros de norte a sur.

La ciudad más importante del territorio era Bluefields, o Blewfields, que disponía de una buena bahía para atracar y servía de capital.

Actualmente, los indios misquitos están divididos en varias tribus, son de pequeña estatura y piel oscura. Se cree que la han adquirido debido al mestizaje con esclavos de origen africano que naufragaron en la zona. Por este motivo, también se les llamó zambos mosquitos.



</doc>
<doc id="94607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94607" title="Bluefields">
Bluefields

Bluefields es un y una ciudad de la República de Nicaragua, capital de la Región autónoma de la Costa Caribe Sur. Actualmente es sede administrativa del Gobierno Regional Autónomo de la Costa Caribe Sur.

Este municipio colinda al norte con el municipio de Kukra Hill, al sur con los municipios de San Juan del Norte y El Castillo, al este con el Mar Caribe y al oeste con los municipios de Nueva Guinea y El Rama.

Su posición geográfica está entre las coordenadas 12° 00' de latitud Norte y 83° 45' de longitud Oeste. La cabecera municipal está ubicada a 383 kilómetros de la capital de Managua (1 hora y 45 minutos de navegación, aproximadamente, en panga por el Río Escondido hasta la ciudad de El Rama; 292 kilómetros desde esta ciudad hasta la capital de la República).

Tiene 4.775 km², según la Ley de División Política Administrativa (DPA) de la República de Nicaragua. Su altitud es de 20 metros sobre el del mar (INETER, 2000). Su población es de 43.909 habitantes (INEC, Proyecciones de Población).





Por lo general, se acepta que el origen de la ciudad de Bluefields está ligado a la presencia en la costa nicaragüense caribeña de piratas europeos, súbditos de potencias enemigas de España, los que utilizaban el río Escondido para descansar, reparar averías y avituallarse, y justamente de allí deriva el nombre este río; para entonces, el territorio del actual municipio estaba poblado por los pueblos indígenas kukra y rama.

En 1602 uno de estos soldados de fortuna escogió la bahía de Bluefields como centro de operaciones por sus ventajas tácticas, el neerlandés Abraham Blauvelt o Bleeveldt, y de él se deriva el nombre de la ciudad y por extensión del actual municipio.

Existe acuerdo acerca de que los negros africanos aparecieron en estas costas a partir de 1641, cuando naufragó en los Cayos Miskitos una nave portuguesa que iba hacia Jamaica y que transportaba esclavos.

A partir del asentamiento original, la bahía empezó a poblarse; los súbditos británicos irrumpieron en 1633 y a partir de 1666 ya estaban organizados en colonias, lo que tuvo como consecuencia que para 1705 ya hubieran autoridades constituidas y que en 1730 la colonia de Bluefields pasara a depender de la gobernación británica de Jamaica. Para esto, fue decisiva la alianza de los ingleses con la etnia misquita, a la que proporcionaron armamento que les facilitó sojuzgar a las otras etnias de la costa caribeña.

En 1740 los misquitos cedieron a Inglaterra la soberanía sobre el territorio, y para 1744 se organizó el traslado de colonos ingleses desde Jamaica hacia La Mosquitia, los que trajeron consigo esclavos negros; además, también se instalaron ciudadanos franceses. La zona fue una superintendencia británica hasta 1786, cuando Inglaterra debió reconocer la soberanía de España sobre La Mosquitia mediante la Convención de Londres; los súbditos ingleses abandonaron las islas, pero los españoles no tomaron posiciones firmes en ellas.

Con la independencia del Virreinato de Nueva Granada, la zona de la Costa de los Mosquitos pasó a formar parte de la Gran Colombia hasta su disolución en 1831. Luego pasó a formar parte de la República de la Nueva Granada (actual Colombia), hasta que mediante el tratado Esguerra-Bárcenas el Estado colombiano cede el territorio formalmente a Nicaragua.

La Iglesia Morava se instaló en 1847, y en 1860 fue creada la Reserva de la Mosquitia en la Costa Caribe de Nicaragua, por un acuerdo entre los gobiernos del Reino Unido y los Estados Unidos en el cual Nicaragua como país no tuvo parte, y la corona británica intervino de nuevo poniéndola bajo su protección. La ciudad de Bluefields fue declarada capital de esa reserva.

Por otra parte, a esta costa nicaragüense seguían llegando, durante gran parte del siglo XIX, esclavos procedentes de Jamaica que buscaban con esta emigración librarse de dicha esclavitud.

El esquema de «europeización» de los indígenas se completó para la década de 1880, cuando británicos y estadounidenses expandieron la producción de cáñamo, y en menor medida del banano y la madera, creando una economía de enclave; por la suma de estos factores, Bluefields era ya para 1890 una ciudad de carácter cosmopolita, con una intensa actividad comercial.

El crecimiento económico también trajo consigo un marcado proceso de diferenciación social, por el cual las razas y etnias se distribuían espacial y laboralmente: en la cúpula la población blanca representaba los intereses de las empresas extranjeras; los mulatos y zambos se desempeñaban como artesanos y obreros; los negros encontraban lugar en trabajos de fuerza y resistencia, y la población indígena era utilizada como criados y para otros trabajos menores. Pese a esto, todas las diferentes razas y estratos consumían marihuana de forma libre, sin ningún tipo de restricción.

En 1894 el gobierno de Nicaragua incorporó la Reserva de la Mosquitia al territorio nacional, extinguiendo la monarquía misquita, y el 11 de octubre de 1903 Bluefields fue elevada al rango de ciudad y cabecera del departamento de Zelaya.

El idioma oficial de Bluefields es el español, pero un número significativo (alrededor de 10%) de nativos de Bluefields tienen como lengua materna al inglés criollo nicaragüense "(nicaraguan creole english)". Alrededor del 15 % de los nativos de ciertos municipios que conforman la RACCS (Región autónoma de la Costa Caribe Sur) son bilingües, es decir que hablan español e inglés criollo, y en las Islas del Maíz, alrededor del 10 % de los isleños no habla español, únicamente inglés criollo nicaragüense, lo que ha supuesto una gran desventaja a la hora de interactuar con el resto de nicaragüenses en el continente.

La ciudad está situada al lado de la bahía del mismo nombre, compuesta por 17 barrios, incluyendo el puerto de El Bluff, ubicado en una península del mismo nombre. Debido a la erosión gradual de la península se está convirtiendo en una verdadera isla que cierra la bahía de Bluefields, en el lado este. El Bluff tiene una extensión de 1,29 km ² y se encuentra a 8 km de Bluefields.

Bluefields tiene varias sedes municipales y comunidades rurales:

Nivel urbano:
Santa Rosa,
Central,
San Mateo,
Pointeen,
Fátima,
Tres Cruces,
Ricardo Morales,
Old Bank de San Pedro,
Teodoro Martínez de 19 de Julio,
Pancasán,
Punta Fría,
Nueva York,
El Canal y
Loma Fresca.

Nivel rural:
Cuenca del Río Escondido,
Cuenca del Río Maíz,
San Nicolás,
La Fonseca,
Rama Cay,
San Luis,
Caño Frijol,
Torsuani,
Long Beach,
Dalzuno,
Cuenca del Río Indio,
Río Maíz,
Guana Creek,
Nueva Chontales,
Neysi Ríos,
La Palma,
Subcuenta Caoba,
Krisinbila,
Subcuenca Caño Negro,
Río Kama,
El Bluff,
Las Mercedes,
Monkey Point,
El Corozo,
Cuenca Punta Gorda,
Dalzuno Caño,
Hallouver,
Villa Hermosa,
San Ramón,
Río Cama (El Cilicio),
San Brown,
La Virgen,
San Mariano,
La Pichinga,
Musulaine,
Caño Blanco,
Aurora (San Francisco),
Kukra River (Delirio),
Kukra River y
Barra de Punta Gorda.

Es muy importante señalar las diversas instituciones que con su presencia en Bluefields, han apoyado al desarrollo económico y autonómico de la región, FADCANIC. Esta fundación ha multidisciplinaria ha llevado a la Región Autónoma de la Costa Caribe Sur, un nuevo modelo institucional, que además de educar a los jóvenes les enseña el respeto y la conservación de los recursos naturales.

La Universidad India y Caribeña de Bluefields (BICU) y la Universidad de las Regiones Autónomas de la Costa Caribe Nicaragüense (URACCAN) llevan casi veinte años entregado profesionales responsables a la región, profesionales dedicados y entregados a la búsqueda de una prosperidad económica para su región, sin perder las riquezas culturales y las tradiciones ancestrales.

El Grupo Mitchell & Asociados Cía. Ltda. es una empresa privada multidisciplinaria que ha generado empleos y reduce la tasa de desempleo en la región; su filial, Texatlansur, reduce los costos de adquisición de la ropa al por mayor también desde su firma consultora Asesoría & Proyectos Grupo Mitchell. Estos han apoyado a las microempresarias de la rama textil vestuario para ser beneficiarias del proyecto del Banco Mundial, Prodemipyme, desde la empresa Mayaya Benkos, que es la primera línea de ropa afrocaribeña esta empresa le está dando un rescate a la cultura afrodescendiente que vive en Bluefields.

BlueEnergy es una ONG francoestadounidense que produce energía eólica y la distribuye a las comunidades más lejanas de la región, además próximamente iniciará el desarrollo de un proyecto de agua potable y saneamiento ambiental para las comunidades alejadas.

Tiene hermanamiento con:


</doc>
<doc id="94608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94608" title="Guillermo Ceniceros">
Guillermo Ceniceros

Guillermo Ceniceros (7 de mayo de 1939, El Salto, Durango) es un pintor muralista mexicano.
En 1958 se graduó como diseñador industrial de la Universidad de Nuevo León. Colaboró con el equipo del pintor y muralista quien también fue su maestro David Alfaro Siqueiros en siete de sus murales más importantes. Destacando La Marcha de la Humanidad. dentro del Polyforum Cultural Siqueiros. Ceniceros crea o inventa la mayoría de sus herramientas de trabajo. 

Realizó los murales que se encuentran en las estaciones Copilco y Tacubaya del Metro de la Ciudad de México. En 2010 donó un mural a la Cámara de Diputados para conmemorar el Bicentenario de la Independencia Mexicana. Tiene también obras en distintas instalaciones oficiales del gobierno mexicano.

En 1969 ganó el Premio de Pintura otorgado por la SEP. En 1999 fue el único mexicano nominado al concurso de Arte Mundial por sus murales en el Metro.

Ceniceros ha creado murales en México, Estados Unidos y Canadá. Y su obra forma parte de las colecciones públicas y privadas en Chile, Yugoslavia y México.

El año de 2009 se publicó un libro en homenaje al pintor por sus 70 años.

En su honor el Museo de Arte Moderno de Durango lleva su nombre.



</doc>
<doc id="94611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94611" title="Ernesto Cardenal">
Ernesto Cardenal

Ernesto Cardenal Martínez (Granada, 20 de enero de 1925-Managua, 1 de marzo de 2020), conocido como Ernesto Cardenal, fue un poeta, sacerdote, teólogo, escritor, traductor, escultor y político nicaragüense.

Ernesto Cardenal fue conocido, ante todo, por su obra poética, que le mereció varios premios internacionales. Fue uno de los más destacados defensores de la Teología de la Liberación en América Latina y Ministro de Cultura del gobierno surgido de la Revolución nicaragüense, tras su triunfo el 19 de julio de 1979, hasta 1987.

Ernesto Cardenal nació el 20 de febrero de 1925 en Granada, Nicaragua, en el seno de una de las familias más respetables del país. Durante su infancia residió en la Casa de los Leones, uno de los edificios más relevantes de esa ciudad. Su infancia se parece, en ciertos aspectos, a la de Rubén Darío:

Los estudios de primaria y secundaria los cursó en Managua. En 1942 se trasladó a México, donde ingresó en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma. en la que estudió hasta 1946. En 1947, continuó sus estudios en Nueva York hasta 1949, cuando emprendió un viaje por Europa que duraría dos años, visitando España, Suiza e Italia.

En julio de 1950, volvió a Nicaragua, donde participó en la "Revolución de Abril" de 1954 contra Anastasio Somoza García. El golpe de Estado falló y terminó con la muerte de muchos de sus compañeros y amigos. En 1957, Ernesto Cardenal decidió entrar en la abadía trapense de Nuestra Señora de Getsemaní, en Kentucky, Estados Unidos, donde conoció al monje y escritor norteamericano Thomas Merton, que era maestro de novicios. Al año de fallecer este accidentalmente en Bangkok, Tailandia, Cardenal escribió sobre dicha pérdida:

En Estados Unidos, Cardenal conoció a Hope Portocarrero, el día en que ella se graduaba de la universidad. Portocarrero era una joven norteamericana de origen nicaragüense de clase alta, pariente de los Somoza. Más tarde, se casó con su primo, Anastasio Somoza Debayle, y se convirtió en la primera dama de Nicaragua cuando este llegó al poder. En aquella oportunidad que recuerda Cardenal, Portocarrero no tuvo interés en mantener ningún tipo de relación amistosa con él.

En 1959, abandonó el monasterio para estudiar teología en Cuernavaca (México). Se ordenó sacerdote en Managua, en 1965, y luego fundó una comunidad cristiana, casi monástica, en una de las islas del archipiélago de Solentiname, en el lago Cocibolca, el Gran Lago de Nicaragua. Ahí escribió el famoso libro "El Evangelio de Solentiname" y fundó una comunidad de pescadores y artistas primitivistas que se hizo mundialmente famosa. Cardenal pasaba sus vacaciones en esas islas, donde leía las obras completas de Rubén Darío, escribía o dirigía la misa de Semana Santa en la pequeña iglesia de la localidad.

En 1971, viajó a Chile, donde se reunió con el presidente Salvador Allende. Según cuenta Cardenal, su visita al país sudamericano se dio el mismo día en que llegó la noticia del Premio Nobel de Literatura a Pablo Neruda, poeta chileno de quien el nicaragüense reconoció una gran influencia en su obra y de la cual le costó "librarse".

Partidario de una "revolución desprovista de venganza", Cardenal colaboró estrechamente con el Frente Sandinista de Liberación Nacional en la lucha contra el régimen de Somoza. Tras el triunfo de la Revolución Nicaragüense el 19 de julio de 1979, fue nombrado ministro de Cultura, cargo que ostentó hasta 1987, año en el que el ministerio se cerró por razones económicas, derivadas del hostigamiento amado impulsado y apoyado por Estados Unidos. En 1980, recibió el Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán.

El 4 de marzo de 1983, el papa Juan Pablo II visitó Nicaragua y en la recepción ofrecida por el gobierno nicaragüense, Ernesto Cardenal lo recibió arrodillado. Wojtyła, con gesto duro y el dedo índice señalándole, lo reprendió públicamente por formar parte del Gobierno Sandinista. La imagen dio la vuelta al mundo y se convirtió en el icono de la lucha de Juan Pablo II contra las ideas sandinistas y de izquierda. El papa recriminó a Cardenal que propagara doctrinas apóstatas y que formara parte del gobierno sandinista.

El 4 de febrero de 1984, en el marco de la Guerra fría, el papa Juan Pablo II suspendió "a divinis" del ejercicio del sacerdocio a los sacerdotes Ernesto Cardenal (59), Fernando Cardenal (50, hermano del anterior), Miguel D'Escoto (51) y Edgard Parrales, debido a su adscripción a la teología de la liberación. Treinta años después, el 4 de agosto de 2014, el papa Francisco ordenó levantar el castigo de D'Escoto.

En 1989, Cardenal fundó con el actor austriaco Dietmar Schönherr la Casa de los tres mundos, en su Granada natal, fundación cultural de la que era presidente honorario.

Cardenal abandonó el FSLN en 1994, en protesta contra la dirección de Daniel Ortega, y más tarde dio su apoyo moral al Movimiento Renovador Sandinista (MRS) y a la Alianza Partido MRS durante las elecciones de 2006, al igual que otros destacados literatos nicaragüenses, como Gioconda Belli y Sergio Ramírez Mercado, fundador del MRS.

En mayo del 2005, fue nominado al Premio Nobel de Literatura, que no recibió. Dos meses más tarde, participó en la inauguración de Telesur, junto a personalidades como Danny Glover, Eduardo Galeano, Pino Solanas y Adolfo Pérez Esquivel. Ese mismo año, recibió, como presidente de la Asociación para el desarrollo de Solentiname, el "Reconocimiento Internacional Foca Mediterránea", distinción otorgada por Mediterrania y la Diputación de Tarragona ""en reconocimiento a su trayectoria personal, su compromiso personal en los conflictos de su país, Nicaragua, su extensa obra literaria y especialmente su dedicación al archipiélago de Solentiname con lo que nos ha mostrado ser una persona comprometida con su tierra y con su gente"".

Cardenal viajó a México en el 2007, país donde, entre otras actividades, se entrevistó con el subcomandante Marcos, del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, y participó en el XII Encuentro Hispanoamericano de Escritores "Horas de Junio". Organizado por la Universidad de Sonora, ese año estuvo dedicado al poeta nicaragüense, quien hizo una lectura de "Polvo de estrellas", sobre la utopía social, y dio un recital de sus poemas en el auditorio de la Sociedad Sonorense de Historia.

El 27 de julio del 2009, recibió el Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda de manos de la presidenta de Chile, Michelle Bachelet. En abril del 2010, fue elegido miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua, y dos años más tarde fue distinguido con el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana (XXI edición).

Fue presidente honorífico de la Red Internacional de Escritores por la Tierra (RIET).

El 17 de febrero del 2019, se dio a conocer una carta del papa Francisco a Ernesto Cardenal informándole del levantamiento de la suspensión "a divinis", impuesta por Juan Pablo II en 1984. Horas antes el obispo auxiliar de Managua Silvio José Báez hizo pública una fotografía arrodillado ante la cama de Ernesto Cardenal en el hospital donde estuvo ingresado por insuficiencia renal, explicando que el obispo había pedido a Ernesto Cardenal su bendición como sacerdote de la Iglesia Católica a lo cual él accedió.

Había sido ingresado en el hospital managüense el 4 de febrero debido a fallos renales y cardíacos, donde recibió el alta. Falleció en Managua un mes después, el 1 de marzo de 2020, a los noventa y cinco años.






</doc>
<doc id="94612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94612" title="Anastasio Somoza">
Anastasio Somoza

Anastasio Somoza puede referirse a:


</doc>
<doc id="94614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94614" title="Somoza (desambiguación)">
Somoza (desambiguación)

Somoza es el apellido de una influyente familia de Nicaragua que gobernó aquel país por entre 1937 y 1979.




</doc>
<doc id="94616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94616" title="Defensa siciliana">
Defensa siciliana

En ajedrez, se llama defensa siciliana a la apertura que resulta después de las jugadas iniciales 1.e4 c5. Debido a que las blancas abren el juego con el peón de rey y las negras no contestan con la misma jugada, se la considera una apertura semiabierta.

La defensa siciliana debe su nombre al hecho de que en el siglo XVIII Jacob Henry Sarratt divulgase que el inventor de la defensa era un sacerdote italiano llamado Pietro Carrera. Se la consideró una defensa menor hasta que Luis Carlos de la Bourdonnais la empleó con éxito en su encuentro contra Alexander McDonnell en 1834. Su espaldarazo definitivo lo obtuvo de los grandes campeones de la segunda mitad del siglo XX.

Goza de un gran prestigio entre los jugadores de cualquier nivel debido a su carácter agresivo, a la flexibilidad de las posiciones que otorga y, de manera significativa, al hecho de haber sido adoptada por varios campeones mundiales. Las diferentes modalidades de esta defensa dan origen a heterogéneos planes de ataque y contraataque, de ahí que la defensa en sí haya sido subdividida siguiendo la historia de su riqueza conceptual y de los jugadores más famosos que la han popularizado, o incluso, de los lugares en que por primera vez apareció alguna idea relacionada. Se encuentran así la variante del dragón, la Paulsen, la Najdorf, la Scheveningen, la Sveshnikov (que algunos llaman la Pelikan), entre otras.

La idea principal de la defensa siciliana es, por parte de las negras, contraatacar en el centro del tablero con un peón lateral desde la primera jugada. De esta manera, si las blancas quieren recuperar el dominio de la casilla "d4", deberán realizar el cambio con el peón central de dama, cosa que suele ocurrir en muchísimas de las variantes abiertas de esta defensa.

Las negras, al mover su peón de alfil dama, dejan semiabierta la columna "c" (en las variantes en las que se produce el cambio de peones en la casilla "d4", prácticamente están obligadas a realizar el enroque por el ala de rey). Como contrapartida, consiguen numerosas posibilidades de ataque por el flanco de dama y dicha columna sirve de corredor para las torres en el medio juego.

No obstante, para conseguir movilizar el centro, es necesario controlar la casilla d5, a lo cual se opondrán las blancas. A cambio de presentar desventaja posicional en el centro, las piezas blancas tienen gran libertad de movimiento, y pueden organizar fuertes ataques contra el negro, tanto en el ala de rey —preferentemente— como en el de dama. Eso sí, las blancas no pueden esperar a que las negras ejecuten su plan, cuando estas lancen el ataque será demasiado tarde, y deben tomar la iniciativa antes. 

Las negras suelen aprovechar la columna c semiabierta colocando una o ambas torres e incluso la dama. El punto fuerte c4 suele ser aprovechado para colocar un caballo muy molesto (especialmente contra las formaciones blancas con Ae3 y Dd2). No obstante lo dicho, son muchas las variantes y las ideas estratégicas diferentes que aparecen en cada una. 

Línea principal<br>
1.e4 c5

Es la que se produce con 1.e4 c5 2.Cf3. Las negras pueden jugar tanto 2...Cc6 como 2...d6 o incluso 2...e6. Tras 3.d4 cxd4, el juego puede seguir con:

Esta variante se debe a GM checoslovaco afincado en Argentina Jiri Pelikán. En principio, viola todas las ideas estratégicas de la Siciliana, ya que deja un peón retrasado en d6, quita al principal guardián de la casilla d5 y retrasa la jugada liberadora típica (...d5). Con 5... e5 se desaloja rápidamente el caballo de d4 y se lanza un ataque rápido en el ala de dama. Entre los ajedrecistas actuales, Kramnik y Leko han sido, quizá, los que más uso han dado a esta variante. La línea es 1.e4 c5 2.Cf3 Cc6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e5 y sigue

La idea de la variante Boleslavski es retrasar el golpe e5 para evitar entrar en la variante Pelikán. Por lo demás, sus ideas estratégicas son las mismas, aunque no es seguro que el caballo blanco esté peor colocado en esta variante que en la Pelikán. La línea parte de 1.e4 c5 2.Cf3 Cc6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 d6 6.Ae2 (6. Ag5 e6 conduce a la variante clásica y 6. Ae3 a6 a la Najdorf) e5 a lo que hay tres continuaciones posibles:

Quizá 2... d6 sea la forma más correcta de plantear la defensa siciliana. La línea 3.d4 cxd4 4.Cxd4 está considerada la mejor para las blancas, y es de la que se desprenden las grandes variantes de la Siciliana. No obstante, jugadas como 3. Ab5+!? o 3. Ac4!? también se ven en muchas ocasiones, tanto a nivel de aficionado como entre maestros. De hecho, según Rybka 4, las blancas tienen una importante y duradera ventaja tras 3. Ac4, dejando la ruptura d4 para el futuro. A 1.e4 c5 2.Cf3 d6 sigue

Esta es la forma más típica de plantear la defensa siciliana. Para evitar que derive en una dragón, lo mejor es entrar en la variante Richter-Rauzer y estudiar bien la respuesta del oponente, aunque ésta presenta muchos peligros y es posible que con ella las negras terminen con buen juego. La variante consiste en 1.e4 c5 2.Cf3 y el negro tiene dos continuaciones:

La variante Scheveningen es, quizás, la línea principal de la defensa siciliana. Además, en el orden en que aquí se presentan, y a pesar de que se llega a dicha variante en la jugada 5, es relativamente fácil alcanzar esta posición. 

Las negras aseguran las casillas centrales mediante el «pequeño centro siciliano» para apresurarse a desplegar sus piezas y preparar el avance ...d5 que de momento no es posible por su retraso de desarrollo. Por otro lado, las blancas suelen jugar agresivamente complicando el medio juego, pues de otro modo las oportunidades en el final son mejores para las negras por su mejor estructura de peones y, en especial, por el poder de la columna c y la presión que ejerce el ataque de minorías con ...b5-b4.

Es muy importante el orden, y no demorar la jugada 4... Cf6, de lo contrario el blanco jugará 5.c4 y montará la formación Maroczy, con muchas posibilidades de victoria (véase el apartado "El dragón acelerado y la formación Maroczy"). La variante Scheveningen es una línea muy sólida y en la que todos los planes típicos de la Siciliana tienen su oportunidad. Una de las mejores formas de luchar contra la Scheveningen es el ataque Keres, pero ésta es una línea muy activa en la que el blanco debe jugar con decisión y arriesgando.

La posición inicial se consigue con 1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e6. Las líneas principales que siguen son:

El ataque Leonhardt-Sozin es una de las formas más efectivas de luchar contra la variante Scheveningen. Dentro de esta variante, lo más peligroso para las negras y lo mejor para las blancas es el ataque Velimiróvic. Para no caer en posiciones difíciles, las negras deben cambiar el caballo de c6 por el de d4 y llevar su caballo de f6 hasta c5 para cambiarlo por el alfil en b3, cosa que no será fácil. También se le llama «ataque Fischer-Sozin».

La posición inicial es 1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e6 6.Ac4 y sigue

La variante del dragón es una de las más populares de la defensa siciliana, y una de las más peligrosas para las blancas, pero el negro debe estar dispuesto a soportar los embates del ataque yugoslavo. El nombre de esta variante se debe a que la estructura de peones del negro recuerda —con un poco de imaginación
— a la cola de un dragón (y a la constelación Dragón). También es un nombre adecuado debido al carácter agresivo y peligroso de esta variante.

Se trata de una variante aguda con la que negras pretenden asegurar la defensa de su rey, aunque para colocar el alfil defensor en g7 deberán realizar el avance g7-g6, lo que debilitará su estructura de peones y permitirá al blanco obtener igualmente un fuerte ataque mediante el contacto a través de la columna h (h2-h4-h5, combinado con el enroque largo). Está caracterizada por las jugadas: 1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 g6 Ésta sería la variante principal con la que negras preparan el fianchetto de su alfil de negras en g7 y posteriormente el enroque.

Es importante la jugada 4... Cf6 ya que de lo contrario se permitiría la jugada 5.c4 y las blancas plantearían la formación Maroczy, complicando la partida a las negras ya que el juego tomará un carácter más estratégico y las negras se ven muchas veces condenadas a la pasividad, algo totalmente contrario a los principios del jugador de dragón. De hecho, la formación Maroczy es interesante plantearla en otras líneas, aunque en ellas no es tan eficaz como contra la variante del dragón. La idea del dragón es clara. El fianchetto del alfil en g7 controla el centro y apunta al ala de dama, donde suele situarse el rey blanco. Además, el centro se verá atacado tanto desde el ala de rey como desde el ala de dama. Tiene un peligro, y es que el peón en g6 permite un ataque muy rápido, hasta el punto de que las blancas pueden enrocar largo para aprovechar la situación de la torre en h1.

Posición inicial:
1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 g6
y luego:

Es posible pensarse plantear la variante dragón con el fianchetto acelerado del alfil. La idea es exigir que el caballo de d4 se coloque en otra casilla, pero no es necesario hacerlo en la siguiente jugada y el blanco puede jugar 5.c4 planteando la formación Maroczy. Salvo en esta línea, con el Dragón acelerado las negras están bien, pero con esta línea las negras están restringidas en espacio. Con 5.c4 la configuración de peones cambia y por ende deben cambiar los planes tanto del negro como del blanco. Se controla la casilla d5 por lo que suele prepararse la ruptura previa b5 y con las condiciones adecuadas jugar si d5. Al Dragón acelerado se llega con 1.e4 c5 2.Cf3 Cc6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 g6 a lo que sigue

En el dragón acelerado existe también una buena opción para las blancas llamada ataque yugoslavo. En esta variante el blanco debe seguir un estricto orden de jugadas pero puede obtener muy buenos resultados. Sin embargo, si este orden no se respeta, el negro tiene varios caminos para obtener ventaja.

aquí existe una línea poco ambiciosa para las blancas que es 7.f3 0-0 8.Dd2 d5... con muy buen juego negro.
en este momento es muy importante la jugada blanca si 8.Dd2 Cg4. Si 8.f3 Db6 , si 8.0-0 Cxe4 9.Cxe4 d5 obteniendo el centro.
la correcta es la profiláctica 8.Ab3; aquí existe la opción negra de 8...Da5!? con juego aceptable y 8...a5!? jugada muy interesante.

Seguramente, la forma más popular de jugar la defensa siciliana. Mantiene elástica la situación de sus piezas sin definir la situación de sus peones centrales, los cuales serán ubicados en función de las casillas que ocupen las figuras blancas.

La variante Najdorf es una de las formas más agudas de jugar la defensa siciliana. Tiene muchísimos partidarios, entre ellos algunos de los mejores ajedrecistas de la historia, como Fischer (quien dijo en una ocasión que la siciliana fue «su primer amor») o Kasparov, entre muchos otros. Su nombre se debe al GM polaco-argentino Miguel Najdorf. La jugada 5... a6 es muy flexible. Retrasa la definición de los peones centrales, evita el salto del caballo a b5 e inicia el ataque en el flanco de la dama. Este retraso de los peones centrales permite a las blancas organizar fuertes ataques, pero las posibilidades de defensa son buenas, y las del posterior contraataque aún mejores. En general, las negras buscarán sus oportunidades por el flanco de dama, intentando controlar la columna "c" y presionando fuertemente el peón blanco de e4. Es una variante que aún está por investigar a fondo, pues consta de variantes muy agudas y complejas. Hasta los años ochenta, lo común era combatir la Najdorf mediante las líneas clásicas o el ataque moderno (similar al que se da en la Scheveningen). En la variante clásica, las blancas juegan con Ae2 e intentan lanzar un ataque a la bayoneta en el flanco de rey tras enrocarse en corto y, generalmente, una profiláctica Rh1 (para evitar, por ejemplo, jugadas desagradables del estilo ...Db6+). En el ataque moderno (muy de moda sobre todo en tiempos de Fischer), las blancas juegan inmediatamente Ag5, dando lugar a algunas líneas muy peculiares, como la variante Polugayesvky o la Gotemburgo (más conocida como variante del peón envenenado). En años más recientes, se ha venido jugando el ataque inglés, que sustituye la clásica jugada blanca de f4 por f3: el objetivo es evidente, apoyar el estresado peón blanco en e4 y el avance g4, que es parte del plan de apertura; efectivamente, el ataque a la bayoneta es parte importante de este ataque, pero esta vez enrocando en largo. A la variante de Najdorf se llega con 1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 a6 a lo que puede seguir

Las líneas que tienen 2... e6 suelen derivar en líneas que tienen 2... d6 por una simple transposición. Aunque muchas veces son intercambiables, no siempre son lo mismo. 2... e6 tiene una ventaja, y es que se libera ya la diagonal del alfil negro, y no impide hacer más tarde d6. Además, hay líneas específicas que comienzan con esta jugada. Tales líneas específicas, conforman la llamada variante Paulsen, en honor al ajedrecista que la hizo famosa. Es menos popular que las líneas principales con ...d6 o ...Cc6, pero no por ello menos potente. A partir de 1.e4 c5 2.Cf3 e6 sigue 3.d4 y luego

En este texto explicaremos una de las opciones contra la defensa siciliana. Pero antes cabe mencionar que la defensa siciliana es una de las aperturas más jugadas contra el peón de rey, la cual algunos autores consideran que se juega en el 25% de las partidas de torneo. Por ello, tanto el jugador de blancas como el de negras debe considerarla como una alternativa interesante, o como un peligro que pronto afrontará.

El sistema cerrado es una variante en la defensa siciliana que se plantea tras las siguientes jugadas iniciales: 1.e4 c5 2. Cc3 Cc6 3. g3 g6 4. Ag2 Ag7 5. d3 d6 6. f4 e6 7. Cf3 Cge7 8. 0-0 0-0 9. Ae3 (la cual es la línea principal). Con esta variante tendrás la garantía de no tener que memorizar extensas líneas, sino que podrás aprender conceptos nuevos, interesantes, que posteriormente podrás aplicar sin miedo a caer en las trampas teóricas tan habituales en esta defensa. Esta variante no es tan antigua como las propias variantes abiertas, pero acompaña a la siciliana desde la segunda mitad del siglo XIX, aunque no se ha podido determinar el autor de este sistema. Esta variante aparece como una tentativa que da al jugador de las piezas blancas una nueva manera de tratar el agresivo planeamiento de las piezas negras en esta apertura.

En este tipo de sistema el juego se construye lenta y gradualmente, de forma que se pueda acumular ventajas pequeñas progresivamente. La iniciativa y los tiempos de desarrollo son menos importantes que en el juego abierto. Generalmente, se producen pocos intercambios de pieza en la apertura y, si se comete un fallo en la apertura en un sistema cerrado, no tiene consecuencias fatales. Por el contrario, en las variantes abiertas sí se castiga muy caro un error en la apertura. 

Los jugadores de corte estratégico son aquellos que se caracterizan por ser pasivos, tranquilos; esto quiere decir que son jugadores a los que les gusta elaborar planes a largo plazo, con los cuales se vayan ganando pequeñas ventajas de espacio o ubicación de las piezas. Estos jugadores prefieren las posiciones cerradas. Como la estrategia y los esquemas prevalecen sobre la táctica, no es necesario memorizar las jugadas exactas en la apertura. Usualmente las partidas duran más que con un juego abierto, porque se realizan maniobras lentas. Jugadores como Nigel Short o Michael Adams han tomado la actitud de que la vida es demasiado corta para estudiarse todo el volumen de teoría que se desprende de las otras líneas y, por ello, han adaptado el sistema cerrado y han alcanzado una maestría en este sistema.

El error más común en este sistema es que el jugador crea que en la apertura se pueda jugar g3 en cualquier movimiento, pero eso no es posible por:

1.e4 c5 Piensan que instantáneamente se puede jugar 2.g3 d5 3. exd5 Dxd5 4. Cf3 Ag4 5. Ae2 (Pero se llega a una posición muy inferior)
Y si 5. Ag2 Dd6 (Haciendo que las blancas pierdan el enroque)

Por eso, hay que seguir las ideas y principios básicos de la apertura. El jugador que lleva blancas atacará por el flanco de rey, llevando la mayoría de las piezas y regalando un peón, si es necesario, para abrir el enroque del oponente en la columna “f” y así contar con un ataque con mucha iniciativa. Por su parte, el jugador que lleva las piezas negras tratará de crear contrajuego por el flanco de dama tratando de romper la cadena de peones del blanco, abriendo así las columnas “b” y “c”.

Variantes:

1.e4 c5 2. Cc3 Cc6 3. g3 g6 4. Ag2 Ag7 5. d3 d6 6. Ae3 e5 7. Dd2 Cge7 8. Ah6 0-0 9.h4 Axh6 10. Dxh6 f6 11. Dd2 Cd4 (No puede jugarse 11. h5 porque el negro respondería 11…g5 y se deja encerrada a la dama blanca y posteriormente el negro jugaría Rh8 y luego Cg8 ganando la dama)

1.e4 c5 2. Cc3 Cc6 3. g3 g6 4. Ag2 Ag7 5. d3 d6 6. Ae3 e5 7. Dd2 Cge7 8. f4 Cd4 9.Cf3 0-0 10. 0-0 exf4 11. Axf4 Cxf3 12. Txf3 Db6 13. Tb1 Ae6 14. Ah6 Tae8 15. Axg7 Rxg7 16. Rh1 f6 17. a3 d5 18. b4 cxb4

1.e4 c5 2. Cc3 Cc6 3. g3 g6 4. Ag2 Ag7 5. d3 d6 6. Ae3 e5 7. Dd2 Cge7 8. f4 Cd4 9.Cf3 Ah3 10. 0-0 Axg2 11. Rxg2 0-0 12. Tae1 Dd7 13. Ce2 b6 14. Ceg1 Cec6 15. c3 Cxf3 16. Cxf3 d5 

1.e4 c5 2. Cc3 Cc6 3. g3 g6 4. Ag2 Ag7 5. d3 d6 6. Ae3 e5 7. Dd2 Cge7 8. f4 Cd4 9.Cf3 0-0 10. 0-0 Ag4 11. Tf2 Dd7 12. Taf1 exf4 13. Axf4 Cxf3+ 14. Axf3 Axf3 15. Txf3 b5 16. Ah6 b4 17. Axg7 Rxg7 18. Cd1 f6

1.e4 c5 2. Cc3 Cc6 3. g3 g6 4. Ag2 Ag7 5. d3 d6 6. Cge2 Cf6 7. 0-0 0-0 8. h3 Ad7 9. f4 Tb8 10. g4 b5 11. Cg3 b4 12. Cce2 a5 13. a4 bxa3 14. Txa3 Ce8 15. c3 Cc7 16. f5 Ta8 17. Cf4 Ce5 

1.e4 c5 2. Cc3 Cc6 3. g3 g6 4. Ag2 Ag7 5. d3 d6 6. Cge2 Cf6 7. 0-0 0-0 8. h3 Ad7 9. f4 Tb8 10. g4 e6 11. Ae3 Db6 12. Tb1 a5 13. A3 Tfc8 14. f5 exf5 15. exf5 gxf5 16. g5 Ce8 17. Cd5 Dd8 18. Cg3 Ce7 19. Cxe7+ Dxe7 20. De2 De5 21. Df2 Dxe3 22. Dxe3 Ad4 23. Cxf5 Axf5 24. Dxd4 cxd4 25. Txf5

1.e4 c5 2. Cc3 Cc6 3. g3 g6 4. Ag2 Ag7 5. d3 d6 6. f4 e6 7. Cf3 Cge7 8. 0-0 0-0 9.Ae3 Cd4 10. Dd2 b6 11. Tae1 Ab7 12. Af2 

Otras de las variantes:

Un gambito poco popular -quizá inspirado en el Gambito Evans- en el que las negras no suelen encontrar problemas. Una jugada sorprendente, creativa y que esconde ideas similares a este gambito es 2.a3!?; jugada a la que el GM Lawrence Trent ha dedicado la obra "The Smith-Morra Gambit" a su análisis y también el MF Graham Burgess el libro "Winning With the Smith-Morra Gambit" (1994).

Se trata de un gambito que esconde sutiles trucos tácticos, pero si se conoce la teoría, en general las negras no suelen encontrar problemas para neutralizar al blanco.

Conforma la llamada «variante Alapin». Es bastante popular en aficionados o, en general, en gente que quiere eludir las líneas principales de la siciliana, bien por motivos teóricos o tácticos (por ser el jugador de blancas de corte posicional). A pesar de ello, tiene poco prestigio entre la élite y la mayoría de los maestros, pues las negras suelen igualar sin problemas, sólo con conocer un poco la teoría. Como línea principal se puede mencionar 2. .. Cf6 3.e5 Cd5 4.Cf3 Cc6 5.Ca3

Bibliográficas:


</doc>
<doc id="94617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94617" title="Anastasio Somoza García">
Anastasio Somoza García

Anastasio Somoza García (San Marcos, Nicaragua 1 de febrero de 1896 - Ancón, Zona del Canal de Panamá, 29 de septiembre de 1956) fue un político, militar, empresario, terrateniente y dictador nicaragüense, conocido por el nombre familiar Tacho, que fue titular de la presidencia de Nicaragua de 1937 a 1947 y una segunda ocasión de 1950 a 1956, sumando en total dieciséis años de ejercicio pleno del cargo, además de mantener un grupo de gobiernos títeres entre sus dos períodos, sobre los cuales ejerció un poder dictatorial notorio.

De clase acomodada, era hijo del senador y hacendado Anastasio Somoza Reyes y Julia García. Se inició como empresario, ámbito en el que obtuvo poco éxito, para luego pasar a involucrarse en la política. Tras la intervención de los Estados Unidos en Nicaragua a causa de las políticas de José Santos Zelaya, que eran desventajosas para dicho país, Anastasio Somoza pasó a formar parte de la rebelión, logrando ganarse la confianza de los principales dirigentes estadounidenses en Nicaragua y ascendiendo rápidamente en la Guardia Nacional. Apoyó luego la campaña presidencial de Juan Bautista Sacasa, quien se vio presionado por el embajador estadounidense, Matthew E. Hanna, para nombrar a Somoza director de la Guardia Nacional.

A partir de entonces, Somoza se dedicó a consolidar cada vez más su posición. Sirvió como gobernador de León, cónsul de Nicaragua en Costa Rica y ministro de Relaciones Exteriores durante el gobierno de Juan Bautista Sacasa, manteniendo además la dirección de la Guardia Nacional. Esto le sirvió para ordenar el asesinato del general Augusto Sandino y luego de un largo listado de sus seguidores, tras lo cual finalmente Somoza perpetró un golpe de Estado y forzó a Juan Bautista Sacasa a renunciar.

Somoza pasó a ocupar la presidencia de Nicaragua con el pleno apoyo de Estados Unidos, consolidando su poder mediante la persecución política y la represión, consiguiendo mantenerse al frente de Nicaragua durante casi dos décadas, al mismo tiempo que fue capaz de amasar una vasta fortuna que lo convirtió a él y a su familia en una de las más acaudaladas de toda Latinoamérica, siendo Somoza catalogado, poco antes de morir, como uno de los hombres más ricos del continente Americano por la revista "Bohemia".

El 21 de septiembre de 1956, Somoza sufrió un atentado en la ciudad de León (Nicaragua) a manos del poeta Rigoberto López Pérez. Fue internado en el Hospital de la Zona de Canal de Panamá, donde pocos días después murió debido a una mala praxis. Su hijo Luis Somoza Debayle lo sucedió en el poder.

Durante su juventud fue enviado a vivir a Filadelfia (Estados Unidos), donde cursó estudios en la escuela Piero Bernate de Administración Empresarial. Tras su retorno a Nicaragua, intentó con poco éxito establecerse como empresario. En 1925 participó en la insurrección del general Chamorro que llevó al poder al Partido Liberal. A la llegada de los marines estadounidenses al país (1926) su acento inglés y su matrimonio con la nicaragüense de origen francés Salvadora Debayle, miembro de una prestigiosa y acaudalada familia, fueron de los factores por los cuales ascendió rápidamente en los puestos más importantes del Estado. A Salvadora la conoció en los Estados Unidos e incluso fue su guardaespaldas. Con su esposa tuvo tres hijos: Lillian, Luis y Anastasio "(Tachito)", los tres nacidos en la ciudad de León. Antes de su matrimonio había tenido un hijo ilegítimo, José R. Somoza, con Claudia Rodríguez, una sirvienta de la casa de su madre.

Cuando nació su primer nieto, hijo mayor de su hija Lillian, lo condecoró con la máxima orden de Nicaragua y lo declaró «comodoro del aire». Somoza protegía a toda su familia, incluyendo tíos y primos. En aquella época cualquiera que tuviera alguna relación de parentesco con el matrimonio Somoza Debayle era privilegiado. Afirmaba que era un conquistador de mujeres y decía tener varias amantes. Aun así hasta el día de su muerte también afirmaba estar enamorado de su esposa Salvadora. De la misma manera en que amaba a los suyos, fue igualmente implacable contra los que se opusieron a sus designios dictatoriales y totalitarios. Y no le tembló la voz ni la mano al ordenar la eliminación de los campesinos que Augusto Sandino había organizado en cooperativas, en el norte del país.

Para elevar el nacionalismo de los nicaragüenses, ordenó construir edificios modernos y carreteras. Pronto la capital era la más moderna y próspera de América Central, famosos llegaban a Nicaragua a pasar sus vacaciones e incluso a mediados de los años cuarenta apareció una canción en inglés que fue muy popular en aquella época llamada: «Managua, Nicaragua», que describía a la ciudad de Managua como un paraíso para los turistas, llena de diversión. El dibujante belga Hergé, autor del personaje "Tintín", se inspiró en la corrupta Nicaragua somocista para su cómic "Tintín y los pícaros".

Somoza arregló los matrimonios de dos de sus hijos con miembros de las familias más prestigiosas y ricas de Nicaragua emparentados con su esposa Salvadorita: su hija Lillian Somoza Debayle se casó en 1943 (el día del cumpleaños de su padre) con su primo Guillermo Sevilla Sacasa. La boda de gran lujo tuvo como padrinos al presidente de Costa Rica Rafael Ángel Calderón Guardia y su primera esposa Yvonne Clays Spoelders.
Lillian y su esposo Guillermo partieron a Washington D. C., donde él fue embajador vitalicio hasta la revolución en 1979.

El hijo menor de Somoza, Anastasio Somoza Debayle fue persuadido a casarse con su prima estadounidense Hope Portocarrero. Al gusto de Somoza, Hope, sobrina política y nueva nuera, era una atractiva mujer universitaria con modales de princesa y considerada la mujer mejor vestida en Nicaragua. Un dicho de Somoza era: «Hope tiene clase». El matrimonio entre Anastasio y Hope funcionó bien al inicio, pero las constantes infidelidades de Somoza Debayle hicieron que finalmente Hope pidiera el divorcio en 1978.

Somoza fue diplomático en Costa Rica (1929), subsecretario de Relaciones Exteriores al momento del terremoto de Managua del 31 de marzo de 1931 (su palacete sirvió como residencia presidencial, de forma temporal, al presidente José María Moncada), director auxiliar de la GN (Guardia Nacional) en 1932 y finalmente jefe director de esta (en 1933). Durante la ocupación, los marines lucharon contra las fuerzas del líder guerrillero Augusto C. Sandino, fundador del EDSN (Ejército Defensor de la Soberanía Nacional). Cuando en enero de 1933 las fuerzas estadounidenses evacuaron el país, dejaron al general Somoza como encargado de la Guardia Nacional.

Como jefe director de la Guardia Nacional, Somoza planeó el asesinato del general Sandino, firmando un documento con 14 miembros de la Guardia Nacional. Tanto Somoza como Sandino eran masones, y la masonería prohíbe que un masón le haga daño a otro masón de manera directa. Entonces Somoza le ordenó al capitán Delgadillo que asesinara a Sandino. En la noche del 21 de febrero de 1934, después de que Sandino y sus acompañantes hubieron cenado con el presidente Juan Bautista Sacasa ―tío político de Tacho―, y bajaron de la Casa Presidencial de la Loma de Tiscapa en un automóvil (en la capital Managua) por la Avenida Central, un grupo de soldados encabezados por el capitán Lisandro Delgadillo detuvo el auto frente al cuartel y cárcel de El Hormiguero (llamado así porque frente a su costado este, había un matadero donde ahora está el Campo de Marte). Los guardias metieron en dicha prisión a don Gregorio Sandino (padre de Sandino) y a don Sofonías Salvatierra, mientras a Sandino y sus generales Francisco Estrada y Juan Pablo Umanzor fueron conducidos a un predio baldío en las afueras de la ciudad, donde hoy en día está el barrio Larreynaga, pues Managua ha crecido, y delante de una fosa común previamente excavada los asesinaron con fusiles Springfield 1903 estadounidenses, calibre 7.62 × 63 mm y subfusiles Thompson estadounidenses de 11.43 mm, de un pelotón de fusilamiento. Antes de enterrarlos se llevaron los cadáveres para que Somoza los viera personalmente. Mientras tanto Tacho estaba en un recital poético en el Campo de Marte, hecho por la poetisa peruana Zoila Rosa Cárdenas, que recitó poemas del nicaragüense Rubén Darío.

Los cadáveres de los tres generales del EDSN junto con los de Sócrates Sandino (hermano de Sandino) y de un niño (muertos en un asalto que la Guardia Nacional hizo a la casa de don Sofonías Salvatierra esa misma noche (de donde, a balazos, escapó el coronel Santos López), que hoy existe todavía, cerca de la Iglesia El Calvario) fueron llevados ante Tacho y después los enterraron en esa fosa; allí estuvieron hasta 1944. Diez años después del crimen, sus restos fueron sacados de allí y llevados cerca del costado sur de la laguna de Tiscapa para ser quemados y sus cenizas tiradas al lago Xolotlán. Esto se debió a que en ese año hubo protestas estudiantiles de la Universidad Central de Managua contra su reelección a la presidencia.

Sin duda alguna, un hecho fundamental para la consolidación de Somoza en el poder fue la invitación que el presidente de los Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, le hiciera en 1939. Al llegar Somoza junto a su esposa Salvadorita y varios parientes a la ciudad de Nueva Orleans (Estados Unidos), la Universidad Estatal de Luisiana lo condecoró con un doctorado en leyes honoris causa. Viajaron luego a Washington en tren. El 5 de mayo de 1939 lo recibieron en la estación del ferrocarril el presidente Roosevelt, el vicepresidente, el gabinete presidencial y el presidente de la Corte Suprema de Justicia, todos varones y con sus respectivas esposas. En su honor se llevó a cabo un desfile militar que incluyó a 751 oficiales de policía, 400 miembros del brazo de bomberos, 9 aviones conocidos como «fortalezas volantes», 30 tanques de guerra y un cuerpo de artillería.

Sintiéndose incómoda por las críticas periodísticas a la recepción otorgada al dictador nicaragüense, Eleanor Roosevelt, la primera dama de Estados Unidos, declaró que «el ejército también tiene deberes que cumplir en tiempos de paz».

Además del desfile, a Somoza se le permitió dirigirse a la Cámara Alta del Congreso durante el receso de mediodía. El día 8 de mayo a las 12:15 p. m. hizo su entrada al lugar, abandonándolo quince minutos más tarde después de haber discurseado frente a unos cuantos senadores. Durante su visita, el Gobierno estadounidense asignó a un oficial del ejército de Estados Unidos para dirigir la Academia Militar de Nicaragua. Somoza negoció un crédito de dos millones de dólares para «compra de equipos y servicios».

Somoza cifraba sus esperanzas en la administración Roosevelt. Tenía confianza en que responderían favorablemente a su solicitud de que Estados Unidos se comprometiera a construir el canal interoceánico. Si se le negaba esto entonces pediría la canalización del río San Juan. Ambas peticiones fueron denegadas. También pidió ayuda financiera para abrir una carretera hacia la Costa Atlántica, e hizo ver la necesidad de adquirir un crédito del Import-Export Bank para dragar puerto Corinto y construir un «nuevo aeropuerto en unos terrenos de su propiedad ubicada a unas cuantas millas de Managua». Esto fue igualmente rechazado.

A pesar de las míseras utilidades obtenidas durante la visita, Somoza logró convertir esto en un verdadero éxito personal y político. Conocía perfectamente lo valioso de una invitación de esa clase, Era por eso que en Nicaragua, oponerse a Somoza significaba oponerse a los Estados Unidos; o por lo menos eso era lo que Somoza mismo deseaba que se pensara. Cualquier intento para deshacerse de Somoza, sería visto por la oposición como planes a largo plazo que contaban con muy pocas probabilidades de triunfar. Solamente hombres como Sandino estaban dispuestos a considerar esa opción, y a decir verdad, había muy pocos hombres como Sandino. Se notaba claramente que la suerte estaba del lado de Somoza.

La visita del nicaragüense le costó a su país 140 000 dólares de la época pero a su regreso a Nicaragua gastó una suma mayor a esa, al celebrar el éxito de su viaje. Su equipo de avanzada trabajó arduamente con este propósito esperando su regreso el 29 de julio. La distribución gratis de comida, refrescos, y viajes en tren, surtieron el efecto deseado. La multitud que fue a recibirlo se calculó en unas 70 000 personas que atiborraron las calles desde el aeropuerto hasta Casa Presidencial. Ese día fue declarado de fiesta nacional y ordenó que se erigieran 27 arcos entre el aeropuerto y su oficina.

Después de esto, el poder político y militar de Somoza García era aplastante. Esto contribuyó, sin lugar a dudas, a reubicarse frente a sus acreedores. Capitaneó la revuelta que derrocó al presidente Juan Bautista Sacasa, su tío político, tomando la Casa Presidencial de la Loma de Tiscapa en donde vivió durante sus períodos de gobierno. Somoza era también el presidente del Partido Liberal Nacionalista, PLN. Declaró la guerra contra las potencias del Eje el 7 de diciembre de 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, con motivo del ataque japonés a Pearl Harbor, Hawaii, ese mismo día 24 horas antes que los Estados Unidos. Por lo tanto Nicaragua fue el primer país de Latinoamérica en declararle la guerra a Alemania, Italia y Japón. Los bienes de los ciudadanos extranjeros del Eje residentes en el país fueron confiscados por su gobierno, y ellos quedaron detenidos en la Quinta Eitzen; después esta fue la mansión de su hijo Luis Somoza Debayle y hoy alberga al Ministerio de Defensa.

La razón por la cual el General manipulaba la economía tenía un doble propósito: abultar las arcas de la familia, y aplicar presión a los grupos políticos disidentes. Ejemplo de esto último es el uso que Somoza hacía de los equipos del ferrocarril y los empleados de esa entidad en sus propiedades. Igualmente utilizaba equipos de los Ministerios de Salud y del de Agricultura en sus fincas y otros dominios. Se autonombró único director de la Compañía del Ferrocarril con un salario mensual de 600 dólares de la época; y les negaba el transporte por ese medio a los productos de los finqueros que se le oponían. Por el simple hecho de ser el ferrocarril el único medio para llevar carga hacia Corinto no le era muy difícil tener a esa gente a raya. Somoza también militarizó los servicios públicos y los entes estatales nombrando a oficiales de la Guardia Nacional a cargos de estos. Politizó a las fuerzas armadas exigiendo demostraciones de apoyo político de parte de los oficiales a la vez que a estos se les permitía administrar y beneficiarse de lo que producían las casas de juego de azar que Somoza mismo autorizaba.

El 1 de mayo de 1947 asumió el poder en la Tribuna Monumental su protegido, el Doctor Leonardo Argüello Barreto mediante un fraude electoral que su gobierno y su Partido Liberal Nacionalista (PLN) le hicieron al candidato de la coalición opositora, doctor Enoc Aguado, del Partido Liberal Independiente (PLI) y el Partido Conservador (PC) al que derribó 26 días después para imponer a Benjamín Lacayo Sacasa, otro de sus serviles como títere. Argüello dijo en su discurso que no se dejaría arrastrar por Somoza y nombró ministros a conocidos opositores, lo que enfureció a Somoza y lo derrocó provocando un golpe de estado: sitiando la Casa Presidencial y Argüello se asiló en la embajada de México en cuyo país moriría el 15 de diciembre del mismo año.

Lacayo renunció a su cargo de presidente el 15 de agosto del mismo año ante el Congreso, por lo que este nombró presidente de la nación a Víctor Manuel Román y Reyes, tío político de Somoza García. El Golpe de Estado de Mayo le produjo a Somoza García la crisis política más intensa, pues ni Estados Unidos ni otras naciones de América Latina reconocieron al nuevo gobierno.

La decisión de no reconocer al nuevo mandatario duró un poco más de un año; sin embargo la directiva de gobernadores de la Unión Panamericana optó por permitir a Nicaragua participar en la conferencia. La delegación nicaragüense estuvo encabezada por Anastasio Somoza Debayle quien se había graduado de la Academia Militar West Point dos años antes.

En dicha conferencia, al anularse la resolución 80, se anulaba la regla «siguiendo al rey», la que reconocía a los gobiernos en el exilio. Era obvio que reconocer a esta clase de regímenes era ilógico. Aunque para muchas naciones del hemisferio occidental, el aislamiento del gobierno títere habría ocasionado cierta incomodidad a Somoza, esto no lo obligaba a renunciar a su cargo como Jefe de la Guardia Nacional ni a dejar de ejercer el poder detrás del trono.

El presidente Víctor Román y Reyes falleció en 1950 y Somoza fue reelegido por el Congreso para finalizar ese período presidencial. Ya para la primavera Somoza urgía de presentar un candidato que le aportara credibilidad a su próxima victoria electoral. Para lograrlo buscó al viejo caudillo conservador Emiliano Chamorro con quien llegó a un acuerdo conocido como el «Pacto de los generales» habiéndose firmado el 1 de abril de 1950. Somoza estaba dispuesto a ceder una tercera parte de los curules en el Congreso además de unos cuantos puestos en el Gabinete. Somoza fue reelegido en mayo de 1950 para un período de seis años.

Intentó derrocar al presidente José Figueres Ferrer, de Costa Rica (1948 y 1955), para llevar al poder en ese país a Rafael Ángel Calderón Guardia; participó de manera decisiva en la caída del gobierno de Jacobo Arbenz en Guatemala (1954). A pesar de realizar muchos viajes de placer, los únicos viajes de estado que hizo como presidente fueron a los siguientes países: Estados Unidos, Argentina, República Dominicana, Haití, Honduras, Costa Rica, Ecuador, Brasil, Panamá y Venezuela.

Somoza fue más lejos que la mayoría de los dictadores. Utilizaba el nombre de los Estados Unidos muy hábilmente. Su íntima amistad con el embajador estadounidense dejaba la impresión de que cada una de sus acciones contaba con el visto bueno de la embajada. Él lograba su propósito de diferentes maneras, tanto en su relación personal con otros políticos o en sus declaraciones públicas. Las negativas de la embajada al respecto, estaban estructuradas de tal manera que nadie las creía. Quizá la diferencia cultural explique la razón de cómo la ciudadanía tomaba las declaraciones de la embajada sobre su relación con Somoza. Sin lugar a dudas él aprovechaba cada muestra de ambigüedad existente en la política exterior de Estados Unidos. Tergiversaba e interpretaba a su antojo cada comunicado que llegaba de Washington. Nadie había explotado su relación con los Estados Unidos tan eficazmente como lo hizo él, ante la pasividad aparente del Presidente Dwight Eisenhower

Amasó una formidable fortuna personal (poseía el 50% de las tierras cultivables de la nación), grandiosas mansiones por todo el país y también fuera de las fronteras nicaragüenses, autos de lujo, trajes de diseñador europeo y una gran colección de joyas para su esposa. Al morir en 1956, su fortuna ascendía a 150 millones de dólares. Para 1979 sus hijos aumentaron esa fortuna entre 500 millones a 1000 millones de dólares, así fueron por varias décadas una de las familias más rica de América Latina.

Así estaba dividido el poder familiar durante su gobierno.


El 4 de abril de 1954, Domingo de Resurrección, un grupo de ex oficiales de la Guardia Nacional y algunos civiles planearon un complot y decidieron emboscarlo ese día en la Carretera Panamericana, en el departamento de Managua. Pero el plan fracasó porque uno de los conspiradores delató a sus camaradas. Varios fueron capturados, por los mayores José R. Somoza y Agustín Alfaro, tales como los hermanos Luis Felipe y Adolfo Báez Bone, Rafael Chosieul Praslin, Pablo Leal Rodríguez (padre del futuro canciller en el gobierno de Enrique Bolaños Geyer, 2002-2007, Ernesto Leal Sánchez q.e.p.d), Agustín Alfaro, Luis Felipe Gaboardi, Optaciano Morazán, etcétera. Varios de estos fueron asesinados en la zona de Cuatro Esquinas, cerca de Jinotepe la cabecera de Carazo o capturados posteriormente para ser ejecutados.

Los titulares de los periódicos, sobre todo del diario opositor La Prensa y Novedades (de Somoza), decían que los conjurados «murieron en combate» lo que era mentira hasta cierto punto, pues en dicha carretera en el llano de Pacaya hubo un tiroteo en el cual los sublevados mataron a dos soldados de la Guardia Nacional de un retén, y ofrecían recompensas por el paradero de los vivos. Uno de estos (Adolfo Báez Bone) fue torturado por el hijo menor de Somoza, "Tachito", en la Casa Presidencial y le escupió sangre a la camisa de este diciéndole que su sangre lo iba atormentar por el resto de su vida. Los restos de los rebeldes fueron enterrados cerca de Jinotepe y allí estuvieron hasta 1962 cuando el hijo de uno de los complotados, Ernesto Leal Sánchez, los trasladó al Cementerio General de Managua donde actualmente reposan cerca de la cripta de los oficiales de la Guardia Nacional.

Al mayor Agustín Peralta, compadre del rebelde Agustín Alfaro y comandante de la Tercera Compañía, se le culpó durante mucho tiempo de ser el responsable de los asesinatos, aun cuando se retiró de la Guardia Nacional con el grado de coronel en 1960. Muchos libros ―como "Estirpe sangrienta: los Somoza" (1958, de Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, dueño del diario "La Prensa"), "Memorias de un soldado" (2002, del coronel Francisco Boza) y "La saga de los Somoza" (2001, del teniente Agustín Torres Lazo)― lo culpan del hecho. Pero en una entrevista que le hizo el historiador y periodista Roberto Sánchez Ramírez, publicada por "La Prensa" del 17 de octubre de 2005, Agustín Peralta aclaró que el verdadero responsable del hecho había sido el coronel Anastasio Somoza Debayle, pues había falsificado la firma de su padre con una orden escrita.

El viernes 21 de septiembre de 1956, en la Casa del Obrero en la ciudad de León, se daba una fiesta, tras la convención del Partido Liberal Nacionalista (PLN) que proclamaría otra vez a Somoza García como su candidato. La tarde de ese viernes, cuando Somoza y su esposa llegaron a la ciudad, mientras ella estaba junto a su peinador, manicurista y modista, discutía con Somoza García ya que Salvadora quería reforzar la seguridad en el edificio, además de que él usara el chaleco antibalas.

Esa noche, cerca de las 23:20, después de que Somoza bailó «Caballo negro» de Dámaso Pérez Prado y estando sentado junto a una mesa a la par de su esposa Salvadora, el joven poeta opositor Rigoberto López Pérez, miembro del PLI, le disparó cinco balas (de las que acertó cuatro) con un revólver Smith and Wesson calibre 38. Al resultar herido, Somoza le gritó a López Pérez: «¡Bruto, animal! ¡Ay, Dios mío!», según los testigos. Mientras tanto los guardias de su escolta sacaron sus pistolas Colt y subfusiles Thompson, ambas armas estadounidenses de calibre 11.43 mm, mataron de 54 balazos a López Pérez.

Desde esa noche del 21 de septiembre, en Nicaragua se declaró el estado de sitio. Muchos opositores fueron encarcelados, incluyendo Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, dueño del diario "La Prensa".

Somoza fue trasladado primero al hospital San Vicente de la ciudad de León, donde los médicos le transfundieron plasma, sangre, un litro de suero dextrosado y demerol. Luego fue trasladado en helicóptero al Hospital Militar de Managua, pero como allí estaba fuera de servicio el equipo radiológico lo pasaron al Hospital General de la misma ciudad. Aquí las radiografías confirmaron que las balas no eran mortales, pero la bala que lesionó la cauda equina de la columna vertebral era peligrosa, aunque el médico César Amador Kühl recomendó que no era necesario hacer de inmediato la operación para sacársela.

Este tipo de cirugía no existía en Nicaragua, por lo que el presidente de Estados Unidos, Dwight Eisenhower, envió un avión militar para trasladarlo al Hospital Gorgas, que se encontraba en la Zona del Canal de Panamá (entonces en poder de Estados Unidos).
El lunes 24 de septiembre de 1956 le realizaron la cirugía, pero los médicos cometieron el error de ponerle anestesia general en vez de anestesia local. Como Somoza era diabético y obeso, entró en estado de coma, desarrollando una encefalopatía metabólica severa hasta que falleció cinco días después en ese centro sanitario estadounidense el sábado 29 de septiembre de 1956 a las 4:05 de la mañana.

El día 30 de septiembre fueron llevados los restos de Somoza al Aeropuerto Internacional Las Mercedes en Managua, en un avión propiedad de su empresa LANICA (Líneas Aéreas de Nicaragua) y fue seguido por pobladores curiosos y miembros de la Guardia Nacional, estos últimos para rendirle honores presidenciales. Sus restos fueron llevados primero a la Catedral Metropolitana (misma que se dañó por el terremoto del 23 de diciembre de 1972 y ahora es la Antigua Catedral de Managua) para celebrar un responso. Luego lo trasladan a la Academia Militar y después al Palacio Nacional (sede del Congreso que hoy es el Palacio de la Cultura). Luego se trasladaron nuevamente a la Catedral para celebrar una misa pontifical, después al Palacio del Ayuntamiento, que era la sede de la alcaldía de Managua, llamada en ese entonces Distrito Nacional, al Club de Clases de la Guardia Nacional, y por último a la Casa Presidencial y el Palacio de Ayuntamiento, que era la sede de la Alcaldía de Managua llamada en ese entonces Distrito Nacional.

El papa Pío XII envió su bendición a la viuda Salvadora Debayle. El cardenal de Nueva York, Francis Spellman, envió un comunicado a Luis Anastasio Somoza Debayle (hijo mayor del general) diciéndole: «Estoy seguro de que su padre hubiera estado muy complacido de saber que usted será su sucesor». El presidente estadounidense Dwight D. Eisenhower también expresó su gran simpatía hacia el difunto y el pésame a su familia. Rafael Leónidas Trujillo, dictador de la República Dominicana, fue uno de los que más presentó solidaridad para Somoza y el resto de sus amigos: Paul E. Magloire (de Haití), Fulgencio Batista (de Cuba), Carlos Ibáñez del Campo (de Chile) y Alfredo Stroessner (del Paraguay). Entre otros mensajes que llegaron a Nicaragua, estuvo un pésame de la reina británica Isabel II.

Su funeral estuvo compuesto por todos los obispos de Nicaragua, diplomáticos, somocistas y delegaciones extranjeras. Durante las ceremonias una serie de discursos de fieles seguidores de la familia Somoza, hicieron filas en algo que era más servilismo que realidades hacia la persona del dictador.

El 2 de octubre de 1956, se realizó finalmente el entierro de Anastasio Somoza García, saliendo de la Casa Presidencial hasta el Cementerio General (también llamado Cementerio Occidental desde 1959, cuando se inauguró el Cementerio Oriental al este de la capital) un desfile que empezó a las 9:30 de la mañana y culminó a la 13:15, bajando de la Loma de Tiscapa por la avenida Roosevelt y girando al oeste por la calle Quince de Septiembre que conduce a dicho cementerio. Fue sepultado en la cripta de oficiales de la Guardia Nacional. Le sucedió en la presidencia, de 1956 a 1963, su hijo Luis Somoza Debayle.

Personaje altamente controvertido en la historia nicaragüense, durante su gestión se construyeron edificios públicos, como el estadio General Somoza, el Palacio Nacional, el Banco Nacional de Nicaragua, el Palacio de Comunicaciones, avenidas, parques, hoteles, centros nocturnos y casinos. Se impulsó el cultivo del algodón para su exportación. Somoza García amasó una inmensa fortuna para sí mismo y sus familiares de manera ilegal desde 1940. Se resalta su control sobre la agricultura, el café y el ganado. También en su poder se encontraban compañías textiles, destilerías, líneas mercantes, plantaciones y la Línea Aérea Nacional (LaNica). Su forma de gobierno en la actualidad recibe el nombre de cleptocracia.

Después de su muerte, la familia apareció en la lista entre las más acaudaladas del mundo. Así mismo también existen en el Archivo General de la Nación (ubicado en el Palacio de La Cultura, antiguo Palacio Nacional) muchas fotos de Tacho y su familia, incluidas las de sus funerales, y la correspondencia de postales de sus serviles la cual está en la caja n.º 7 de dicho archivo.

Durante la llamada «era dorada» de Nicaragua, en cada uno de los cines de la nación, antes de iniciar la película se exhibía un prolongado "newsreel" (‘noticiero cinematográfico’) que exhibía la vida pública y familiar de los Somoza, con la leyenda: «Con Somoza forever».

Su gobierno fue represivo y corrupto. Agradaba al gobierno de Washington por su carácter anticomunista. Se le atribuye al presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt la frase: «Puede ser que Somoza sea un hijo de puta, pero es nuestro hijo de puta», pero la frase le pertenece a Cordell Hull, secretario de Estado de Roosevelt.

Con la huida de Nicaragua de la familia Somoza hacia Miami (Estados Unidos), la madrugada del 17 de julio de 1979, derrocada por la guerrilla Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), la rendición de la Guardia Nacional el jueves 19 y la entrada a Managua de dicha guerrilla al día siguiente viernes 20, se dijo que el dictador Anastasio (Tachito) Somoza Debayle se llevó los restos de su padre y de su hermano Luis por temor a una profanación por parte del pueblo y los guerrilleros. En efecto las turbas destruyeron con mazos la Estatua del Soldado, que estaba detrás de la entrada de la cripta de los oficiales de la Guardia Nacional, que en posición de guardia sostenía un rifle semiautomático estadounidense M1 Garand calibre 7.62 × 63 mm en su mano izquierda. Las bayonetas que adornaban los bordes de las paredes exteriores de la cripta fueron destrozadas, retorcieron a mazazos su doble puerta de verjas y rociaron con pintura en aerosol consignas (pintas) en dichas paredes. Hasta hoy se ven los daños.

Durante muchos años se creyó en ese mito hasta el mes de julio de 2002, 23 años después de los sucesos, durante el cual Álvaro Somoza Urcuyo (hijo de Luis Somoza Debayle y de Isabel Urcuyo de Somoza) le reveló al historiador Roberto Sánchez Ramírez que los restos de su padre y de su abuelo paterno siempre estuvieron en la cripta de oficiales de la Guardia Nacional de dicho cementerio y que fue una mentira que su tío Anastasio se llevó tales restos a Estados Unidos. Dicha entrevista fue publicada en el diario "La Prensa" el sábado 13 de julio de 2002 con los titulares «Somoza nunca se fue», «Se derrumba un mito de 23 años» y «Vagos habrían profanado la tumba de “Tacho Viejo”». Álvaro Somoza dijo que al esqueleto de su abuelo se le hizo una prueba de ADN que confirmó que era auténtico.

Sánchez bajó a la cripta acompañado por trabajadores del cementerio, encontrándose que esta fue usada como inodoro por los mismos trabajadores y en medio de la basura y la inmundicia vieron tirados en el piso unos huesos, un cráneo y pedazos de ataúd. La placa de la bóveda de Somoza García fue quebrada por vagos que creyeron que allí había medallas de oro y al no ser así dejaron tirados sus restos por años, lo que sucedió probablemente después de julio de 1979. Los huesos los pusieron después en su mismo lugar. No hubo intención política, pues la placa de la bóveda de Luis está intacta.






</doc>
<doc id="94619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94619" title="Luis Somoza Debayle">
Luis Somoza Debayle

Luis Anastasio Somoza Debayle (León, 18 de noviembre de 1922 - Managua, 13 de abril de 1967), hijo de Anastasio Somoza García y de Salvadora Debayle de Somoza, fue presidente en funciones, y después presidente de Nicaragua de 1957 a 1963 tras el atentado contra su padre el 21 de septiembre de 1956 y su posterior muerte el 29 del mismo mes y año. Sus hermanos eran Lillian (la mayor) y Anastasio Somoza Debayle (el menor). Era miembro de la fraternidad Fi Sigma Alfa.

Por línea paterna, provenía de élite rural en el área de influencia de Granada. Su abuelo fue el Senador de la República Anastasio Somoza Reyes, miembro del tradicionalista Partido Conservador, alcalde de San Marcos y hacendado de la región de Carazo. El primer Somoza en arribar a Nicaragua en el siglo XVII fue el Capitán de Lanceros Francisco Somoza, de origen gallego su bisnieto, el hacendado Fernando Somoza Robelo, se avecindó en San Marcos, en el actual Carazo.

Por línea materna, Luis proviene de la alta sociedad. Su abuelo fue el célebre médico Louis Henri DeBayle Pallais, hijo del soldado francés Louis Enmanuel DeBayle Montgofier, quien llegó a Nicaragua a mediados del siglo XIX, radicándose en León. La abuela materna de Luis fue Casimira Sacasa Sacasa, hija del Presidente Roberto Sacasa Sarria. Los Sacasa en Nicaragua descienden del militar español Francisco Sacasa, quien murió en el siglo XVIII siendo Capitán Comandante de la Fortaleza de San Juan.

Luis Anastasio entró a la Guardia Nacional (GN) en 1940; entre 1944 y 1945 se desempeñó como Agregado Militar en Washington DC, capital de Estados Unidos, y representante de Nicaragua ante la Junta Interamericana de Defensa; su padre le dio el grado de coronel. Como presidente del congreso, Luis asumió la presidencia de la nación tras la muerte de su padre el 29 de septiembre de 1956, para concluir su período, mientras que su hermano menor Anastasio Somoza Debayle (Tachito) estaba a cargo como Jefe Director de la Guardia Nacional; 10 años después Anastasio sería elegido presidente como candidato por el Partido Liberal Nacionalista (PLN). Luis asumió su propio período el 1 de mayo de 1957 (terminó el de su padre) y fue sustituido en la presidencia por el Doctor René Schick Gutiérrez el 1 de mayo de 1963. Ocupó la Casa Presidencial de la Loma de Tiscapa en Managua.

Estaba casado con Isabel Urcuyo de Somoza, costarricense de nacimiento y de origen nicaragüense. Esta dama influenció positivamente en su gobierno y a diferencia de su hermano, su matrimonio fue por amor. Tuvieron los siguientes hijos: Bernabé, Luis, Álvaro, Salvadora, Fernando, Gerardo y Eduardo. Como presidente firmó el Decreto Ejecutivo No. 38 del 25 de marzo de 1958 (junto con Schick cuando este era Ministro de Educación Pública), que creó la Autonomía Universitaria de la Universidad Nacional de Nicaragua, ubicada en León, llamándose desde ese momento Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua (UNAN), siendo su rector el Doctor Mariano Fiallos Gil (padre del Dr. Mariano Fiallos Oyanguren, futuro rector de la UNAN-León y posterior presidente del Consejo Supremo Electoral CSE). Tal Decreto fue publicado en La Gaceta, Diario Oficial, Grover & lobo
Durante su gobierno, el 18 de noviembre de 1960 el territorio en litigio (al noreste de Nicaragua), disputado con Honduras, le fue dado a este último país por un fallo de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, Holanda, por lo que fue una gran pérdida para Nicaragua. En ese mismo año fue creado el Banco Central de Nicaragua, el actual banco oficial de la nación. Y al año siguiente (1961) Carlos Fonseca Amador, hijo de Faustina Fonseca y Fausto Amador, administrador de los bienes de la familia Somoza, fundó la guerrilla Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN).

Luego del asesinato de su padre Anastasio Somoza García, el Papa Pío XII envió su bendición a la viuda Salvadora Debayle. El Cardenal de Nueva York, mientras Francis Joseph Cardinal Spellman envió un comunicado al hijo mayor del General, Luis Anastasio Somoza Debayle diciéndole: ""Estoy seguro que su padre hubiera estado muy complacido de saber que usted será su sucesor"".

El gobierno de Luis Somoza Debayle sucede a la dictadura de su padre y finaliza en 1963. Segundo miembro presidente de la familia.

Con las cárceles llenas de opositores, bajo la sombra de crímenes y torturas Luis suspendió por un día el estado de sitio para que hubiese elecciones, ganadas a un sector del Partido Conservador (PC) conocido como “"zancudo"”. 

La toma de posesión se realizó en el Estadio Nacional General Somoza (hoy es el Estadio Nacional Denis Martínez), frente al monumento ecuestre del general Somoza García, al oeste de la Colonia Somoza, por donde pasaba la entonces avenida Somoza. 

Durante su discurso Luis, en forma dramática, anunció que poco antes de salir hacia el estadio, le había sido comunicado que en el poblado de Mokorón, situado en el borde fronterizo con Honduras, militares de ese país habían masacrado a 35 miembros de la Guardia Nacional de Nicaragua. El anuncio provocó una reacción nacionalista y un apoyo de todos los sectores políticos, incluyendo a la oposición. 

Diputados y senadores, en Cámaras Unidas, rindieron un minuto de silencio por los caídos en Mokorón. Los diarios exaltaron la memoria del teniente Carlos García T., padre del teniente y exdirigente del béisbol nacional, Carlos García Solórzano, calificándolo de “"caído por la patria"”, jefe de los guardias nacionales masacrados. Luis, en una entrevista de prensa, informó en detalle cómo había ocurrido el ataque a Mokorón por los militares hondureños. Con el tiempo se estableció que nadie había muerto y el pueblo en tono burlesco se refería a tal hecho como el “"mokoronazo"”.

Luis Anastasio entregó la presidencia el 1 de mayo de 1963 al Doctor René Shick Gutiérrez, en el mismo estadio donde dio el “"mokoronazo"”.

El 31 de mayo de 1959 el doctor Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, director del diario opositor La Prensa, entró a Nicaragua desde Costa Rica, junto con 110 camaradas conservadores en el primer desembarco aerotransportado que se verificó en América en una ofensiva contra su gobierno. Un grupo aterrizó con él en el llano chontaleño de Mollejones y el otro en el llano de Olama, en el departamento de Boaco; los integrantes del grupo fueron capturados sanos y salvos por soldados de la Guardia Nacional el 13 de junio del mismo año y condenados a 9 años de prisión. Un año después, en 1960, salieron libres por efecto de una amnistía general, volviendo Pedro Joaquín a dirigir La Prensa y a ser un destacado líder de la oposición.

Murió el 13 de abril de 1967 por un ataque al corazón en su casa de habitación, la cual es ahora el Ministerio de Defensa, siendo sepultado en la cripta de los oficiales de la Guardia Nacional al lado de los restos de su padre en el Cementerio General (u Occidental) de la capital Managua, a menos de un mes de que su hermano Anastasio tomara posesión del poder para su primer período lo cual sería el 1 de mayo de ese mismo año. Al momento de su muerte ya había sucedido la Masacre de la Avenida Roosevelt, en la capital Managua, el 22 de enero en la cual los efectivos de la Guardia Nacional dispararon contra una multitudinaria manifestación de la Unión Nacional Opositora UNO (coalición de partidos opuestos al somocismo); dicha masacre afectó al Doctor Fernando Agüero Rocha, candidato presidencial de la UNO, siendo derrotado por su hermano Tacho en las elecciones del 5 de febrero.

Cuando su hermano Anastasio (Tacho) Somoza Debayle y su familia huyeron a Miami en la madrugada del martes 17 de julio de 1979, se levantó el rumor en el pueblo nicaragüense de que él se había llevado del país sus restos y los de su padre Anastasio Somoza García por temor a una profanación por parte del pueblo y los guerrilleros del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN). En efecto las turbas destruyeron con mazos la estatua del soldado que estaba detrás de la entrada de la cripta de oficiales de la Guardia Nacional, que sostenía un rifle semiautomático estadounidense M1 Garand de calibre 7,62 x 63 milímetros y las bayonetas que adornaban los bordes de las paredes exteriores y destrozaron a mazazos la doble puerta de la entrada. Sin embargo, 23 años después de los hechos, en julio de 2002, el hijo mayor de Luis, Álvaro Somoza Urcuyo, le reveló al historiador y periodista Roberto Sánchez Rámírez que no es verdad que su tío Anastasio se llevó los restos de su padre y de su abuelo. Dicha entrevista fue publicada en el diario "La Prensa" el sábado 13 de julio de dicho año con los titulares "Somoza nunca se fue", "Se derrumba un mito de 23 años" y "Vagos habrían profanado la tumba de "Tacho Viejo"". 

En dicha entrevista Álvaro mencionó que su primo Anastasio Somoza Portocarrero (alias "El Chigüín"), hijo de Tacho y de Hope Portocarrero de Somoza, le dijo que ni se acordaron de los restos y que Tacho se confió que como el pueblo es muy católico no profanaría la cripta; también mencionó que al esqueleto de su abuelo le hicieron la prueba del ADN confirmándose que son auténticos. Sánchez penetró a la cripta acompañado por los trabajadores del Cementerio General encontrándose que era usada por dichos sepultureros como inodoro y en medio de la basura y la inmundicia vieron tirados, en el piso, unos huesos, un cráneo y pedazos de ataúd los cuales habían sido sacados de su bóveda y quebrado su placa en pedazos. Esto fue causado por vagos seguramente después de julio de 1979 que creyeron encontrar medallas y condecoraciones en los restos de Somoza García y al no ser así dejaron tirados los huesos por años. Se descarta que hubo intención política, porque la placa de la bóveda de Luis está intacta y aparte de las fechas de nacimiento y muerte esta tiene la inscripción: "Presidente de la República y de la Junta Local de Asistencia Social JLAS. Amó a su Patria más que a sí mismo, la historia dirá que su vida fue la mejor herramienta de nuestra Libertad".




</doc>
<doc id="94623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94623" title="Anastasio Somoza Debayle">
Anastasio Somoza Debayle

Anastasio Somoza Debayle (León, Nicaragua, 5 de diciembre de 1925 - Asunción, Paraguay, 17 de septiembre de 1980), apodado "Tachito", fue el último dictador de Nicaragua antes de Daniel Ortega Saavedra. Fue el tercer y último miembro de la dinastía Somocista —luego de su padre, Anastasio Somoza García, y su hermano, Luis Somoza Debayle— que ejerció el poder dictatorial en Nicaragua desde 1937. Luego de renunciar a su cargo y partir al exilio, fue asesinado al año siguiente en una emboscada.

Anastasio Somoza Debayle nació en León, el 5 de diciembre de 1925. Fue el tercer hijo de Anastasio Somoza García, jefe del Ejército y hombre fuerte de Nicaragua desde 1934, y de la aristócrata Salvadora Debayle de Somoza. Era el hermano menor de Lillian y Luis Somoza Debayle, y miembro de una de las familias más adineradas del país. 

Inició su educación primaria en el Instituto Pedagógico La Salle de Managua, de la Orden de los Hermanos de las Escuelas Cristianas, para continuar a partir de sus 10 años en la escuela Saint Leo, en St Leo, Florida, donde era visitado por su tía Blanca Debayle de Portocarrero. Posteriormente inició la secundaria, junto con su hermano Luis en la Academia Militar de La Salle en Oakdale. 

Al año siguiente, luego de su graduación de secundaria, ingresó a la Academia West Point, de la cual se graduó en 1946 como ingeniero hidráulico. Ya en 1947, fue nombrado por su padre jefe de la Guardia Nacional.

Cuando su padre entregó el poder a Leonardo Argüello Barreto, del oficialista Partido Liberal Nacionalista PLN, el 1 de mayo de 1947, en la Tribuna Monumental de la explanada de Tiscapa, este lo nombró Comandante del departamento de León; esto y el nombramiento de ministros del Poder Ejecutivo a conocidos opositores, enfureció a los Somoza por lo que apoyó a su padre en el golpe de estado del 26 del mismo mes y año, tomando la Casa Presidencial de la Loma de Tiscapa. Argüello se asiló en la Embajada de México. Permaneció 6 meses allí, hasta que finalmente viajó a ese país, donde murió el 15 de diciembre de ese año en la Ciudad de México, sin renunciar al cargo de Presidente de la República. Somoza García le había hecho un fraude electoral al candidato de la coalición opositora del Partido Conservador de Nicaragua (PCN) y el Partido Liberal Independiente (PLI), Enoc Aguado, para que ganara Argüello.

A su regreso a Nicaragua asumió el control de los negocios familiares y empieza los suyos. Una de sus empresas más queridas fue Dismotor, una importadora de automóviles Mercedes-Benz. En Managua, entre 1947 y 1949, Somoza tuvo una hija ilegítima antes de su matrimonio, llamada Julia Patricia quien se casó con el empresario suizo Richard Rapold, quien más tarde sería el encargado de la revista "Visión", propiedad de Tachito, y además ayudó a ocultar grandes sumas de dinero de la fortuna familiar.

El 5 de diciembre de 1950, cuando cumplía 25 años, contrajo matrimonio con su prima Hope Portocarrero Debayle, en la Catedral Metropolitana de Managua (hoy Antigua catedral de Managua). Somoza había conocido a su prima Hope cuando vivía en Tampa de niño y ambos habían desarrollado una amistad cercana que luego se convirtió en una relación amorosa cuando eran adolescentes. Tras la ceremonia religiosa, la recepción tuvo lugar en el Palacio de Comunicaciones, presentes más de 4.000 invitados, que incluían a políticos extranjeros y aristócratas.

Anastasio y Hope tuvieron cinco hijos: Anastasio Jesús, Hope Carolina, Julio Néstor, Carla Anne y Roberto Eduardo. La pareja residía inicialmente en Nueva York, en donde permanecieron hasta que Anastasio Somoza García le comunicó a su hijo que se postularía de nuevo para presidente y lo necesitaba en Nicaragua. Sus hijos fueron educados en el extranjero. Con el pasar de los años los problemas con su esposa Hope se tornaron constantes. El divorcio llegó finalmente en 1978, cuando se hizo notorio que Tachito tenía una amante, Dinorah Sampson.

Debido a que pasó la mayor parte de su niñez hasta sus veintes en los Estados Unidos y que su esposa era estadounidense (aunque ella también hablaba español), Somoza prefería hablar en inglés la mayor parte del tiempo, y siempre lo hacía con su familia y allegados. Durante las ruedas de prensa internacionales que concedía mientras luchaba contra los sandinistas a finales de los años 1970, se hizo notorio para los corresponsales de prensa que a Somoza se le hacía difícil expresarse en español, mientras que era evidente que cuando hablaba inglés lo hacía mucho mejor. La estatura de Somoza ―1,90 m― hacía que también sobresaliera de la mayoría de las personas en Nicaragua.

El 4 de abril de 1954, Domingo de Resurrección, un grupo de exoficiales de la Guardia Nacional y algunos civiles planearon un complot y decidieron emboscar a su padre ese día en la Carretera Panamericana, en el departamento de Managua. Pero el plan fracasó por la falta de coordinación entre los implicados en el complot y porque uno de los implicados delató a todos sus camaradas.

Los mayores José R. Somoza y Agustín Peralta capturaron a varios, tales como:
Luis Felipe Báez Bone,
Adolfo Báez Bone,
Jorge Ribas Montes,
Rafael Chosieul Praslin,
Pablo Leal Rodríguez (padre de Ernesto Leal Sánchez, quien entre 2002 y 2007 fue canciller del Gobierno de Enrique Bolaños Geyer),
Agustín Alfaro,
Luis Felipe Gaboardi,
Optaciano Morazán,
y otros.
Varios de estos fueron asesinados en la zona de Cuatro Esquinas, cerca de Jinotepe la cabecera del departamento de Carazo, o capturados posteriormente en los cafetales carazeños.

Los titulares de los periódicos, sobre todo del diario opositor "La Prensa" y "Novedades" (de Somoza), decían que los conjurados "murieron en combate" lo que era mentira hasta cierto punto, pues en dicha carretera en el llano de Pacaya hubo un tiroteo en el cual los sublevados mataron a dos soldados de la GN de un retén, y ofrecían recompensas por el paradero de los vivos. Los restos de los rebeldes fueron enterrados cerca de Jinotepe y allí estuvieron hasta 1962, cuando Ernesto Leal Sánchez (hijo de Pablo Leal Rodríguez, uno de los compinchados), los trasladó al Cementerio General de Managua, donde actualmente reposan cerca de la cripta de los oficiales de la Guardia Nacional donde están los restos de Tacho y de su hijo Luis Somoza Debayle, como se verá más abajo.La conspiración contra el general Somoza García, aquel 4 de abril de 1954, fracasó porque el dictador cambió súbitamente su itinerario y no pasó por el lugar donde los rebeldes montaron la emboscada. Sorprendidos por la Guardia Nacional, algunos de los conjurados fueron liquidados en el mismo momento de ser capturados, a otros los asesinaron cuando ya estaban en prisión, después de someterlos a torturas.

Al mayor Agustín Peralta, compadre del rebelde Agustín Alfaro y comandante de la Tercera Compañía, se le culpó durante mucho tiempo de haber sido el responsable de los asesinatos, aun cuando se retiró de la Guardia Nacional con el grado de coronel en 1960. Muchos libros como "Estirpe sangrienta: Los Somoza", de Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, director de La Prensa; "Memorias de un soldado", del coronel Francisco Boza; "La saga de los Somoza", del teniente Agustín Torres Lazo, etcétera, lo culpan del hecho. Pero en una entrevista que le hizo el historiador y periodista Roberto Sánchez Ramírez, publicada por La Prensa del lunes 17 de octubre de 2005 Peralta aclaró que el coronel Anastasio Somoza Debayle es el verdadero responsable del hecho, pues este falsificó la firma de su padre con una orden escrita.

Tras el asesinato de su padre en 1956, el mayor de los Somoza, Luis Somoza Debayle, accedió a la presidencia. Anastasio y sus hermanos Luis y Lillian heredaron un patrimonio de 200 millones de dólares de la época, fortuna que los hermanos triplicaron con el paso del tiempo. Poco antes de la muerte de su hermano, Anastasio fue elegido presidente por primera vez el 5 de febrero de 1967, derrotando al candidato presidencial de la Unión Nacional Opositora (UNO), Fernando Agüero Rocha (conservador), debido a la Masacre de la Avenida Roosevelt de Managua dos semanas antes el 22 de enero, en la cual la GN disparó contra una manifestación de la oposición en la que hubo varios muertos (que hasta hoy no se sabe su número exacto) y él asumió el poder el 1 de mayo de ese mismo año, además de estar a cargo de la jefatura de la Guardia Nacional en diferentes períodos, en el Estadio Nacional General Somoza (hoy es el Estadio Nacional Denis Martínez), bajo estrictas normas de seguridad, debido a la existencia de la guerrilla Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), fundada en 1961 por Carlos Fonseca Amador, hijo de Agustina Fonseca y Fausto Amador, administrador de los bienes de familia Somoza. Sucedió a Lorenzo Guerrero Gutiérrez, que sustituyó a René Schick Gutiérrez al morir este por un infarto el 3 de agosto de 1966. Luis había fallecido el 13 de abril del mismo año antes de la toma de posesión de su hermano.

Durante su gobierno se instalaron importantes entidades estadounidenses en Nicaragua como Citigroup, Bank of America, Chase Manhattan Bank, Morgan Guaranty Trust, Wells Fargo Bank, Banco de Londres y Montreal Limitada, Sears, Westinghouse y Coca Cola. Además de grandes centros comerciales y discotecas de moda estilo estadounidense como La Tortuga Morada, Scorpio, El Sapo Triste, Discoteque a Go-Go, The Happening, 113 Club, Grand Central, Adlon Club, las de mayor tamaño en la región. El primer aguinaldo en la historia de Nicaragua lo otorgó Somoza Debayle a finales de los años 1970.

Importantes centros médicos y culturales se construyeron por auspicio de su esposa, la primera dama de la nación, Hope Portocarrero. Durante aquella época el turismo se incrementó notablemente en el país. Una importante gestión que Somoza Debayle logró en 1972 fue convencer a los Estados Unidos de levantar el embargo y aislamiento en el que tenían a Haití, después que este visitó aquel país junto a su esposa Hope. Para tal ocasión, conociendo el propósito de los Somoza en brindarles ayuda diplomática, el presidente Jean-Claude Duvalier, mandó a comprar una nueva limusina blindada Mercedes Benz directa de la fábrica en Alemania. Bautizaron la carretera del aeropuerto de Puerto Príncipe como avenue Somoza, se declaró una semana de fiesta nacional y se construyeron arcos a la entrada de la capital, bailes y cenas en el Palacio Nacional se realizaron en honor de los Somoza.

Durante el gobierno de Somoza se llevó a cabo el sexto censo de población y el segundo censo de vivienda del país. Los resultados lograron demostraron que para ese año la población de Nicaragua era de 1 535 588 habitantes.

El 1 de mayo de 1972 entregó el poder a una Junta Nacional de Gobierno, compuesta por Fernando Agüero Rocha (conservador), Roberto Martínez Lacayo y Alfonso Lovo Cordero (liberales nacionalistas) puesto que el año anterior se firmó un pacto entre el Partido Liberal Nacionalista (PLN) y el Partido Conservador de Nicaragua (PCN) (el 28 de marzo de 1971 en la Sala Mayor del Teatro Nacional Rubén Darío) para así reelegirse en 1974. El pacto se conoce popularmente como kupia kumi (un solo corazón) en idioma miskito.

Pocos meses después el 23 de diciembre del mismo año un terremoto devastó la capital de la nación, Managua, dejando más de diez mil muertos y prácticamente destruyó el centro de la ciudad. Se declaró la ley marcial, convirtiendo a Somoza, entonces jefe de la Guardia Nacional, en el dirigente "de facto" del país. Posteriormente se descubrió que la familia Somoza se había apropiado de la mayor parte de la ayuda internacional ofrecida tras el terremoto. Su amigo, el archimillonario estadounidense Howard Hughes, que estaba hospedado en el Hotel Intercontinental Managua (actual Hotel Crowne Plaza), huyó del país en forma misteriosa, pues se había ido de Estados Unidos huyendo del fisco.

Pese a todo, Somoza fue reelegido presidente en las elecciones generales del 1 de septiembre de 1974 y tomó posesión del cargo el 1 de diciembre del mismo año en el Teatro Nacional Rubén Darío, debido a la existencia del FSLN; su interés en seguir manteniéndose en el poder y represión a la población le provocó la pérdida de apoyo de los sectores antes aliados, como la oligarquía, Estados Unidos y la Iglesia católica.

Pocas semanas después, cerca de las 11 de la noche del 27 de diciembre del mismo año un comando del FSLN al mando del comandante Eduardo Contreras e integrado por Hugo Torres, Joaquín Cuadra Lacayo, Javier Carrión McDonough (ambos futuros jefes del Ejército de Nicaragua en los periodos 1995-2000 y 2000-2005 respectivamente) y otros 9 guerrilleros, asaltó la casa de José María Castillo Quant, Ministro de Agricultura y Ganadería, ubicada en el Colonial Los Robles, en Managua. El asalto se dio después de que salieron de la casa (donde se celebraba una fiesta) el Embajador de Estados Unidos Turner Shelton y el general José R. Somoza (su hermano por parte de padre) quienes tenían guardaespaldas. Allí fueron tomados como rehenes varios miembros del gabinete gubernamental, entre ellos el embajador de Chile, Guillermo Sevilla Sacasa (Embajador de Nicaragua en Estados Unidos), cuñado de Somoza y esposo de su hermana Lillian Somoza Debayle. Castillo Quant fue el único muerto en el operativo por un disparo que le hizo Cuadra al querer resistirse a la toma de su casa y el comando exigió la liberación de 8 reos sandinistas (entre ellos el actual presidente de la nación Daniel Ortega Saavedra), ocho millones de dólares, la publicación en cadena de radio y televisión de los atropellos de la represión que era expuesta la población de Nicaragua de parte de Somoza con su aparato represivo (la Guardia Nacional) y un avión con algunos rehenes para ir a Cuba tres días después, lo que se logró con la mediación de monseñor Miguel Obando y Bravo, S.D.B. Arzobispo de Managua

Esto hizo que Somoza implantara el estado de sitio y la censura de prensa desde ese día, por 33 meses hasta el 19 de septiembre de 1977, contra los medios de comunicación opositores, incluyendo al diario La Prensa. A finales de los años 1970, grupos defensores de los derechos humanos denunciaban las violaciones de los mismos, cometidas por su Gobierno y la Guardia Nacional.

Para finales de los años 1970, su esposa se veía poco al lado de él, debido a que Somoza continuaba sosteniendo su relación amorosa con Dinorah Sampson. La primera dama permanecía más tiempo fuera de Nicaragua y regresaba solamente para presidir sus obras de bien social, como construcciones de hospitales, escuelas y orfanatos. Los hijos de la pareja estudiaban en colegios y universidades en la costa este de los Estados Unidos, mientras las dos hijas también cursaron estudios en Suiza.

Uno de los últimos episodios en los cuales la familia apareció reunida en Nicaragua fue en la boda de su hija mayor Carolina, quien contrajo matrimonio con Víctor Urcuyo en 1976. El matrimonio fue un fracaso y poco después Carolina se divorció y se mudó a Londres, en donde también residía frecuentemente la hija menor, Carla. Carla Somoza posteriormente decide ingresar como voluntaria a la orden de las Misioneras de la Caridad, establecida por la Madre Teresa de Calcuta. La prensa nicaragüense ha publicado que ella ha realizado constantes viajes a la India, donde estuvo muy cerca de la Madre Teresa.
También era dueño de
Además, mantenía fuertes inversiones en Panamá, Colombia y Venezuela.

Tenía acciones en bancos de California, Florida y Nueva York, como el Bank of America y el Chase Manhattan Bank. Firmas importantes de bienes raíces, acciones en la Standard Fruit Steamship Co, Castle & Cook, Pan American World Airways (Pan Am), Hercules Inc., Pennwalt Chemical Corporation. Bienes en Europa; era accionista de la Nestlé en Suiza, aparte de poseer diversas propiedades en Londres, España y Canadá. Muchas piezas de joyería: diamantes y en general mucho oro.

Entre muchas de otras propiedades en Nicaragua en su mayoría fincas, casinos, clubes además de otros negocios. En la capital Managua, Somoza Debayle era dueño de más de 130 bienes, haciendas, edificios, residencias y lotes.

El periodista y escritor brasileño Fernando Morais en el libro "Cem quilos de ouro" o "Cien kilogramos de oro" en español, cuenta en uno de los reportajes que componen el libro quien tuvo acceso a una extensa documentación través de las guerrillas del FSLN que demostró los alcances del negocio de Somoza.

También tuvo intereses económicos en la minería. Según el corresponsal de la Revista Time en Nicaragua durante la época, William Krehm, «la explotación de minas de oro, la industria exportadora más importante en Nicaragua, es la segunda fuente de ingresos para Somoza». «Aparte del impuesto legal de 17 dólares por kilo, las compañías mineras entregan dos contribuciones adicionales a Tacho, cuyo total suma aproximadamente el 2.25 por ciento de su producción», senaló Krehm.

En 1978, Somoza realizó una muy publicitada visita a Estados Unidos, donde la prensa fue testigo de la graduación de secundaria de su hijo menor, Roberto, quien estudió en Connecticut. Para la ocasión Somoza viajó en escolta por carretera desde Nueva York junto a su esposa Hope y sus dos hijas hasta el colegio de su hijo. El matrimonio Somoza y sus hijas se presentaron custodiados por guardias del Servicio Secreto de los Estados Unidos. Somoza declaró que estaría en el país por varios días y que le gustaría realizar una visita al presidente Carter (reunión que jamás se dio).

El hijo mayor, Anastasio Somoza Portocarrero, egresado de Harvard en 1973 y con estudios militares en el Reino Unido, se había convertido en la mano derecha de su padre y muchos pensaban que solo se trataba de pocos años para que este estuviera listo para la «sucesión dinástica».

La subida al poder del presidente de Estados Unidos Jimmy Carter el 20 de enero de 1977 y su política de respeto a los derechos humanos marcaron el inicio del fin de su régimen. El 28 de julio del mismo año sufrió un infarto cardiaco por lo que tuvo que ser trasladado a Miami en un avión hospital de la Fuerza Aérea de Estados Unidos (por el que le cobraron unos 30.000 dólares a pesar de las acusaciones de Carter). Estuvo en un hospital miamense hasta el 7 de septiembre, día que volvió a Nicaragua. El asesinato del periodista Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, director del diario opositor La Prensa, el martes 10 de enero de 1978 en la intersección de la calle Trébol y la avenida Bolívar, en Managua, desató la insurrección del pueblo nicaragüense.

El 22 de agosto del mismo año, otro comando de 25 miembros del FSLN, al mando de Edén Pastora Gómez (Comandante Cero), asaltó el Palacio Nacional (actual Palacio de la Cultura) y que entonces era la sede del Congreso Nacional, el Tribunal de Cuentas y los Ministerios de Gobernación, y de Hacienda y Crédito Público. Entre los rehenes estaban su primo Luis Pallais Debayle, Presidente de la Cámara de Diputados y su sobrino carnal José Somoza Abrego (hijo de su hermano José R. Somoza); el comando exigió la liberación de varios guerrilleros presos (entre ellos Tomás Borge), medio millón de dólares y 2 aviones para viajar a Panamá y Venezuela con algunos rehenes y monseñor Obando (llamado despectivamente por Tacho Comandante Miguel). 2 días después se cumplieron sus exigencias, pues Tacho no quiso recuperar el Palacio por temor a una masacre de los rehenes y de que los guerrilleros mataran a su primo y sobrino. Durante esa época Somoza se divorcia de Hope, quien vivía en una lujosa mansión en el Reino Unido, con sus hijos menores.

De septiembre de 1978 hasta su derrocamiento el 17 de julio de 1979, Somoza y su hijo, el mayor Anastasio Somoza Portocarrero jefe de la Escuela de Entrenamiento Básico de Infantería EEBI, provocaron una guerra civil, ordenando el asesinato de civiles y el bombardeo con artillería y aviones de las ciudades principales de Nicaragua que habían caído en manos del levantamiento popular dirigido por las fuerzas sandinistas. La GN tuvo el apoyo de los Gobiernos de Sudáfrica, Portugal, Argentina y Paraguay. En contraste los gobiernos de Cuba, Venezuela, Panamá, Costa Rica y México encabezados por sus presidentes respectivos, Fidel Castro, Carlos Andrés Pérez, Omar Torrijos, Rodrigo Carazo Odio y José López Portillo enviaron armas (como los fusiles de asalto FN FAL belga, IMI Galil israelí y M16 estadounidense) y combatientes al FSLN por avión, hacia el territorio costarricense, y de allí hacia Nicaragua. México inclusive rompió las relaciones diplomáticas con el gobierno nicaragüense el 20 de mayo de ese mismo año. La Guardia Nacional era desproporcionada en relación al poder de los sandinistas, quiénes no tenían el poder de las fuerzas de Somoza, esto provocó que el gobierno de Somoza fuera quedando aislado internacionalmente y los rebeldes fueran sumando reconocimientos y apoyos. El 20 de junio de 1979 es asesinado en Managua el periodista estadounidense Bill Stewart, víctima de un soldado de la Guardia nacional. Esta acción fue registrada en video por uno de los miembros del equipo periodístico y luego fue difundida por varias cadenas de televisión en los Estados Unidos. Con ello Somoza perdió el apoyo que todavía tenía en los Estados Unidos tanto del gobierno como de la ciudadanía y ese aislamiento favoreció la lucha armada en favor del FSLN.
Somoza escribió a mano su carta de renuncia a la presidencia el 29 de junio de 1979, dirigida al Congreso nacional. Tuvo esa carta en el bolsillo durante 18 días y no la entregó porque el embajador de Estados Unidos en Nicaragua, Lawrence Pezzullo, no le había transmitido las garantías para el asilo político en su país. El lunes 16 de julio de 1979 volvió a hacer su carta, esta vez en máquina de escribir con la segunda fecha, dándola a conocer al Congreso. Esa misma noche, reunido en el Hotel Intercontinental Managua (hoy es Hotel Crowne Plaza), dos días después de recibir la nota Cyrus Vance (el 14 de julio), escrita por dicho secretario de Estado del gobierno de Jimmy Carter ―quien lo presionó para que renunciara, junto con la OEA (Organización de los Estados Americanos)―, en la que le exigía que abandonara Nicaragua. Este es el texto íntegro de la carta de renuncia:

La madrugada del día siguiente, 17 de julio de 1979, a las 2:00 de la mañana, un helicóptero Sikorski, pilotado por Abel Toledo, despegó de las instalaciones de la EEBI y aterrizó en la Loma de Tiscapa, frente al costado norte de las ruinas de la Casa Presidencial destruida por el sismo de 1972, lo recogió a él y a 6 de sus más fieles colaboradores: su hermano por parte de padre, el General José R. Somoza, ex Inspector General del Ejército; el General Samuel Genie Amaya, exjefe de la Oficina de Seguridad Nacional (OSN) y exministro de Hacienda y Crédito Público; su esposa la Generala Ida Ow de Genie, del Cuerpo Médico GN; el General Rafael Adonis Porras Largaespada, su primer ayudante, y su esposa la profesora María Elena de Porras, Ministra de Educación Pública, y el Coronel Pedro Joaquín Sánchez (Piquín), piloto del Lear Jet ejecutivo de Somoza, para conducirlos al Aeropuerto Internacional Las Mercedes (hoy es el Aeropuerto Internacional de Managua) y de allí en avión huyeron a Miami, poniendo fin al régimen somocista. Toledo le contó su testimonio al periódico La Estrella de Nicaragua, publicado en la edición de la primera quincena del mes de julio de 2004. 
En el búnker de Somoza, los sandinistas colocaron sobre su cama una bandera del FSLN. Encontraron numerosas armas y fotografías como también un gran retrato de su padre, el papa Juan Pablo II, el último retrato oficial que Hope se hizo como primera dama y hasta un póster de Mafalda que decía «La cosa está que... ¿eh?»

Posteriormente viaja a las islas Bahamas, donde fue estafado por el primer ministro Lynden Pindling, quien le cobró un millón de dólares por su estadía en Bahamas, para posteriormente negarle el asilo y obligando a Somoza a abandonar el país después de dos semanas de permanecer con visa de turista. Su salida de Bahamas se da en compañía de sus hijas Carla, Carolina y su hijo Roberto, 17 guardias y sirvientes con dirección a Guatemala. En el país centroamericano se arreglaron los últimos detalles con el presidente de ese país Fernando Romeo Lucas García para fijar su residencia en Paraguay, gracias al dictador Alfredo Stroessner, ya que las posibilidades de asilarse en Francia o Suiza, habían sido desechadas por el mismo Somoza quien quería permanecer en el continente.

El día viernes 17 de agosto de 1979, Somoza salió de Ciudad de Guatemala rumbo a Paraguay. El avión era propiedad de Líneas Aéreas Paraguayas, y el costo del viaje fue de 100 000 dólares estadounidenses. El vuelo directo desde Guatemala hasta Asunción era una de las exigencias del contrato y su duración fue de 8 horas. Más adelante se supo que el exdictador llegó acompañado de las siguientes personas: General José R Somoza (su medio hermano), Anastasio Somoza Portocarrero (su hijo mayor), Roberto Somoza Portocarrero (su hijo menor), Dinorah Sampson (su amante) y sus colaboradores: Capitán José L. Gutiérrez L.,Subteniente Aquiles Cifuentes P, Mario A. Lara M, Luis U. Sirio, Jaime Roa, Abraham Gutiérrez R, Orlando Poimares M, Julio C. Guerrero P, General Rafael Porras, Samuel Ganie Anaya, Roger F. Sandino, Concepción Sapaldo T, Erwin Earl Hooker, Alejandro Montiel A., Justo Pastor Rivera S., Gerardo Martínez M., Alejandro Chavarría, y Josefa Matilde Román.

Somoza se instaló en una mansión en la calle Mariscal López y Motta, la propiedad había sido ocupada con anterioridad por la embajada de Sudáfrica. Se instaló junto a su amante Dinorah, dos sobrinos suyos (hijos de José) y varios asistentes. Inmediatamente Somoza empezó a adquirir múltiples propiedades en Paraguay, más de 25 mil hectáreas e incluso un hotel. También se dijo que el exdictador compró una hacienda en Brasil por 20 millones de dólares, minas de carbón en Colombia y compró la revista Visión.

Fue asesinado cerca de su hogar en el exilio el 17 de septiembre de 1980 a los 54 años, cuando fue emboscado por un comando sandinista de 7 personas (cuatro hombres y tres mujeres), en la lujosa avenida Generalísimo Franco, hoy día avenida España, en Asunción, Paraguay, operación conocida como "Operación Reptil", por un grupo guerrillero argentino denominado Ejército Revolucionario del Pueblo, encabezado por el marxista revolucionario argentino Enrique Haroldo Gorriarán Merlo (alias Ramón). Uno de los miembros del comando dijo: «No podemos tolerar la existencia de playboys millonarios mientras miles de latinoamericanos mueren de hambre. Estamos perfectamente dispuestos a dar nuestras vidas por esta causa». 

El equipo había estudiado meticulosamente los movimientos de Somoza, mediante un miembro del equipo estaba en un kiosco de periódicos cerca del lugar. Vieron como Somoza avanzó por la avenida España. Somoza frecuentemente manejaba cerca de la ciudad en su automóvil Mercedes Benz Clase S sedan. Oswaldo, miembro del equipo disfrazado de vendedor de periódico, vio la salida de Somoza del inmueble dando la señal a las 10:10 a.m. Los guerrilleros dispararon sus fusiles de asalto M-16 contra la limusina sin blindaje, y después culminaron el hecho disparando un lanzacohetes RPG-7. El auto quedó completamente destruido, pero el motor permaneció en marcha; la explosión mató a Somoza, al italo-estadounidense Joseph Baittiner (su asesor financiero) y a César Gallardo (su chofer civil). El equipo sandinista tenía dos ametralladoras de fabricación soviética, dos rifles de asalto AK-47 (cuernos de chivo), dos pistolas automáticas y un lanzador de cohete RPG-7 con cuatro granadas antitanque y dos cohetes.

Sus cuerpos quedaron carbonizados. Cuando los médicos forenses le hicieron la autopsia su cuerpo estaba en tal estado que los forenses tuvieron que identificarlo por los pies, según la información de los medios paraguayos.

Las pocas pertenencias de Somoza que logró entregar la policía paraguaya, fueron:

Fue enterrado en Miami en la cripta Somoza Portocarrero. En su funeral decenas de nicaragüenses y cubanos exiliados en Florida acompañaron a Hope Portocarrero, sus hijos y otros parientes como la madre de Tachito; Salvadorita Debayle viuda de Somoza.

El Departamento de Estado en una concesión especial a Hope Portocarrero, accedió a que los restos de Somoza fuesen enterrados en los Estados Unidos, con el permiso de las autoridades estadounidenses. Esto se debió a que Hope como ciudadana estadounidense solicitó que su marido recibiera cristiana sepultura en el país en donde ella y los hijos de la pareja nacieron.

Se especula que la fortuna de Somoza ascendía a 1000 millones de dólares estadounidenses. Otros afirman que llegó a 500 millones, aunque nunca se supo a ciencia cierta cuánto era en realidad, puesto que las empresas familiares y bienes tanto en Nicaragua como en el exterior, no fueron contados en su totalidad. Tenía importantes negocios en Nueva York, Texas y varios países de Europa. 

Somoza Debayle sólo reconoció que la fortuna de su familia se acercaba a los cien millones de dólares y gran parte era patrimonio en Nicaragua.

Somoza Debayle también estaba involucrado en empresas de exploración de petróleo y minerales, como la Rucker Co. y en el Banco Morgan Trust Co., y hasta antes de su enfermedad cardíaca, debía viajar de manera regular a los Estados Unidos para sostener juntas de negocios en Florida, Texas y Chicago.

Desde su juventud la familia era considerada la más rica de América Central y una de las más ricas de América Latina.

Jean Ziegler, quien fue parlamentario suizo durante los años 1980, afirmó a la revista "Brecha" (números 388-404), que Somoza poseía cuentas bancarias en Suiza y quien habría ayudado a esconder esa cuantiosa fortuna fue su yerno Richard Rapold, quien estaba casado con Julia Patricia la hija que Somoza habría tenido antes de su matrimonio con Hope Portocarrero.

Durante los años 1980, el Gobierno sandinista fracasó en demostrar que en Suiza se encontrara una supuesta fortuna perteneciente Anastasio Somoza.

En 1983, el actor Lloyd Battista interpretó a Somoza en la película "Last Plane Out", donde también participó Jan-Michael Vincent. Ese mismo año, se rodó otra producción sobre los últimos meses de Somoza en el poder: "Under Fire", donde el actor René Henríquez encarnó al general Somoza.





</doc>
<doc id="94628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94628" title="Mate del loco">
Mate del loco

Se conoce como mate del loco, también como "jaque mate en dos movimientos", al jaque mate más rápido posible en el juego del ajedrez. El mate del loco recibió este nombre porque sólo puede ocurrir si las blancas juegan extraordinariamente mal, como un loco. Incluso entre los principiantes, el mate casi nunca ocurre en la práctica.

Por ejemplo, los siguientes movimientos llevan al "mate del loco":

Hay ocho ligeras variaciones en el patrón, a saber, las blancas pueden jugar f4 en vez de f3 o mover el peón g antes del peón f, y las negras pueden jugar e6 en vez de e5.

El mismo patrón básico de mate puede también ocurrir más tarde en el juego. Hay, por ejemplo, una celada bien conocida en la defensa holandesa que ocurrió en 1896 entre Frank Melville Teed y Eugene Delmar, que se ejecuta 1.d4 f5 2.Ag5 h6 3.Af4 g5 4.Ag3 f4; parece que las negras han ganado el alfil, pero ahora viene 5.e3 (amenazando Dh5#, la idea básica del mate del loco) 5...h5 6.Ad3?! (6.Ae2 es probablemente mejor, pero este movimiento pone una celada) 6...Th6? (defendiéndose contra Ag6#, pero...) 7.Dxh5+! Txh5

Más en general, el término "mate del loco" se aplica a todos los mates similares al principio de la partida; por ejemplo, 1.e4 g5 2.d4 f6 3.Dh5# - el patrón más simple del "mate del loco" se mantiene: un jugador avanza sus peones f y g, permitiendo a la dama un mate a lo largo de la diagonal destapada. Uno de estos mates del loco se ha dicho ampliamente que ocurrió en una partida posiblemente apócrifa de 1959 entre Masefield (o Mayfield, dependiendo de la fuente consultada) y Trinka (o Trinks o Trent) que duró sólo tres movimientos: 1.e4 g5 2.Cc3 f5 3.Dh5# (también existen variantes en estos movimientos).

Aún más en general, el término «mate del loco» se usa en variantes del ajedrez para el mate más corto posible, especialmente aquellos que tienen parecido con el mate del loco del ajedrez ortodoxo. El mate del loco en ajedrez progresivo, por ejemplo, es 1.e4 2.f6 g5 3.Dh5#.



</doc>
<doc id="94634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94634" title="Departamento de Boaco">
Departamento de Boaco

Boaco es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Boaco.

Demográficamente, el Departamento de Boaco ocupa el décimo cuarto lugar a nivel nacional con una población de 183 mil habitantes según las últimas estimaciones.

El departamento de Boaco está dividido administrativamente en seis municipios:

El Municipio de Boaco abarca 1.086,81 km² representando el 26% del área total del departamento del mismo nombre. 

Posee un clima variado, que va desde trópico húmedo de sabana de vegetación o de bosque a tropical de selva, llegando a tener temperaturas entre 27 y 30 °C en verano y mínimas de 18 °C en diciembre. Las precipitaciones pluviales oscilan entre 1.200 y 2.000 mm al año.

La topografía es irregular y su paisaje es montañoso; sin embargo, es menos abrupto que la de los municipios situados más al norte con elevaciones entre 200 y 300 msnm. El cerro de la Vieja es la altura culminante del municipio con 1.020 msnm mientras que el municipio posee una altura promedio de 360 msnm 

La cabecera departamental es la ciudad de Boaco.

El nombre de Boaco, procede del sumo y del azteca. Está formado por dos palabras o raíces. "Boa" o "Boaj", que significa "encantadores", y la terminación "O", que quiere decir "lugar o pueblo", deduciéndose que el nombre de Boaco significa: "pueblo o lugar de encantadores".

En 1749, los zambos, caribes y mosquitos, alentados por los ingleses, se presentaron el 22 de diciembre del mismo año, en Boaco Viejo, en son de robo y exterminio; la invasión fue un acto salvaje, implacable y preñado de ferocidad y odio. El caserío quedó destruido totalmente. Los que se salvaron de aquella carnicería brutal, abandonaron el poblado definitivamente y, caminando varias leguas hacia el oeste, pararon cerca del río Malacatoya, fundando el nuevo poblado de Boaco, conocido hoy como Boaquito.
En 1752, Monseñor Pedro Agustín Morel de Santa Cruz, Obispo de Nicaragua y Costa Rica, visitó este segundo Boaco:

Ante lo bajo del terreno y el ataque del cólera, los habitantes dispusieron cambiar nuevamente de lugar, estableciéndose definitivamente en donde hoy se encuentra. No obstante, no se sabe la fecha probable del traslado del pueblo boateco, de su asiento temporal en Boaquito al lugar que hoy ocupa la ciudad de Boaco.

Sin embargo, no cabe duda alguna, de que el traslado, debió hacerse entre la veintena de años transcurridos entre 1752, visita del Obispo Morel de Santa Cruz a Boaquito, y 1772, pues a finales del año 1778 y principios de 1779, Boaco recibió en su actual asiento, la visita del Obispo Don Lorenzo de Tristán, convertida en una población de significación para la época; según los relatos de aquella visita pastoral. 

El municipio de Boaco formaba parte del departamento de Chontales. El 4 de febrero de 1910, bajo el gobierno del Dr. José Madriz, se dictó por la Asamblea Nacional Legislativa, la creación del departamento de Jerez, quedando como cabecera la ciudad de Boaco; sin embargo el gobierno conservador dejó sin efectos esta ley, y fue hasta el 18 de julio de 1935, bajo la presidencia del Dr. Juan Bautista Sacasa, que el senado y la Cámara de Diputados de la República de Nicaragua, decretaron la Constitución definitiva del departamento de Boaco, quedando integrada por los municipios de: Boaco, Camoapa, San Lorenzo, Teustepe, San José de los Remates y Santa Lucía.

Su territorio está conformado por la ciudad de Boaco, cabecera departamental y por 48 comarcas que por las características geográficas y de atención municipal y gubernamental, se subdividen en 66 sectores rurales que reciben asistencia completa en salud, educación, etc. 

La cordillera Amerrisque atraviesa el territorio de noroeste a suroeste. El río Fonseca que bordea la ciudad por sus rumbos norte y oeste, forma El Salto, pequeña catarata de veinte varas de altura, y ocho de profundidad. Todo él está sobre formación rocosa, y forma un semicírculo por donde se vuelcan las aguas, en maravilloso abanico de espumas. 

65 son las comarcas que forman al municipio de Boaco, ellas son: Boaco Viejo, Baguas No. 1, Baguas No. 2, Cerros Cuapes, Cerro Largo, El Silencio, El Zapote, El Congo, El Quebrachito, El Capitán No. 1, El Capitán No. 2, El Bejuco, El Paraíso, El Trapichito, Filas Verdes, Sector Los Rodríguez, La Reforma, La Reina, Lomas de Cafen, Las Maderas, La Corona-Boaco Viejo, Las Pitas, Las Cañitas, Las Lagunas, Las Mercedes, La Pita, La Gloria, Pueblo Nuevo, Peña de Cafen, Rodeo No. 1, Rodeo Oriental, Santa Rosa de Sacal, Saguatepe, San Juan No. 1, San Juan No. 2, San Buenaventura, San José de Torres, San Isidro, San Andrés Bajo, San Andrés Alto, San José del Portón, Santa Elisa, Santa Inés, San José de la Vega, Tule Oriental, Tule Central, Tasgua No. 1, Tasgua No. 2, Tierra Azul, Tabacal Sur, Tabacal Norte, Wirruca, Wiwas, Yulá Sacal, Altos de San Buenaventura, San José de Sacal, El Portón, El Aguacate, El Jabillo, Tierra Amarilla, El Orégano, El Pedregal, Torres, San Fernando, Buena Vista.

La extensión territorial es de 1.483,29 km²
El clima es variado, su temperatura promedio anual es de 25,2 °C, y en algunos períodos logra descender a 23 °C. La precipitación pluvial alcanza desde los 1200 hasta los 2000 mm/ año, sobre todo en la parte noroeste del Municipio.

La densidad poblacional total es de 28 hab. /km². La densidad poblacional Rural es de 16 habitantes /km² . La densidad poblacional Urbana es de 12 habitantes / km²

El paisaje se encuentra caracterizado por un relieve ondulado ocupado principalmente por pastizales con árboles aislados. La vegetación arbórea se reduce a las márgenes de los ríos o sotos que corren paralelos al curso de estos.

El Municipio de Camoapa, según la Ley de División Política Administrativa publicada en octubre de 1989 y abril de 1.990, pertenece al departamento de Boaco, Región Central de Nicaragua.
Camoapa, en lengua mexicana significa "lugar de las lapas", según Dávila Bolaños, o "lugar del río de los camotes o batatas", si preferimos la interpretación de Valle o de Mántica.
El poblado primitivo de los antiguos camuapas, descendientes de las tribus de los boajos o boacos, ocupó una región montañosa entre los ríos Codorniz y Cakla. Las ruinas de esta antigua población aún existen.

El nombre Camoapa proviene la voz nahaltlaca o mexicana antigua CAMOAPAN es una de las antiguas poblaciones del antiguo chontales, su asiento es relativamente moderno.

Por causa de las incursiones de zambos, mískitos y piratas ingleses, la ciudad se vio forzada a cambiar de asiento en varias ocasiones. En 1749 el primer asentamiento fue destruido por una invasión de los montañeses, nombres con que se llamaba a los zambos, mískitos e ingleses que incursionaban las regiones del interior del país.
El segundo asiento se estableció en las tierras del Pochote, en la comarca del Divisadero, cerca del Molinito de Cuisaltepe en el año de 1752, en el pueblo que hoy se llama EL VIEJO.
En 1768 los camoapas se trasladan a su actual asiento bajo el nombre de San Francisco de Camoapán.

Al poblado de CAMOAPA se le confirio el título de villa con la Ley del 4 de marzo de 1895 y el de ciudad con la del 2 de marzo de 1926.

Extensión Territorial 280,46 km². Por su extensión territorial es uno de los municipios más pequeños, ocupando el tercer lugar de los municipios de la región. Densidad Poblacional 29.24 hab./ km².

Se caracteriza por tener un clima semihúmedo (Sabana Tropical). Posee una temperatura que oscila entre los 25 y 27 °C y su precipitación varía entre los 1.000 y 1.200 mm, caracterizándose por una buena distribución durante el año.

Distancia a la Capital y a la Cabecera La cabecera municipal está ubicada a 96 km de Managua, capital de la República.

Características Orográficas e Hidrográficas El territorio municipal, posee una topografía irregular y muy accidentada cuyo relieve oscila entre el 50% y 75% en su mitad oriental, donde se encuentran las montañas de Cerro Alegre, la Pelona, Cerro el Padre, Bonete, la Virgen y otras elevaciones de menor significación. El sistema hidrográfico lo conforman los ríos: Lajita, Salto, Malacatoya, Talnites, Caña Vieja y Monte Limón. Se caracteriza por ser una región de abundantes aguas y montañas fértiles para el desarrollo de la agricultura.

Altitud sobre el nivel del mar 50 msnm

El pueblo de San José de Boaco, como se le llama hoy al antiguo pueblo de SAN JOSE DE LOS REMATES, fue fundado el 18 de marzo de 1848, por el entonces director del estado de Nicaragua José Guerrero; el cual ordenó que las familias dispersas y vecinos de Teustepe se establecieran en el PUEBLO DE LOS REMATES, esta circunstancia dio origen al actual asiento de SAN JOSE DE LOS REMATES.

El 6 de agosto de 1861 por resolución del Poder Ejecutivo, presidido por el General Tomás Martínez, sancionó y ratificó la formación del actual municipio de SAN JOSE DE LOS REMATES.

La jurisdicción Municipal de San José de los Remates comprende: diez barrios urbanos que son: Pedro Joaquín Chamorro, Costa Rica, El Progreso, El Granero, La Esperanza, Rancherías,
Divino Niño, Inmaculada, El Colegio y Catorce de Junio.
Dieciocho comarcas distribuidas en dos zonas:
• Zona Seca: San Bartolo, Casa Nuevas, La Cañada, Nacascolo, La Majada, Peñasco, Bajo de Tomatoya, El Coyol, El Corozo y Poza de la Piedra.
• Zona Húmeda: Los Talnites, Malacatoya, Cumaica Norte, Cumaica Sur, Cerro Alegre, El Roblar, El Cerro y La Laguna.

Extensión Territorial La extensión territorial es de 559.61 km²

El clima del Municipio es de sabana tropical con una precipitación anual entre 1.000 a 1.22nd400 mm, una temperatura media de 24.5 a 25 °C. En el territorio Municipal el clima es húmedo durante el invierno y fresco entre noviembre y enero.

Densidad Poblacional La densidad poblacional Total es de 38.32hab./km². La densidad poblacional Rural es de 36,61 hab./km²

El territorio municipal de SAN LORENZO se considera mayormente ondulado y pedregoso, con montañas y serranías en toda su área, a excepción de su costa lacustre. Las montañas que se destacan son: Cuevas, Monte Fresco, la Barbona, el Rincón, la Cabadilla, Barranca y el Níspero. Los principales ríos que cruzan al municipio son: San Lorenzo, Encuentros, Bálsamo, Guapote, Laguna del Carbonal, 
Tecolostote y Riito.

En 1862 se conoce de un asentamiento llamado SAN LORENZO, este asentamiento fue conocido primero como una finca de la Señora JOSEFA TELLEZ quien donó todo el terreno para que se creara el pueblo.

El nombre de SAN LORENZO se lo dio la misma señora, pues se dice que encontró una imagen en una quebradita llamada "LA CHOMBITA", consultada con el Sacerdote que en ese entonces visitaba el lugar dio el nombre de SAN LORENZO, fue así que el lugar recibió el nombre de SAN LORENZO DE LOS TELLEZ en honor a su benefactora, en ese entonces solo existían dos casas siendo una de ellas la de la señora Téllez, en 1872 con la llegada de Don Casiano Alvarado su esposa doña Pastora, doña Genoveva Ortega, Doña Carmita y Doña Sara Flores todas originarias de Granada, SAN LORENZO se fue poblando más, doña Pastora instruyó a Don Casiano Alvarado quien más adelante fue la primera autoridad y al que doña Josefa Téllez le entregó el documento de Donación, este a su vez lo entregó envuelto en un reboso negro a la Asamblea legislativa en Managua.
La primera Iglesia católica del Municipio estaba ubicada en la parte norte del poblado construida con techo de madera y paredes de barro, con la llegada de doña Genoveva y la nueva administración de Don José Manuel Balladares empezó la nueva Construcción de la Iglesia diseñada por el Padre José Nieborosky donde al toque de las campanas se reunían todos los feligreses para ir a traer la madera al desfiladero en un lugar llamado la Lapa, eran 20 hombres para bajarlas vigas y pilares las que eran traídas en hombros hasta las partes planas y luego las jalaban con bueyes, el lugar era una loma y con barras y a mano hicieron el pique, donde es hoy la iglesia fue donde se dio la construcción, doña Genoveva no pudo ver concluida la obra, habiéndose hecho cargo la Señora Ninfa Flores quien con la ayuda de los fieles que daban el diezmo logró concluirla, de esta forma es hoy la Ciudad de SAN LORENZO, quien ha surgido gracias a Dios y a sus buenos hijos que han brindado todo el aporte para que salga adelante y por la forma de ser de sus habitantes que también se caracterizan por la buena acogida que se le dan a sus visitantes, es por ello que el Padre FERNANDO CARBONELL llama a SAN LORENZO "TIERRA BENDITA POR DIOS".
El título de "pueblo" fue conferido al asentamiento urbano conocido entonces como SAN LORENZO por la Ley del 23 de agosto de 1858 que a la vez constituye la partida de nacimiento política administrativa del antiguo departamento de chontales, es a partir de 1935 que SAN LORENZO forma parte del departamento de Boaco.

La Cabecera Municipal cuenta con siete barrios: El Socorro, El Carmen, Guadalupe, María Reina, San Miguel, Candelaria y San Gabriel.

Cuando se realizó la microplanificación en el Municipio para hacer más fácil el trabajo se hizo la división del Municipio por Microrregiones y de esta forma sacar el nivel de pobreza de todo el territorio Municipal.

Extensión territorial 120.78 km², por su extensión territorial ocupa el sexto lugar entre los demás 4 municipios del departamento y el quinto en razón de su población.

El municipio presenta tres tipos de clima: Tropical, en las partes bajas, semi húmedo y húmedo en las estribaciones de sus serranías.La temperatura anual promedio oscila entre los 25 y 26 °C, la precipitación pluvial anual es de 1,000 a 1,600 mm.

El municipio de SANTA LUCIA ubicado en las estribaciones de la Cordillera de Amerrisque, en descenso hacia las costas del lago Cocibolca, se considera en su casi total extensión territorial como terreno quebrado, pero con extensiones de tierras muy fértil.Su sistema montañoso más importante alcanza entre los 915 a 1,067 msnm, está constituido por las imponentes y rocosas elevaciones de Los Talnites, El Viejo y el de Santo Domingo que remata con un altivo monolito que se admira desde grandes distancias de la región del Océano Pacífico. El municipio carece de ríos de importancia, los ríos que atraviesan su territorio irrigando sus valles y quebradas, son en el orden de importancia: el Río Malacatoya, Río Fonseca, Río Buche, Río La Chingastosa, Río Sarco y Río Conganchigual.

Sus terrenos son montañosos de gran altura, alcanzan entre los 915 a 1,067 msnm, con excepción en la parte sudeste del municipio, donde se presenta un Portillo con desnivel absoluto sobre los valles del municipio de Teustepe.

Su asiento es absolutamente plano, semejante al fondo de un antiquísimo recipiente de agua que se fue secando en el curso del tiempo por alguna conmoción terráquea que rompió probablemente sus paredes de contención, rompiendo la montaña del rumbo Sur Oeste hacia el valle de Boaquito y el de Teustepe, esta hipótesis es lógica y natural, pues el asiento urbano de SANTA LUCIA no tiene otra salida plana por ninguno de sus lados.

El municipio de SANTA LUCIA, carece de documentos históricos que reflejen la vida de sus antepasados (pobladores indígenas).
Es un municipio sin documentos escritos de sus orígenes, sin embargo, tomando como referencia la historia de la región, sus antepasados y su cultura; se evidencia con los restos arqueológicos encontrados a lo largo de su territorio y algunas excavaciones encontradas como la cueva de Cocinera, donde según los pobladores fue un lugar de refugio de los pobladores indígenas que existieron en este territorio.

Durante la época colonial, el lugar fue bautizado con el nombre de "Potreritos"; en ese período era parte de la jurisdicción del municipio de Teustepe.

El origen del nombre actual de SANTA LUCIA es en honor a la "Virgen de SANTA LUCIA", dado por la población y por la tradición hispánica de la época de poner nombres de santos católicos a las poblaciones nativas, como símbolo de soberanía y bendición religiosa a la vez.

Por ley del 16 de agosto de 1904 emitida por la Asamblea Nacional, sancionada por el presidente de la República José Santos Zelaya, el valle de SANTA LUCIA pasó a ser cabecera del municipio de su mismo nombre y jurisdicción del departamento de Boaco.

La jurisdicción municipal de SANTA LUCIA, comprende quince comarcas, con los nombres siguientes: El Llanito, La Concepción, Los Rivas, El Vijagual, Los Álvarez, El Abra, Chisco lapa, El Ventarrón, Las Mercedes, Boaquito, El Orégano, Cerro Grande, El Riego, Los Garcías y Santo Domingo.

Extensión Territorial 645.73 km² Densidad Poblacional del Municipio: 36.9 / km² Densidad Poblacional Rural : 32.5 / km²

El municipio cuenta con un clima Seco de Sabana Tropical.La temperatura oscila entre los 26 y 27 °C y una precipitación que varía entre los 1,000 y 1,200 mm, caracterizándose por una buena distribución durante todo el año.

Características orográficas principales Su sistema orográfico lo constituye exclusivamente el cerro de Santo Domingo, pues su perímetro se extiende sobre llanos un tanto áridos y pedregosos. El único río que cruza las tierras municipales es el de Malacatoya, que bordea por los rumbos Orientales y Sur el perímetro urbano de su cabecera, la ciudad de TEUSTEPE.

Altitud sobre el nivel del mar 145.36 msnm

El nombre de TEUSTEPE se origina de las voces Chorotegas Teote: Dios y Tepec: Asiento o Lugar, es decir TEUSTEPE significa "Pueblo, Valle o lugar de los Dioses".

La población indígena inicialmente se estableció en el antiguo lugar de El Tamarindo al N.E.de su actual población.Las crecientes corrientes del río de Malacatoya y las inundaciones que produjo en el asiento, obligó a sus pobladores a trasladarse entre los meses de septiembre y diciembre de 1776 hacia el actual sitio conocido en ese entonces con el nombre de Camoapilla.

La primera mención histórica de TEUSTEPE, data del año 1548 en las primeras décadas de la dominación española, en la cual la real audiencia de Guatemala, reunida en San Salvador, fijó un tributo al poblado, muy semejante al que se le había impuesto a los pueblos indígenas de Subtiava y de Jalteva.Este hecho indica que la importancia de TEUSTEPE en aquella época era semejante a la de estos como embriones originarios.

TEUSTEPE tiene gran importancia histórica, por su fuerte valentía demostrada en la guerra contra los filibusteros, siendo el municipio un lugar de resistencia.

El 18 de abril de 1861 durante el gobierno del General Tomás Martínez, fue creado en su actual asiento El Distrito Militar de TEUSTEPE, con su jurisdicción sobre los pueblos de Boaco, San Lorenzo y San José de los Remates.

En los primeros días del mes de febrero de 1970 por gestiones realizadas ante el Congreso Nacional por el entonces diputado Manuel Valle Urbina, se le otorgó al multisecular pueblo aborigen de TEUSTEPE, el título de Ciudad por ley legislativa de 28 de febrero de 1970.

Para algunos lingüistas e historiadores, el vocablo "TEUSTEPE" significa El Lugar de los Dioses.

Número de localidades El Municipio comprende los siguientes territorios: El Crucero, La Concepción, Santa Rita, Llano Grande, Las Javillas, Candelaria, Las Lagunas, Tierra Colorada, Coyusne, Santo Domingo, Barranco Alto, El Espino, Las Masías, El Jocote, San Diego, San Jerónimo, El Llanito, Cucirisne, Zonzapote, La Guayaba, Bajo de los Ramírez, El Arado, Tomatoyita, Guiscoyol, El Aguacate, La Joya, Asiento Viejo, Las Limas, Asedades, El Quebrachal, El Caracol, La Cruz, Boquerón, Cuesta del Rosario, Empalme de Boaco, Ojo de Agua, Las Tunitas, Los Potrerillos, Aguas Calientes, San Joaquín, Cacao de los Chavarría, Cerro de Piedra, El Negrito, Las Cañitas, El Rancho, Los Guásimos, El Bálsamo, El Mojón, Tierra Blanca, Monte Fresco, Maderas Negras, Las Jaguitas, el Quebracho, Zonzapote # 2, El Caracol, La Concha.

santo domingo


</doc>
<doc id="94635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94635" title="Carazo">
Carazo

Carazo puede referirse a:


</doc>
<doc id="94636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94636" title="Chinandega">
Chinandega

Chinandega es un y una ciudad de la República de Nicaragua, capital del departamento de Chinandega. Además, es la cabecera del departamento del mismo nombre en la región occidental del Pacífico de este país centroamericano, la región de mayor fuerza económica después de la capital de Managua.<nowiki> </nowiki>Es conocida como Ciudad de las Naranjas.

El nombre en náhuatl tiene varias interpretaciones y una de ellas es ""Chinamitl-tacalt"": ""lugar cercado por cañas""

Durante la colonia española fue un pueblo pequeño y próspero, pero su ubicación en tierras fértiles y planas, y sitio de tráfico comercial, aceleraron su desarrollo a lo largo de los años.

El cronista español fray Antonio Vázquez de Espinosa en su compendio y descripción de Indias Occidentales la describe en su visita a Chinandega en 1613 de la siguiente manera:

Desde un inicio como poblado en 1796, Chinandega posee calles urbanísticamente bien planificadas, siendo su diseñador el Ingeniero Antonio Rojas.
Uno de los mejores alcaldes de esta ciudad es Geronimo Ramírez
El desarrollo de la ciudad de Chinandega como embrión humano inició con la ley del 30 de marzo de 1835 que mandó a establecer una feria los días 8 de diciembre de cada año. Un año después el 15 de marzo de 1836 durante el gobierno del Doctor José Núñez se le confirió el título de Villa y el 2 de septiembre de 1839 el gobierno de Joaquín de Cosío (nativo de El Viejo) le otorgó el título de Ciudad.

Por decreto legislativo de la Confederación Centroamericana emitido el 17 de julio de 1842, la ciudad de Chinandega fue Capital de la Federación Centroamericana y en 1858 se separó del antiguo Departamento de Occidente, compuesto por León y Chinandega, para convertirse en Departamento.

Posee una población de 133,361 habitantes (estimada el 30 de junio de 2012 según el Censo Nacional de Población y Vivienda, INIDE, 2005) con una densidad poblacional de 89 habitantes / km²

La población urbana representa la mayor parte con 62 % y en el área rural se concentra sólo el 38 %.

La actividad económica más importante es la agricultura principalmente el cultivo de la caña de azúcar, localizándose aquí dos de los ingenios azucareros más grandes del país: Ingenio San Antonio (ISA) e Ingenio Monte Rosa.

Limita con la República de Honduras y es atravesado por la carretera Panamericana. El departamento de Chinandega tiene 4.929 km² y una población de 405.000 habitantes distribuidos en trece municipios: Chichigalpa, Chinandega (Cabecera departamental), Cinco Pinos, Corinto, El Realejo, El Viejo, Posoltega, Puerto Morazán, San Francisco del Norte, San Pedro del Norte, Santo Tomás del Norte, Somotillo y Villanueva.

En este departamento se ubica el volcán más alto de Nicaragua, el Volcán San Cristóbal (1.745 msnm), además de otros dos volcanes, El Chonco y Casitas.

El volcán San Cristóbal es el volcán más alto de Nicaragua con 1745 m, se ubica en el departamento de Chinandega, es visible desde lejos y ha demostrado constantemente su actividad con la emisión de nubes de humo y gas Aunque en un tiempo el volcán estaba cubierto en bosques verdientes, esos ya se han muerto por causa del gas y humo que expulsa constantemente. Este volcán, es el más activo del complejo volcánico de Maribios, ubicado al Este del departamento.

Un volcán ubicado en el mismo complejo es el Casitas (1405 m). El 30 de octubre de 1998, fuertes precipitaciones ocasionadas por el huracán Mitch provocaron un alud de tierra que mató a aproximadamente 2.000 personas. Actualmente, en el pueblo de Posoltega hay un monumento en honor a las víctimas de este desastre natural.

Otro volcán importante, localizado en el vecino municipio de El Viejo, en el extremo noroeste de Nicaragua, es el Cosigüina (859 m), que se ha constituido en otra de las reservas naturales del país. Este volcán históricamente conocido como Nevado de Cosigüina, tuvo la erupción más poderosa de América en 1835 que emitió cenizas hasta México y Jamaica y redujo su cráter de más de 4000 m a sus actuales dimensiones. Con el tiempo, este gran cráter se llenó de agua formando así una profunda laguna. También relacionados al volcán están los Farallones de Cosigüina, localizados en el Golfo de Fonseca, que se formaron durante una de sus erupciones. Actualmente, en estos peñascos habitan pelícanos, gaviotas y otras aves.





Actualmente, en el año 2015 fue catalogada como la segunda potencia económica Nicaragüense; después de la capital Managua debido a que la ciudad es un centro activo de comercio donde se combina principalmente agricultura, ganadería e industria. La conexión con el puerto de Corinto y León hacen a Chinandega un punto importante.

Este departamento es famoso por la fertilidad de sus suelos y su alto nivel de producción agrícola. En el pasado, se produjo un monocultivo de algodón que lo convirtieron en uno de los departamentos más ricos del país. Sin embargo, con el tiempo los precios de este producto cayeron y su suelo se agotó por lo que los agricultores tuvieron que buscar granos alternativos que fueran bien recibidos por la tierra. Actualmente, grandes cañaverales de azúcar dominan Chichigalpa, donde se produce el licor más fino de Nicaragua, el ron Flor de Caña.

Chinandega es una ciudad muy rica en comercio e industrias. En ella se encuentra el municipio de El Realejo uno de los puertos más importantes y antiguos de la era colonial, pero que actualmente no existe. Corinto también es un municipio de Chinandega en donde se encuentra uno de los puertos principales del país. Además de puertos, Chinandega cuenta con industrias de aceites, harinas, maníes, camarones, ingenios azucareros en Chichigalpa y en El Viejo, y producción de licores con prestigio internacional.

En producción pecuaria la ciudad ocupa el primer lugar a nivel departamental junto con el municipio de El Viejo con 8,000 cabezas de ganado. La producción de carne se comercializa principalmente en Managua, luego de su destace en el rastro municipal. Los productos lácteos y sus derivados son utilizados para el consumo de la población local y la comercialización con otras zonas. Además del predominio de las labores agrícolas en esta ciudad también sobresale y con gran preponderancia el Comercio, tres mercados: central, mercadito y el mercado de mayoreo (bisne) son los sectores con mayor índice comercial de la región, existen cuatro supermercados en el municipio (Selecto, Pali, La Colonia y Maxipalí), un centro comercial (Centro Plaza Occidente) numerosos establecimientos con negocios de todo tipo son comunes en las calles de la ciudad, es la ciudad con más espíritu comercial de Nicaragua también existen en la ciudad algunas industrias donde se procesan granos básicos, otras donde se procesa camarón para exportar como pescanova y además algunas zonas francas que brindan ciertas alternativas de empleo a los pobladores

En conformidad con el antiguo estilo colonial, la ciudad está organizada alrededor de una plaza mayor y de la bella parroquia colonial con frontis de estilo neoclásico llamada Nuestra Señora de Santa Ana; templo de mayor importancia de la ciudad. Este ha resistido por más de un siglo los embates de elementos destructivos como temblores y guerras históricas y, aunque le han causado gran daño, aún se erige como un templo de construcción sólida y firme. Para colmo, este templo resultó severamente afectado por un temblor en 1885 para luego ser reconstruido en su fisionomía actual. La construcción del edificio original probablemente se remonta al siglo XVII según documentos de Monseñor Pedro Agustín Morel de Santa Cruz, Obispo de Nicaragua y Costa Rica, que datan de junio de 1751 donde dice:

Afortunadamente, las dos históricas puertas de estilo "antigüeño" que se abren sobre los costados norte y sur sobrevivieron los embates del terremoto de 1925 que desplomó al frontipiscio y a las torres.

La Patrona de esta cálida ciudad celebra su festividad el 26 de julio de cada año. En el interior de su templo se encuentra el retablo o altar mayor recientemente restaurado conservando su diseño original, que es uno de los más bellos del país; su elaborado púlpito; los altares menores, también restaurados y las naves laterales, obras producto de la fundación Coen y el apoyo de la feligresía, que cada día le dan un toque más imponente a este bello templo que ya aguarda a ser declarado como Catedral, con su propio Obispo y su propia diócesis.

Chinandega posee aún ciertos edificios coloniales aunque quizás no con el mismo esplendor de las ciudades de León y Granada porque muchos fueron dañados durante el incendio y bombardeo aéreo que sufrió durante la sangrienta batalla en el mes de febrero de 1927 que enfrentó a conservadores y liberales durante la guerra civil llamada Guerra Constitucionalista.

Solamente quedaron en pie los templos católicos y algunas casas particulares las cuales aún conservan ciertos rasgos con sus patios centrales y fachadas coloniales. Tampoco existe un código de construcción que obligue a la preservación y estímulo del esplendor de la arquitectura colonial a como lo hay en León y Granada.

La Semana Santa es muy concurrida por la ciudad, se puede apreciar el pago de promesas por milagros recibidos a miles de feligreses en cada festividad. En el período de Semana Santa, también se visitan con frecuencia el balneario de Jiquilillo y varios ríos caudalosos.

En las festividades de Semana Santa se aprecian los bailes folklóricos: la Gigantona, el Pepe Cabezón, acompañados de morteros, cohetes, cargas cerradas, triquitracas y otros juegos pirotécnicos.

El pueblo de Chinandega es mayoritariamente católico.

En el municipio existen 4 fiestas tradicionales de la que 1 es dedicada a la patrona de Chinandega Nuestra Señora de Santa Ana, en el año:

La ciudad de Chinandega es una de las más calientes de Nicaragua pues las temperaturas, bastante elevadas durante todo el año, alcanzan hasta 42 °C (107,6 F). Muchas veces la mejor manera de refrescarse es simplemente evitar el sol. De acuerdo a la clasificación climática de Köppen el departamento es definido como tropical de sabana. Presenta una marcada estación seca que va de noviembre a abril y el período lluvioso comprende de mayo a octubre. Las temperaturas medias se hallan entre los 21 y 30 °C y las máximas hasta 42 °C. La precipitación anual máxima alcanza 2.000 mm y la mínima hasta 500 anuales en algunos municipios. Está ubicada sobre una superficie enteramente plana, cruzada por el río Acome, que nace en sus inmediaciones y la cruza por el norte, rodeándola totalmente por el occidente.
Altitud sobre el nivel del mar 70,42 msnm


Tienen tres ciudades hermanadas con:



</doc>
<doc id="94637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94637" title="Departamento de Chinandega">
Departamento de Chinandega

Chinandega es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Chinandega. Está situado en la frontera de la República de Honduras.

La ciudad de Chinandega está ubicada al occidente de Nicaragua tiene una extensión de 686,61 km², está ubicada entre las coordenadas 12° 37' de latitud norte y 87° 07' de longitud oeste, a una altitud de 70,42 m. sobre el nivel del mar, sus límites son al norte con el municipio de Somotillo y Villanueva, al sur con el municipio de Chichigalpa, El Realejo y Posoltega, al este con el municipio de Villanueva y Telica y al oeste con el municipio de El Viejo y Puerto Morazán, está ubicada sobre una superficie enteramente plana, cruzada por el río Acome, que nace en sus inmediaciones y la cruza por el norte, rodeándola totalmente por el occidente. Chinandega cuenta con el volcán más alto de Nicaragua con una altura de 1745 m sobre el nivel del mar.

Nuestro municipio debe su nombre a la voz mangana del idioma Náhuatl o Nahoa. Chinantecatl, que significa vecino de Chinantlan y esta a su vez Chinan, cobertizo ó bajareque provisional de habitación y de la partícula indicativa de lugar Tlan. Chinandega quiere decir lugar de enremadas o habitaciones provisionales, el municipio posee una población aproximada de 150.000 habitantes, lo cual constituye aproximadamente el 45% de la población departamental, la densidad de población del municipio es de 175 habitantes por km². 
• Total 423.062 hab.
• Densidad 87,74 hab/km²

El Departamento de Chinandega es el quinto departamento más poblado de Nicaragua con 437 mil habitantes según las últimas estimaciones.

La ciudad tiene ciertas características que la hacen muy diferente de otros municipios del país y de la región. Sus suelos constantemente bañados por los piroclastos arrojados por la cordillera de Marrabios, que se ubica al noreste de la ciudad, son considerados los más fértiles del país y esto lo vemos reflejado en una intensa actividad agrícola donde actualmente predomina la siembra de ajonjolí, arroz, sorgo, soya, maní, maíz, frijol, caña de azúcar, banano, etc. Algunos de estos productos son para exportar como es el caso del maní y el banano, otros como el maíz y el frijol son en su mayoría para consumo interno y la caña de azúcar sirve como materia prima para la producción de azúcar y licores. Esta actividad agrícola se ve beneficiada por dos estaciones climáticas bien demarcadas: seis meses de verano y seis meses de invierno. Se cuenta con un total de 34.233 manzanas sembradas, además el municipio cuenta con 34 cooperativas agrícolas que aglutinan a 436 socios, aproximadamente. En producción pecuaria la ciudad ocupa el primer lugar a nivel departamental junto con el municipio del Viejo con 8.000 cabezas de ganado. La producción de carne se comercializa principalmente en Managua, luego de su destace en el rastro municipal. Los productos lácteos y sus derivados se utilizans para el consumo de la población local y la comercialización con otras zonas. Además del predominio de las labores agrícolas, en esta ciudad también sobresale y con gran preponderancia el comercio, tres mercados: Central, Mercadito y de Mayoreo (bisne) son los sectores con mayor índice comercial de la región. Además, existen tres supermercados en el municipio como Selecto, la Colonia, Maxi Pali, y numerosos negocios de todo tipo son comunes en las calles de la ciudad, la de mayor espíritu comercial de Nicaragua. Aunado a las labores agrícolas y comerciales, también existen en la ciudad algunas industrias donde se procesan granos básicos, otras camarón para exportar y además zonas francas que brindan alternativas de trabajo a los pobladores.

Entre octubre y noviembre de 1998 el huracán Mitch, uno de los más devastadores que han pasado por el atlántico americano, dejó una gran estela de muertos y destrucción, cuando tocó las costas centroamericanas y Nicaragua fue uno de los países más afectados. Particularmente, el municipio de Posoltega, donde el 80% de los 16.339 habitantes resultaron afectados, 980 casas arrasadas y 
200 niños quedaron huérfanos. Las empresas de ajonjolí, el mayor ingreso de la zona, también quedaron destruidas. Además, las inundaciones y deslaves. Hoy en día la población se ha visto afectada más que todo con la recuperación. El daño del huracán se mide por el número de muertos, por la intensidad, por la presión y por las pérdidas económicas que padecio la región lo que ha provocado que muchas cabezas de familia emigren a otros países como Costa Rica, Panamá o España, entre otros.

El clima de CHINANDEGA es tropical seco, el mismo de todo el pacífico del país. El período de verano comprende desde el mes de noviembre hasta el mes de abril y el período lluvioso comprende de mayo a octubre. El clima es caluroso, con temperaturas medias entre 21°C. y 30°C. y máximas hasta de 42°C. La precipitación anual máxima alcanza 2000 mm. y la mínima entre 700 y 800 mm. anuales.

De esta tierra han surgido importantes personajes nicaragüenses, entre los que destacan los siguientes:


Está conformado por 13 municipios:


 Chinandega lugar donde se hacen las mejores rosquillas de Nicaragua.



</doc>
<doc id="94638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94638" title="Departamento de Estelí">
Departamento de Estelí

Estelí es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Estelí, localizado al norte de la zona central del país. Limita al norte con el departamento de Madriz, al sur con los departamentos de León y Matagalpa, al oeste con el departamento de Chinandega y al este con el departamento de Jinotega. Tiene una extensión territorial de 2229.7km².

Fue creado por decreto legislativo el 8 de diciembre de 1891 con cinco : Condega, Estelí, La Trinidad, Pueblo Nuevo, y San Juan de Limay. En 1989 el municipio de San Nicolás, hasta entonces perteneciente al departamento de León, fue integrado al departamento de Estelí mediante decreto legislativo.

Cuenta con una población (estimaciones oficiales para 2005) de 223384 habitantes, distribuidos en un 59% en el área urbana y 41% en el área rural.

La cabecera departamental es la ciudad de Estelí que a la vez es la ciudad más importante del departamento. Mientras que la Trinidad, conocida como «ciudad del pan», es la segunda, y Condega la tercera.

Demográficamente, el Departamento de Estelí ocupa el décimo lugar a nivel nacional con una población de 228 mil habitantes según las últimas estimaciones.





</doc>
<doc id="94639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94639" title="Departamento de Granada">
Departamento de Granada

Granada es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Granada.
La ciudad de Granada fue fundada entre Xalteva, (Jalteva), y el Cocibolca o Gran Lago de Nicaragua, por el conquistador español Francisco Hernández de Córdoba en el año 1524, constituyéndose en uno de los asentamientos coloniales más antiguos de Centroamérica.

Habitaban en ese entonces en Xalteva los diarianes, una casta del los choretega, guerreros y artistas que poseían conocimientos en varias disciplinas como la astronomía, la botánica y la medicina y que eran parte de un cacicazgo donde se destacaba también la clase del los comerciantes. Nequecheri era el nombre de la provincia indígena.

Como sostiene el historiador Nicaragüense Jorge Eduardo Arellano, desde los comienzo históricos de Granada, ésta se distingue por la fusión de elementos arquitectónicos en la construcción de la ciudad y como base para las exploraciones del Río San Juan.

Estas exploraciones condujeron a establecer una ruta fluvial desde el lago hasta el Océano Atlántico que selló el destino de Granada, dándole una calidad de puerto que nunca perderá y que ha sido parte de su esplendor y de su declino.

El poeta y periodista llama Granada la ciudad "sirena" porque en realidad una parte lo constituye lo urbano y la otra parte, abierta mira al lago Cocibolca.

Durante el periodo colonial Granada se convierte en uno de los puertos comerciales de mayor importancia en Centroamérica a la vez que empiezan las construcciones de la ciudad, todo rígido al principio por la tradición arquitectónica urbana española de la Plaza Mayor e de los Poderes, al centro de la ciudad.

En los sesenta años iniciales del siglo XVII, el auge comercial hace de Granada una ciudad principal. La ciudad gemela de Granada, León fue destruida en el año 1610 por un terremoto causado por la erupción del volcán Momotombo y esto hizo cobrar a Granada mayor importancia, además de que crecían sus plantaciones de tabaco y de cacao, las haciendas de ganado vacuno y mular. El comercio de Granada se efectuaba con Cartagena, Guatemala, El Salvador, Panamá y el Perú.

El incremento del comercio por la ruta del Gran Lago y del Río San Juan, las rivalidades entre España y Inglaterra, Holanda y Francia, hicieron de Granada una víctima de por lo menos tres ataques de piratas que devastaron la ciudad. Así en junio de 1665 Jean David, pirata proveniente de la Jamaica ataca y saquea Granada casi sin encontrar resistencia.

El pirata Gallardito, algunos años más tarde, en 1670, ataca nuevamente Granada burlando las defensas españolas. En contra de tales ataques las autoridades coloniales construyeron El Castillo de la Imaculata Concepción en el Río San Juan durante el año 1675. El Castillo sirvió para defenderse de la piratería y de los Ingleses que pretendían adueñarse de la vía de comunicación. No obstante la fortificación el pirata Francés William Dampier saquea e incendia la ciudad el 8 de abril de 1685.

Los terremotos ocurridos en el año elevaron el cauce del Río San Juan en algunos sitios de su curso de tal forma que interrumpieron las comunicaciones entre el Lago Cocibolca y el Océano Atlántico causando graves daños a la economía de Granada. En 1751, Luis Diez Navarroconstruye el fuerte La Pólvora en la entrada de Granada y en 1789 se realiza el Fuertecito en la Costa del Lago y El Castillo San Pablo en una de Las Isletas.

Al principio del siglo XIX, la ciudad colonial mantiene un regular y rentador comercio con las Antillas, este tiempo se caracteriza también por breves periodos de auge en medio de movimientos armados, primero contra el imperio español (1812) y después, en 1823, contra el gobierno Mexicano. Los movimientos políticos pro independencia fueron sofocados por las autoridades de la Colonia española. Luego, los criollos que se disputaban el poder en el nuevo estado llevan el pueblo de Nicaragua a la guerra civil que empezó en 1824 y acabó en 1828.

Más tarde, en 1854 una nueva guerra civil opuso Granada a la ciudad de León que asedió Granada por nueve meses, por fin Fruto Chamorro liberó Granada. La guerra civil prosiguió hasta el 1857, el pueblo nicaragüense se enfrentó hasta conducir el país a una verdadera Guerra Nacional. Los nacionales contrataron fuerzas estadounidenses para combatir a favor del bando liberal, a los cuales llamaban filibusteros porque habían desembarcado en Nicaragua en la misma forma que hacían de los piratas y los corsarios.

El 22 de noviembre de 1856 el filibustero Henningsen encendía la ciudad de Granada causando enormes daños a los edificios, los huestes de William Walker, antes de retirarse de Granada escribieron estas palabras "Here was Granada", aquí fue Granada. Después de la Guerra Nacional en Granada comenzó la reconstrucción sirviendo, al mismo tiempo, de asiento como capital política hasta 1893, cuando pierde su hegemonía política por causa de una revolución liberal mandada por el General José Santos Zelaya.

Durante lo que se llama el periodo de los treinta años de los gobiernos conservadores, los adelantos en materia de edificaciones e infraestructura física, aparte de resarcirse en términos comerciales son modernizantes y llevados a cabo por los gobernantes conservadores. Distinguida como ciudad conservadora Granada ha sido protagonista de lucha política entre conservadores y liberales en un pugna histórica que ha producido lo que se denomina "paralela histórica", en la conquista de poder.

Entre los logros de los gobiernos conservadores el alumbrado público (1872) el telégrafo (1875), el teléfono (1879), agua potable por cañería (1880), el ferrocarril (1886) con su Estación restaurada en los últimos años, el mercado y el parque Colón (1892). Por su belleza que hacen de esta ciudad una perla de la arquitectura colonial, llaman su ciudad "La Gran Sultana". Este nombre fue utilizado por primera vez en 1882 por la escritora española Baronesa de Wilson cuyo nombre era Emilia Serrano García del Tornell.

En el siglo XX la ciudad ha tenido otro tipo de desarrollo, pues siguió en las actividades comerciales e industriales, perdió su hegemonía política pero no su carácter de ciudad de ancestro colonial y neoclásico. Al inicio del siglo XX Granada era considerada la ciudad más rica de Nicaragua, en los años que siguieron se ha dedicado a salvar y conservar su centro histórico que muestra no solo los logros de múltiples administradores, artistas, hombres de negocios y de personalidades, sino también el deseo de preservar para el futuro este tesoro y patrimonio cultural que es la ciudad de Granada.

Demográficamente, el Departamento de Granada ocupa el décimo primer lugar a nivel nacional con una población de 212 mil habitantes según las últimas estimaciones.




</doc>
<doc id="94640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94640" title="Departamento de Jinotega">
Departamento de Jinotega

Jinotega es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Jinotega. Está situado en la frontera de la República de Honduras.

El departamento de Jinotega tiene una población de 452.973 habitantes en 2017 y una superficie de 9.222,40 km². Es uno de los 15 departamentos más extenso del país y se fundó el 15 de octubre de 1891.

La ciudad de Jinotega "Las Brumas", es la cabecera departamental con una población urbana de 53.265 habitantes en el año 2017. Se ubica en un valle a una altitud de 1.003,87 msnm con clima fresco a temperatura promedio de 25 °C a una distancia de 142 km la capital de Managua (2h 44 min, por la carretera Panamericana/Panamericana Nte./CA-1). 

"Fuente: Instituto Nacional de Información de Desarrollo (INIDE) - Nicaragua. Anuario Estadístico 2016 - 18"

El departamento presenta elevados relieves que son parte de la serranía Isabelia y sus estribaciones. Hacia el Oeste se encuentra el nudo de Yalí. El punto más alto es el Kilambé (1750 m.) otras elevaciones son: 

En lo que se refiere a valles intramontanos están el de Santa María de Pantasma, el de Jinotega, el de El Cuá, del Iyás y el de Apanás, este último fue inundado y convertido en lago artificial por el embalse del río Tuma. La mayor parte del territorio está ubicado dentro de la cuenca del río Coco, con los ríos Coco, Yalí, Montecristo, Pantasma, Chachagua, Gusanera, Wamblán, Bocay, Wina y Amaka.

El clima de Jinotega es variado determinado por las elevaciones y la orientación de sus serranías, siendo la zona más seca La Concordia con 1300 mm de precipitación y la región de la reserva de Bosawás la más húmeda con 2500 mm de precipitación anual. En cambio la temperatura en general es templado bajando a 20 grados centígrados en Jinotega y hasta 14 grados centígrados en el macizo de Peñas Blancas.


Región alta y montañosa con muchas estribaciones y valles interpuestos. 





La vegetación es diversa, son frecuentes los pinares y robledales y en las cumbres más altas la vegetación es de nebliselva. Más al norte, por el río Coco, la vegetación es más de trópico húmedo. 
En las zonas secas intermedias hay pinares y robledales, en las cumbres bosques húmedos y nublados.


El Departamento de Jinotega es el cuarto departamento más poblado de Nicaragua con 437 mil habitantes según las últimas estimaciones.

En el área rural del departamento el principal comercio es la actividad agropecuaria.

En el área urbana el comercio está en los mercados municipales, calles y avenidas principales.

El departamento de Jinotega se subdivide en ocho municipios:

El 15 de octubre de 1891 se crea el departamento de Jinotega para separarse y dejar de ser parte del departamento de Matagalpa. 

El departamento de Jinotega es el más grande de Nicaragua. Debido a su posición geográfica sus habitantes tienen relaciones con las regiones del centro y del este de Nicaragua. Esto explica que es muy antiguo su territorio y que fue ocupado por diferentes grupos humanos. En el norte se establecieron los misquitos y los sumos. Hacia el oeste pueblos que hablaban el Matagalpa y el Chorotega. Del poblado original quedan muchas huellas en distintas partes del departamento. En las cercanías de "El Molino", San Sebastián de Yalí, hay montículos o calpules en los que se encuentran muchos objetos fabricados hace siglos por los indígenas.

Más tarde vinieron los españoles y trataron de imponer su dominio. Los indígenas se negaban a someterse; de manera que el departamento fue una frontera. Había pueblos controlados por los españoles y pueblos libres. Jinotega era el más grande de los poblados controlados por los españoles. Hace cien años se desarrolló el cultivo del café en la región y en 1950 se construyó el Lago Artificial de Apanás.

Para distracción de los turistas, este municipio posee atractivos paseos, entre los que ocupan un lugar preferente: el Lago Apanás alimentado por la represa Mancotal donde se recogieron las aguas de los ríos Tuma, Jinotega, Jiguina y Mancotal. Fue construido para generar energía eléctrica con la planta hidroeléctrica "Centroamérica", en la región de El Cacao.
También esta el lago El Dorado con una extensión de 3 km². Ambos lagos están separados por la represa de Asturias, ubicada a 25 km de la ciudad. 
Hay varios accesos cuyas orillas son usados como balnearios por los turistas nacionales y extranjeros.
Hay varios restaurantes y mercados de todo el departamento de Jinotega, que sirven diversas frutas, verduras, carnes y bebidas. La ciudad de Jinotega se encuentra en las proximidades del lago artificial de Apanás. Un pueblo llamado San Rafael del Norte está a solo 20 minutos de distancia en una buena carretera asfaltada. San Rafael fue el cuartel general de las tropas del general Sandino en la década de 1920 y principios de 1930. Tiene una bonita iglesia y pequeño museo de Sandino y su esposa Blanca Aráuz.
Turismo de aventura en el Lago Apanás en donde se realizan actividades de pesca deportiva y competencias de botes de remos, este lago artificial, hoy en día, es hábitat de una gran variedad de flora y fauna lacustre.

Más del 95% de la población profesa el catolicismo.

Fray Odorico D'Andrea, fraile franciscano de origen italiano que realizó su labor pastoral en San Rafael del Norte, Siervo de Dios con causa de beatificación en la Santa Sede.





</doc>
<doc id="94641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94641" title="Departamento de León">
Departamento de León

León es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es León. Tiene una extensión territorial de 5.138,03 km² (representa el 4,27% del territorio nacional) y con una población que supera los 374.000 habitantes, es uno de los más densamente poblados. Está ubicado al occidente del país, y es uno de los departamentos más productivos.

Limita al norte con los departamentos de Chinandega y Estelí, al sur y este con el departamento de Managua, también al este con el departamento de Matagalpa y al oeste con el Océano Pacífico.

El departamento de León está ubicado en la región del Pacífico en Nicaragua. Su territorio lo poblaron diferentes tribus indígenas de las que resaltaban nagrandanos y maribios. Sus principales pueblos eran Subtiava e Imabite.

Sus orígenes datan casi desde la colonización de Nicaragua, cuando en 1524 se funda la ciudad de León en la región de Imabite, contiguo al Lago Xolotlán. Su fundador fue Francisco Hernández de Córdoba. No obstante, un terremoto la destruyó en enero de 1610, mas la amenaza de erupción del volcán Momotombo, motivaron su abandono para fundar la nueva ciudad de León en su ubicación actual.

El Departamento de León es el sexto departamento más poblado de Nicaragua con 419 mil habitantes según las últimas estimaciones.

Está organizado administrativamente en 10 municipios, de los cuales la cabecera departamental es la ciudad de León.



</doc>
<doc id="94642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94642" title="Departamento de Madriz">
Departamento de Madriz

Madriz es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Somoto.
Se encuentra al norte del país, en la frontera con Honduras. El departamento de Madriz limita al norte con el departamento de Nueva Segovia, al sur con los departamentos de Estelí y Chinandega, al este con el departamento de Jinotega y el oeste con la República de Honduras.

La región formaba antiguamente parte del extenso departamento de Nueva Segovia, del que se segregó en 1936 adoptando el nombre del ilustre presidente José Madriz y tomando a Somoto como cabecera departamental. En las décadas pasadas su desarrollo se vio favorecido por el paso de la carretera Panamericana hacia Honduras.

Se nombra así en honor al presidente José Madriz, promotor de su fundación. Sus primeros pobladores fueron etnias chorotegas que llegaron a través de los ríos Choluteca y Guasaule. 

Comerciantes aztecas la llamaron Tepesomoto por una montaña próxima al poblado en donde existía un ave exótica que llamaban xomontli. Cuenta con tres destacados recursos naturales: el cerro Tepesomoto - Pataste, el cañón de Somoto y el río Segovia o Coco o Wangki como lo denominan los sumos o mayagnas.

El relieve del departamento de Madriz es bastante variado. Hacia el suroeste se extiende la serranía de Tepesomoto, alargada fila de cumbres elevadas que tiene como puntos culminantes el llamado volcán Somoto (1.730 m), Patasta (1.736 m, el más elevado del departamento), Arenal (1.625) y El Horno (1.535); en ellos la humedad y la altura favorecen el cultivo del café. Entre esta fila y la frontera hondureña se presentan extensas mesas de cumbres planas como Moropoto, Miguisle, Asanda, Bilocaguasca y Alaupe. En el fondo de ellas circula el río Tapacalí que se junta al Comalí, procedente de Honduras, para formar el Río Coco o Segovia muy cerca de la Aduana del Espino.

Estos relieves se originaron del antiguo vulcanismo que tuvo lugar en el centro del país durante la Era Terciaria, donde la topografía fue después fracturada y alzada en bloques, tal como lo revelan las extensas planchas de lava y acantilados de basalto y andesita que coronan las mesetas y la presencia de cerros apuntados como el volcán de Somoto.

Hacia el norte, a uno y otro lado del río Segovia o Coco, se extienden los llanos secos de Somoto y Palacaguina, por donde se abre paso la CA 1 o Carretera Panamericana. Los cerros Quisuca (1 245 m) y Musunse (1 345 m) se destacan cerca de Totogalpa. Las rocas rojizas (conglomerados) en los alrededores de esta población fueron sedimentadas en tiempos muy pretéritos, en el fondo de un lago hoy desecado.

El río Segovia cruza el departamento formando una amplia S y recibiendo en esta parte las aguas de los afluentes Tapacalí, Inalí, Yarí, Estelí, San Juan y Yalí. Al sur de Cusmapa, cerca del límite con el departamento de Chinandega, baja el río Negro rumbo al golfo de Fonseca, con su afluente principal en este sector el río Imire. Poco, quizás ningún provecho, se saca de estos ríos para riego o transporte. En los últimos años la cuenca superior del río Segovia ha padecido talas y sequías, a tal extremo que en el verano la corriente se interrumpe entre pozas y playones cuando cruza las secas llanuras entre El Espino, Somoto y Ocotal.

Demográficamente, el Departamento de Madriz ocupa el décimo sexto lugar a nivel nacional con una población de 172 mil habitantes según las últimas estimaciones.


Su actividad económica se encierra en el café, granos básicos, entre otros. 



www.visitanicaragua.com/madriz/

</doc>
<doc id="94643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94643" title="Departamento de Managua">
Departamento de Managua

Managua es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Managua. Fue fundado en 1875 y tiene una población de 1,374,025 en una densidad poblacional de 306 habitantes por km² convirtiéndolo en el departamento más poblado del país.

El departamento de Managua se encuentra en las coordenadas .

La distribución de la temperatura media mensual en el Departamento de Managua, alcanzando las temperaturas más altas en el centro de Managua oscila entre los 30°C hasta los 35°C  y 26.9 °C en los lugares más elevados, situados al norte y Suroeste del departamento; con oscilaciones máximas anuales de 2.4 °C y 3.2 °C respectivamente. Las oscilaciones diurnas, son mayores que las oscilaciones anuales, típico de las zonas tropicales.

Durante los últimos 113 años (1906-2019), la población managüense se ha multiplicado por 31 veces, pasando de tener solo 48 mil habitantes en 1906 a tener una población de 1 millón 586 mil habitantes para el año 2019 según las últimas estimaciones. Cabe mencionar que desde la Década de 1930, el Departamento de Managua se ha ido convirtiendo en el más poblado de todo el país con alrededor de 1,5 millones de habitantes en la actualidad (2019). 

Porcentualmente, un 23,5 % de la población nicaragüense se encuentra viviendo en el Departamento de Managua.

Managua es el departamento con la mayor actividad económica del país. Además centraliza muchos servicios y a las entidades de gobierno, las principales universidades y hospitales, Uno de los dos únicos aeropuertos internacionales de Nicaragua el otro esta en la costa atlántica y los principales hoteles y negocios del país.

El departamento de Managua se subdivide en nueve municipios:




</doc>
<doc id="94644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94644" title="Gamma Ray">
Gamma Ray

Gamma Ray es una banda de "power/speed metal" procedente del norte de Alemania, fundada y liderada por el guitarrista y cantante Kai Hansen después de su salida de la agrupación Helloween. Hansen es el vocalista, guitarrista y compositor principal de la banda. Gamma Ray es conocida como una de las agrupaciones más prominentes de la escena del "heavy metal" alemán. Sufriendo de constantes cambios en la formación a lo largo de los años, el único miembro que ha permanecido en el seno de la agrupación desde su fundación es Kai Hansen.

En el año 1989, tras haber pasado algunos años en Helloween y haber grabado con esta banda los álbumes "Walls of Jericho" (1985), "Keeper Of The Seven Keys Part I" (1987) y "Keeper Of The Seven Keys Part II" (1988), Kai Hansen abandonó la formación dispuesto a crear una nueva banda. Después de un par de apariciones en los primeros discos de Blind Guardian, reclutó a Ralf Scheepers (vocalista - ex Tyran Pace), Uwe Wessel (bajo) y Mathias Burchard (batería) para formar la primera alineación de Gamma Ray.

En febrero de 1990 la banda publicó su primer álbum, "Heading For Tomorrow". El mismo año fue publicado un EP titulado "Heaven Can Wait". Para el siguiente disco, "Sigh No More" (1991), Uli Kusch reemplazó a Mathias Burchard en la batería y Dirk Schlächter apareció como segundo guitarrista. En el año 1993 la banda lanzó su tercer disco de estudio, "Insanity And Genius", incorporando a Thomas Nack en la batería y Jan Rubach en el bajo, que reemplazaron a Uli y Uwe respectivamente, debido a problemas personales.

Más tarde Ralf Scheppers se retiró de la banda con la intención de ser el nuevo vocalista de Judas Priest, aunque al final acabó formando la banda Primal Fear junto a Mat Sinner en 1998. Kai Hansen se vio forzado entonces a convertirse también en el cantante principal de la agrupación. Con esta formación fue publicado el aclamado álbum "Land of the Free" en el año 1995, seguido de una gira europea ese mismo año de la que se grabaron un par de conciertos, cristalizados en el lanzamiento del disco en vivo "Alive '95".

Tras el lanzamiento del álbum se produjeron nuevos cambios en la formación. Thomas y Jan se retiraron de la banda y Dirk Schlächter cambió la guitarra por el bajo. Además se incorporaron a la banda Dan Zimmermann (batería) y Henjo Richter (guitarra). Esta formación grabó el disco "Somewhere Out In Space" en el año 1997, un álbum conceptual basado en una odisea espacial. En 1999 fue publicado el álbum "Power Plant", considerado uno de los mejores trabajos de la banda por los fanáticos, que sigue la misma estela de su predecesor. La banda inició el nuevo milenio con el lanzamiento del álbum recopilatorio "Blast from the Past", compuesto de canciones elegidas por los propios fanáticos de la banda y cantados todos por Kai Hansen.

En el año 2001 la banda lanzó el disco "No World Order". Los antecedentes textuales del álbum provienen del libro de teorías de conspiración «"Sieben - die wahre Weltordnung."» —en castellano «Siete: el verdadero orden mundial.»—, escrito por un fanático de la banda, Mark Brauneis. El CD subió a las listas de álbumes alemanes al puesto n.º 23. Fue seguido por el "No Order World Tour", en el que la banda recorrió numerosos países de Europa e hizo algunos conciertos en Japón. En 2002 salió a la venta un disco doble en vivo titulado "Skeletons in the Closet", grabado en su mayor parte en Barcelona. En 2005 fue publicado "Majestic", nuevo álbum de estudio de la banda.

El 19 de noviembre de 2007 salió a la venta "Land of the Free II", que representa la continuación conceptual del disco "Land of the Free" de 1995 y con el que retornaron a un estilo de gran velocidad y técnica después de la reciente época más oscura. En 2007 la banda salió de gira con Helloween y Axxis en el «Hellish Rock Tour 2007/08», después de una reconciliación de Kai Hansen con los integrantes de su antiguo grupo. Durante esta gira fue grabado un concierto en Barcelona, llevado a cabo el 16 de enero de 2008, para ser incluido en el DVD "Hell Yeah! The Awesome Foursome", lanzado definitivamente el 27 de octubre de 2008 tras una larga espera. Desde los inicios de Gamma Ray siempre ha habido un gran apoyo de los fanáticos de Helloween, que estaban más del bando de Kai y su inclinación melódica. Esto ha generado una dicotomía «irreconciliable» entre quienes ven en Hansen al «antiguo Helloween» y «el actual Helloween». No obstante, el «Hellish Rock Tour 2007/08» dio muestras de reconciliación entre bandas y fanáticos.

El 29 de enero de 2010 fue publicado el disco "To The Metal". Se esperaba que el próximo disco de Gamma Ray fuera lanzado en enero de 2013, tal y como Hansen lo confirmara en una entrevista durante la promoción de su nuevo disco con Unisonic, más la producción del mismo sufrió continuos retrasos. El 1 de septiembre de 2012 la banda anunció a Michael Ehré como su nuevo baterista, reemplazando a Daniel Zimmermann, quien estuvo 15 años ocupando dicha posición.

Kai Hansen reveló en una entrevista con "Metal Blast" en abril de 2013 que el undécimo álbum de Gamma Ray, "Empire of the Undead", tendría un sonido más similar al del "thrash metal" que sus pasadas producciones. En la misma entrevista, Dirk Schlächter anunció que la banda se embarcaría en una gira para promocionar el disco. "Empire of the Undead" fue publicado finalmente en marzo de 2014, aunque el estudio de grabación de la banda fue completamente destruido por un incendio.

En octubre de 2015 se anunció que Frank Beck sería el nuevo cantante de Gamma Ray y que compartiría labores vocales con Kai Hansen. Esta decisión se tomó principalmente debido a los problemas en la voz de Hansen tras las largas giras, así como al deseo del músico de tener más libertad en el escenario. El 10 de agosto de 2017 la banda anunció el lanzamiento de una edición de aniversario del popular disco "Land of the Free".











</doc>
<doc id="94645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94645" title="Departamento de Masaya">
Departamento de Masaya

Masaya es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Masaya.

Masaya presenta un territorio variado, en los municipios del sur, Catarina, La Concepción, Masatepe, Nandasmo, Niquinohomo y San Juan de Oriente, el terreno es accidentado y presenta elevaciones superiores a los 500 msnm, además de cauces de ríos temporales que descienden de la Meseta de los Pueblos, del departamento de Carazo y desembocan en la Laguna de Masaya. Los municipios del norte, Masaya, Nindirí y Tisma presentan un territorio plano, característico de la Llanura Interlacustre, que se extiende entre el Lago Xolotlán y Cocibolca

El Departamento de Masaya ocupa el octavo lugar a nivel nacional con una población de 386 mil habitantes según las últimas estimaciones.




</doc>
<doc id="94646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94646" title="Departamento de Matagalpa">
Departamento de Matagalpa

Matagalpa es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Matagalpa. El departamento de Matagalpa es después de Managua, el más poblado de la República de Nicaragua y junto al departamento de Chinandega el que más municipios tiene con un total de 13, aunque en realidad, Matagalpa también administra el municipio de Waslala perteneciente a la Región autónoma de la Costa Caribe Norte. 

El departamento de Matagalpa es después del departamento de Jinotega el segundo más extenso y la cuarta entidad nacional más grande de la República de Nicaragua, representa la segunda entidad más poblada, con 561.282 habitantes, pero con menor densidad poblacional debido a su tamaño. La superficie de Matagalpa es similar en área y forma a la isla de Puerto Rico.

Matagalpa produce una variedad amplia de productos, desde granos básicos como arroz en los valles de Sébaco y Ciudad Darío; frijoles en los municipios de San Ramón y El Tuma - La Dalia; lácteos y sus derivados en los municipios de Rio Blanco y Matiguas; cacao en el municipio de Rancho Grande y, el producto por excelencia del departamento, el café en los municipios de Matagalpa y El Tuma - La Dalia.

A la llegada de los españoles, sus habitantes fueron denominados:


Su lengua, denominada ""Matagalpa"" desde 1891 cuando el lingüista Daniel Garrison Brinton la estudió y clasificó. Antes, había tenido diferentes denominaciones como chontal, populuca, cacaopera y pantasma. 

El término ""matagalpa"" se usa también para la denominación de la propia etnia. Los matagalpas habitaban pueblos como Susucayán, Apalí, Mozonte, Alcayán, Tapacusí, Caulatú, Quilalí, Apasupo, Yalagüina, Palacagüina, Condega, Sébaco, Metapa, Olominapa, Tecomapa, Matagalpa, Molagüina, Solingalpa, Jinotega, Abay, Yasica, Muy Muy, Teustepe, Juigalpa y Acoyapa. 

Hay que destacar que esta región no fue ocupada por las etnias de chorotegas, ni niquiranos, ni marribios, que vivían en la zona caliente de la franja del Pacífico y eran de origen mesoamericano con lenguas relacionadas con el náhuatl; mientras que, el matagalpa está relacionado con lenguas de origen macro-chibcha, llamadas de la familia misumalpa. 

El desarrollo de estas culturas fue relativamente alto entre el siglo IX y el siglo X, como lo muestran los restos de las elaboradas piedras de moler, cerámica engobe naranja, pinturas rupestres y esculturas de piedra que legaron. 

Los intérpretes que venían con los españoles, de origen náhuatl y chorotega, les denominaron ""chontales"" y ""popolucas"" que significa ""extranjeros"" y ""tartamudos"" o ""balbuceantes"" términos despectivos, como dice Jaime Incer Barquero. Contrario a esta concepción basta comparar los estilizados diseños de las estatuas de Amerrisque y Garrobo Grande, que se guardan en el museo arqueológico "Gregorio Aguilar Barea" en la ciudad de Juigalpa, con aquellas grotescas desnudeces de los ídolos de Zapatera y Ometepe.

Los matagalpas se destacaron por ser los primeros en dar combate frontal a los españoles cuando Francisco Hernández de Córdoba, Hernando de Soto y sus tropas quisieron penetrar en 1525 a su territorio en "Joana Mostega", a 13 leguas al noreste de Telica. 

En 1530 fray Lázaro de Guido comienza la evangelización de los matagalpas en la zona de Sébaco y las sierras circundantes, misión continuada por fray Juan de Alburquerque en 1600 un poco más al interior. En un acuerdo convenido entre los matagalpas y los españoles, y exigido por estos indígenas, se debía garantizar que al recibir el bautismo no les harían emigrar de sus tierras, que mantendrían la patria potestad sobre sus hijos y que los soldados españoles no entrarían a sus poblaciones. 

En 1628 se crean las reducciones, de San Ramón Nonnato y de San Pedro de Metapa, que son los primeros pueblo establecidos por los misioneros. Eran reducciones de indios matagalpas que los misioneros mercedarios habían traído de las montañas de Tababaca (entre Matagalpa y Muy Muy Viejo), a 28 leguas al este de Sebaco, donde Fray Juan de Alburquerque les había cristianizado entre los años de 1606 y 1610. De cultura sedentaria, los matagalpas vivían en pequeños poblados de casas de paja. Eran agricultores y sus productos principales eran el maíz, los frijoles y el cacao y habían aprendido el uso de tubérculos (yuca, malanga)de parte de sus vecinos los ulúas que habitaban al oriente de Yasica y Matiguás, a orillas del río Kiwaska (hoy Río Grande de Matagalpa).

Durante la conquista de Nicaragua por parte de los españoles, estos invadieron las tierras de los indios matagalpas. Empero, los matagalpas se han destacado siempre por ser muy aguerridos. Así se produjeron numerosos levantamientos, especialmente debido al mal trato que los corregidores españoles daban a la población, entre los que se destacan los ocurridos en los años de 1643, 1688, 1773 y 1881.Inicialmente, el poblado de Matagalpa se estructuraba en tres pueblos o parcialidades indígenas: Pueblo Grande o Maika Calpul (Matagalpa), Solingalpa y Molagüina, realizándose modificaciones posteriores con la formación de nuevos barrios como el del Laborío (1750, indios foráneos en trabajos domésticos) y Guanuca (reducción de indios sumos en 1790). 

En 1536 llega a Sébaco, en labor de evangelización, el fraile mercedario Lázaro Guido. En 1542, se procede a dar organización a los pueblos indígenas conforme a las leyes especiales, formándose los primeros cabildos indígenas. 

En la tasación española del año 1581 aparece mencionado ""el pueblo indio de Matagalpa con sus parcialidades de Molagüina y Solingalpa con un total de 75 indios tributarios"". 

En 1603, con Fray Juan de Alburquerque se asientan los primeros misioneros españoles al lado del antiguo pueblo indígena. En 1703 durante la visita del misionero fray Antonio Margil de Jesús había pocos españoles en Sébaco, Matagalpa, Muy Muy y Jinotega. 

En 1752 durante la visita de Monseñor Pedro Agustín Morel de Santa Cruz, Obispo de Nicaragua y Costa Rica, se menciona que había varias familias españolas. Para 1730, se mencionan las familias de apellidos Arauz, Baldizón, Tinoco y Cantarero.

El 5 de abril de 1851 se le otorgó el título de villa, recibiendo el título de ciudad el 14 de febrero de 1862, según Decreto Legislativo del Congreso Nacional de Nicaragua, durante la administración del presidente Tomás Martínez Guerrero.

Durante los últimos 113 años (1906-2019), la población matagalpina se ha multiplicado por 13 veces, pasando de tener solo 44 mil habitantes en 1906 a tener una población de 586 mil habitantes para el año 2019 según las últimas estimaciones. 

En la actualidad y con más de medio millón de personas, el Departamento de Matagalpa se ha convertido en el segundo departamento más poblado de Nicaragua después del Departamento de Managua. Porcentualmente, alrededor de un 9 % de los nicaragüenses viven en el departamento.

La tasa de natalidad del departamento de Matagalpa está entre las más altas del país con una población estimada de medio millón de personas siendo el municipio más poblado la cabecera departamental Matagalpa.

Matagalpa: Es la cabecera departamental, municipio más poblado y sede de los ministerios regionales encargados de administrar los 13 municipios del departamento y el municipio de Waslala; perteneciente geográficamente a la Región autónoma de la Costa Caribe Norte. El municipio produce granos básicos como el fríjol, hortalizas y principalmente café procesado en los beneficios de café ubicados al sur del municipio. La ciudad de Matagalpa con aproximadamente 120.000 habitantes es la más importante del departamento y una de las más importantes del país, cuenta con todo tipo de servicios financieros, comerciales y atractivos entre los que destacan los miradores de Apante y del Calvario, ubicados al sureste y oeste de la ciudad respectivamente. 

Sébaco: Es el municipio más importante del departamento después de la cabecera, Matagalpa; la importancia agroindustrial de Sébaco es de carácter nacional ya que produce gran parte del arroz que consume el país, además en el municipio existe mucho movimiento comercial y financiero contando con prácticamente la mayoría de las entidades bancarias del país, así como un comercio muy fluido. Además, Sébaco tiene una historia muy rica y patrimonios precolombinos y coloniales. Dista 30 km. de la ciudad de Matagalpa.

Ciudad Darío: Cuna del poeta más famoso de Nicaragua, Rubén Darío, hoy en día Darío un municipio cuya economía se basa en producción de arroz y recientemente de tabaco; la ciudad muy tranquila y apacible se destaca por su iglesia parroquial y la casa donde nació Rubén Darío. Dista 45 km. de la ciudad de Matagalpa.

El Tuma - La Dalia: Es un municipio de gran extensión y con una población muy dispersa en comunidades rurales, la cabecera municipal se encuentra en el casco urbano de la Dalia, ciudad que ha crecido mucho en los últimos años en comercio y servicios a las comunidades de los alrededores. El municipio produce granos básicos, café, lácteos y tiene mucha belleza natural con servicios de recrestivos comunitarios y algunos posadas campestres.

Latitud: 12º 55' N y Longitud: 085º 55' O

El departamento de Matagalpa cuenta con una geografía muy variada de un municipio a otro, los municipios de Sébaco y Ciudad Darío cuentan con amplios valles rodeados de montañas de mediana altura, mientras que los municipios de Matagalpa, San Ramón y El Tuma- La Dalia tienen valles estrechos rodeados de montañas altas. 

El departamento de Matagalpa lo cruzan dos de las cordilleras más grandes del país: la Cordillera Isabelia y la Dariense con algunas elevaciones como Apante, Musún, Peñas Blancas (que sirve de frontera con el departamento de Jinotega); entre otras. 

Limita: 




</doc>
<doc id="94647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94647" title="Departamento de Nueva Segovia">
Departamento de Nueva Segovia

Nueva Segovia es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es Ocotal, localizada a 226 kilómetros al norte de la capital de Managua, cerca del puesto aduanero y migratorio de "Las Manos" en la frontera con la República de Honduras.

Nueva Segovia fue una de las primeras regiones colonizadas por los conquistadores españoles.

En 1525, Gabriel de Rojas exploró el territorio en busca de oro. 

En 1543, Diego de Castañeda fundó la primera población de Segovia (Ciudad Vieja) nombrándola así para halagar al gobernador Rodrigo de Contreras, natural de esa región de España. Se encontraba localizada en la afluencia de los ríos Coco o Segovia y Jícaro, cerca de la actual Quilalí, pero la invadieron y quemaron los indios de la región, posiblemente matagalpas, llamados en ese tiempo xicaques.

En 1611, se funda la segunda Segovia, actual Ciudad Antigua), una próspera población colonial que varias veces asaltaran los piratas y aventureros ingleses que auxiliados por los miskitos remontaban el río Coco. En 1688 la quemaron los bucaneros, en su último y fallido intento por saquear la platería del templo.

En 1780, se fundó el poblado de Ocotal en su actual asiento.

Antes de la Guerra Nacional de Nicaragua de 1856-1857, la provincia de Segovia abarcaba toda la región norte de Nicaragua.

Se denominan como Segovias a los cinco departamentos del norte de Nicaragua: Matagalpa, Jinotega, Estelí, Madriz y Nueva Segovia.

Su historia es así: en tiempos precolombinos esta misma región estaba habitada por indígenas conocidos como xicaques y hoy matagalpas, son los más antiguos del país, pues ya vivían allí antes de la llegada de los chorotegas, nicaraos y marrabios. Tenían su propia lengua que es llamada “lengua matagalpa”, su cerámica es llamada “engobe naranja”, y eran diestros flecheros.
Comprendían los pueblos indígenas de Somoto, Yalagüina, Palacagüina, Telpaneca, Totogalpa, Mozonte, Condega, Sébaco, Jinotega, Matagalpa y Muy Muy. 

Después de la llegada de los españoles a esta región, constituyeron con todos estos pueblos indios lo que llamaron “Corregimiento de Sebaco y Chontales”, pues les agregaron al sur Teustepe, Juigalpa, Cuapa, Comalapa, Acoyapa y Loviguisca.

A mediados del siglo XVIII empezó a llamarse Corregimiento de Matagalpa y Chontales. El régimen político por corregimientos terminaron en 1775, y les llamaron subdelegaciones.

Al llegar la independencia de Nicaragua empezaron a dividir al país en departamentos. Al separarse Nicaragua de los estados federados de Centroamérica, por Decreto Constituyente de 1838 delimitaron cuatro departamentos: Oriental, Occidental, Meridiano y Septentrión. Este departamento del Septentrión lo formaban los distritos de Segovia y Matagalpa, el último comprendía las poblaciones de Matagalpa, Jinotega, San Rafael, Sébaco, Metapa, Terrabona, San Dionisio, Esquipulas, Muy Muy y San Ramón.

En 1845 el Mariscal Trinidad Muñoz, quien pacificó las Segovias de las bandas de “Siete Pañuelos”, (Trinidad Gallardo), la dividió en dos partidos: Alta Segovia (Nueva Segovia, y el norte de Estelí) y Baja Segovia (Matagalpa, sur de Estelí y Jinotega).

El departamento del Septentrión se terminó con la emisión de la primera Constitución Política de Nicaragua del 19 de agosto de 1858, que dividió el territorio en 7 departamentos: Chinandega, León, Nueva Segovia, Chontales, Rivas, Granada y Matagalpa, este último incluía el municipio de Jinotega, y los pueblos San Rafael del Norte y La Concordia.

En 1891 el Congreso separó a Jinotega de Matagalpa, y a Estelí de Nueva Segovia. Por su parte, el departamento de Madriz se constituyó en 1936, tomando su nombre en honor al Presidente en 1910, Dr. José Madriz.

El Departamento de Nueva Segovia se creó en 1858; comprendía entonces los actuales departamentos de Madriz y Norte de Esteli, y la extensa comarca de Bocay (Matagalpa-Jinotega).

En sucesivas desmembraciones ha quedado reducido a su extensión actual, incluyendo una banda de 12 kilómetros al oeste y paralela al río Coco, anexada recientemente al municipio de Wiwilí, en el departamento de Jinotega.

Ubicado en la región Central sobre un altiplano con mesetas entre 1000 a 2000 metros sobre el nivel del mar (msnm), ocupa el extremo noroeste del país con un área total es de 3373 kilómetros cuadrados. 

Limita al norte y oeste con la República de Honduras, al sur con el departamento de Madriz, al este con el departamento de Jinotega, de la cual la separa, como [[frontera natural, la cordillera de Dipilto y Jalapa, en la cual destaca el cerro [[Mogotón]] entre la frontera de Nicaragua y Honduras, y es el punto más elevado de Nicaragua con 2108 metros de altura.

Demográficamente, el Departamento de Nueva Segovia ocupa el noveno lugar a nivel nacional con una población de 267 mil habitantes según las últimas estimaciones.


Es una tierra de [[pinos|pinares]] cuya economía se basa en la producción de granos básicos ([[maíz]], [[frijol]]), [[café]], [[tabaco]], [[ganadería]] y madera.


[[Categoría:Departamento de Nueva Segovia| ]]

</doc>
<doc id="94648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94648" title="Departamento de Rivas">
Departamento de Rivas

Rivas es un de Nicaragua ubicado al sudoeste del país. Su cabecera departamental es Rivas y está dividido en 10 . Cuenta con una población de 156 283 habitantes (INIDE, 2005) y una superficie de 2 161,82 km.. Se encuentra a una altura sobre el nivel del mar de 57,77 m.

Ocupa todo el llamado "Istmo de Rivas" que separa al Gran Lago de Nicaragua o Lago Cocibolca del Océano Pacífico y comprende a la isla de Ometepe.

El departamento de Rivas limita al norte con los departamentos de Carazo y Granada, al sur con la República de Costa Rica, al este con el Lago Cocibolca y el departamento de Río San Juan, y al oeste con el Océano Pacífico.

Demográficamente, el Departamento de Rivas ocupa el décimo quinto lugar a nivel nacional con una población de 181 mil habitantes según las últimas estimaciones.




</doc>
<doc id="94650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94650" title="Departamento de Río San Juan">
Departamento de Río San Juan

Río San Juan es un de Nicaragua. Su cabecera departamental es San Carlos. Se constituyó en 1957, de territorio del departamento de Chontales y el antiguo departamento de Zelaya. Su superficie es de 7.473 km² y tiene una población de 119,096 habitantes (2017). El departamento también incluye el archipiélago de Solentiname y el Río San Juan, del que toma el nombre.

El 13 de junio de 1949 se declara la creación del departamento de Río San Juan -segregado del departamento de Chontales -fijándose como su cabecera departamental a la ciudad de San Carlos más los municipios de Morrito, San Miguelito y San Juan del Norte.

Este departamento ocupa la esquina sureste de Nicaragua, limitando al norte con el departamento de Chontales, al sur con la República de Costa Rica, al este con la Región autónoma de la Costa Caribe Sur y el Mar Caribe y al oeste con el Gran Lago de Nicaragua o Cocibolca y el departamento de Rivas.

Demográficamente, el Departamento de Río San Juan es el menos poblado de toda Nicaragua ocupando el décimo séptimo lugar a nivel nacional con una población de 133 mil habitantes según las últimas estimaciones.




</doc>
<doc id="94651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94651" title="Departamento de Zelaya">
Departamento de Zelaya

Zelaya fue un de Nicaragua cuya cabecera departamental era la ciudad de Bluefields.

Debía su nombre al ex presidente nicaragüense José Santos Zelaya, quien en 1894 ordenó al general Rigoberto Cabezas Figueroa la ocupación militar y la reincorporación a Nicaragua de la Mosquitia que los ingleses habían usurpado y mantenido durante muchos años como un protectorado británico, y que consistía básicamente en la costa del Atlántico nicaragüense, incluyendo las islas del Maíz ("Big Corn Island & Little Corn Island"), cayos Perlas ("Pearl Cays") y cayos Miskitos. 

En 1986 a raíz de la promulgación de la Ley de Autonomía de las Regiones Caribeñas se consolidó una reorganización administrativa y el departamento se dividió en dos regiones autónomas:


El departamento de Zelaya se ubicaba en la costa Caribe nicaragüense, contando con una extensión territorial de 59.094 km² (alrededor del 45.5% del territorio nacional). Limitaba al norte con Honduras, al oriente con el mar Caribe, al sur con el departamento de Río San Juan y al oeste con los departamento de Chontales, Boaco, San Juan, Matagalpa y Jinotega.

El departamento lo cruzaban los ríos Segovia o Coco, Cucaleya, Huahua, Punta Gorda, Maíz, Prinzapolka, Grande y Escondido. El clima es cálido, con temperatura fluctuante entre 25 °C y 30 °C. La precipitación fluvial alcanzaba hasta los 4000 mm anuales, con una media de 3000 mm.

En 1965 Zelaya estaba dividido en ocho municipios: Bluefields, Corn Island, La Cruz de Río Grande, Prinzapolka, Puerto Cabezas, El Rama, Cabo Gracias a Dios y Waspán.

El departamento contaba con 88.963 habitantes en 1965, distribuidos por de esta forma:

La región estaba habitada principalmente por indígenas misquitos, ramaki y sumo.

Al norte de Zelaya se ubicaban bosques de pinos, en tanto al sur bosques de madera (caoba, cedro, etc). La zona oriental era apta para cultivos de banano, cacao, caña de azúcar, coco, palma africana y cereales. La crianza de ganado era óptima por las condiciones del suelo. El subsuelo era rico en yacimientos de oro, plata, cobre y hierro. La pesca de camarones y mariscos en la costa y cayos adyacentes también era una importante actividad económica.

En 1963 funcionaban un total de 139 escuelas primarias, de las cuales el 20.8% eran privadas. El número de aulas para dicha fecha era de 343, siendo 140 destinadas para áreas urbanas y 203 para las rurales. En las escuelas habían 381 profesores en las escuelas primarias, 177 en áreas urbanas y 204 en las rurales. El número de matriculados fue de 11.772.

En la misma fecha, en todo el departamento solo habían 3 puestos de salud, 2 clínicas, 7 dispensarios, 16 puestos sanitario y 3 unidades móviles, la mayoría de ellos ubicados en la capital Bluefields. El total de personal de salubridad era de 23 médicos, 63 auxiliares, 2 educadoras, 7 laboratoristas, 1 dentista y 9 inspectores de sanidad, dando un total de 3.87 habitantes por médico.

Los puertos más importantes eran Puerto Cabezas, Bluefields y Puerto Isabel. Otros puertos litorales eran Cabo Gracias a Dios, Sandy Bay, Prinzapolka, El Bluff, San Juan del Norte, Laguna de Perlas y Punta Mico. Existías aeropuertos en Puerto Cabezas, Bluefields, Siuna, Bonanza, Corn Island, San Carlos, La Tronquera, Waspán, Orofino, Karawala, entre otros más pequeños.

Las comunicaciones internas y externas se realizaban por medio de radio telegrafía, si bien en algunos municipios existían redes telefónicas sin conexión con los otros sistemas.



</doc>
<doc id="94653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94653" title="Región autónoma de la Costa Caribe Norte">
Región autónoma de la Costa Caribe Norte

La Región Autónoma de la Costa Caribe Norte (abreviada RACCN y antes conocida como Región autónoma del Atlántico Norte, RAAN) es una de Nicaragua. Su cabecera regional autónoma es Puerto Cabezas, es la segunda entidad subnacional más grande de Centroamérica por detrás del departamento de Petén en Guatemala, y la entidad más extensa en cuanto a territorio de Nicaragua. Posee 33.156 km², posee una población de 314.130 habitantes (2012).

Hasta 1986 conformaba conjuntamente con la Región autónoma de la Costa Caribe Sur y su antiguo departamento de Zelaya.

Posee 32 159 km² siendo la segunda entidad subnacional más grande en Centroamérica por territorio, después del departamento de Petén en Guatemala, y una población aproximada de 249.700 habitantes (2005). En su costa se encuentran los Cayos Miskitos.

La Región autónoma de la Costa Caribe Norte se ubica en territorio Miskito, siendo Puerto Cabezas su cabecera departamental; vocablo de origen bawihka que significa ojo de serpiente. Los miskitos eran tribus que habitaban el área de Matagalpa y que fueron obligados a emigrar hacia el Este cuando entraron en conflicto con los españoles.
La población se distribuye de la siguiente forma: 72,3% miskito, 21,7% mestizo o blanco, 5,7% creole o negro y el 0,3% mayagna. Se habla español, miskito, creole e inglés.

Es la región donde más se habla el idioma miskito del país.

La región es la tercera más poblada de Nicaragua después del Departamento de Managua y el Departamento de Matagalpa y tiene una población de 520 mil habitantes según las últimas estimaciones.


Entre los sitios de interés recreativo encontramos las reservas naturales como Cayos Miskitos y la Reserva de Biosfera de Bosawás. En el municipio de Waspán desemboca el río Segovia o Coco con 774 km (el más largo de América Central) que atraviesa casi todo el norte de Nicaragua. La RACCN es apta para el ambientalismo de aventura y comunitario.


__FORZAR_TDC__

</doc>
<doc id="94654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94654" title="Región autónoma de la Costa Caribe Sur">
Región autónoma de la Costa Caribe Sur

La Región Autónoma de la Costa Caribe Sur (abreviada RACCS y que antes se conocía como Región Autónoma del Atlántico Sur, RAAS) es una de Nicaragua. Su cabecera regional autónoma es Bluefields. Tiene una extensión aproximada de 27.260 km² y una población de 306.510 habitantes (2012).

El 12 de septiembre de 1502, Cristóbal Colón llega al litoral Caribe de Nicaragua, en el punto del "Cabo Gracias a Dios", luego bordeó la costa hasta la desembocadura del llamado Río del Desastre (Río Grande de Matagalpa).

El cronista Gonzalo Fernández de Oviedo, primero, y Ephraim George Squier después, llamaron Caribisis" o "Caribises" que significa ""salvajes"" o ""bárbaros"", a los pobladores indígenas asentados en esas tierras. En tal denominación se incluye a los Miskitos, Ulwas (río Grande de Matagalpa, Karawala), Kukras (Kukra Hill, Kukra River) y otras tribus que se opusieron resistencia tenaz a la Conquista española.

Los ingleses inician la ocupación de la Mosquitia, con oposición de la Corona Española, desde el año 1633 cuando el Capitán inglés Sussex Cammock, atendiendo orientaciones del Gobernador de la isla de Providencia, Phillip Bell, en Cabo Gracias a Dios, funda una colonia comercial entre los miskitos, denominada en 1644, como "Natividad".

Las primeras colonias inglesas surgen en Bluefields y Cabo Gracias a Dios, compuestas de unos pocos blancos, indios y negros en su mayoría. Los ingleses se dedicaron al comercio y la agricultura en las riberas del Río Coco y el Río Escondido sembrando caña de azúcar y el índigo. Dependían de la mano de obra de los esclavos negros traídos desde Jamaica.

Robert Henry Clarence (1872-1908) fue el último Rey Mosco. Aunque fue obligado a dejar su trono por la fuerza, siguió considerado como Rey hasta su muerte. 

El 12 de febrero de 1894, durante la administración de José Santos Zelaya, 350 soldados nicaragüenses al mando del General Rigoberto Cabezas tomaron posesión de la ciudad de Bluefields, mientras la población dormía. Los soldados tomaron los edificios del Gobierno y los archivos de la Reserva de la Mosquitia, y luego izaron la Bandera de Nicaragua. 

El Comisionado nicaragüense, General Carlos Lacayo, mencionó que los motivos de ocupar Bluefields era que estaba siendo "mal gobernada por negros jamaiquinos". El Rey Robert Henry Clarence y su Gobierno fueron declarados rebeldes. El Rey se instaló con su gabinete en Laguna de Perlas. Luego fue rescatado por los británicos y llevado a bordo de un barco, primero a Limón, Costa Rica, y luego a Jamaica, en donde recibió asilo y pensión por vida. Murió en el Hospital General en Kingston, después de una operación realizada en enero de 1908. Un rey sin poder, pero que en la memoria colectiva local seguía siendo considerado como tal. Clarence deja a su hija, la princesa Icile Clarence viviendo en Laguna de Perlas. Actualmente los descendientes hereditarios del último rey viven en Laguna de Perlas e Islas del Maíz.

Hasta 1986 conformaba conjuntamente con la Región autónoma de la Costa Caribe Norte y el antiguo departamento de Zelaya.

La Autonomía está enmarcada en el reconocimiento de los derechos históricos de los pueblos indígenas, afro descendiente y comunidades étnicas que fueron constituidos legalmente en 1987 en los estatutos de la Ley 28 de Autonomía.

A partir de la aprobación de la Ley 28 en octubre de 1987, las Regiones Autónomas iniciaron un proceso de creación, fortalecimiento y desarrollo de la institucionalidad autonómica.

Sus primeros avances se produjeron con la conformación de los Gobiernos Autónomos en ambas Regiones, a través de cinco procesos electorales (1990, 1994, 1998, 2002, 2006, 2010). En este proceso de elecciones regionales se eligen a tres representantes de quince diferentes circunscripciones electorales de cada una de las regiones, para un total de 45 Concejales y dos Diputados Regionales en cada Región Autónoma.

Las Comunidades de la Costa Caribe forman parte indisoluble del Estado unitario e indivisible de Nicaragua y sus habitantes gozan de todos los derechos y deberes que les corresponden como nicaragüenses de acuerdo con la Constitución Política de la República.

Los Consejos Regionales Autónomos de la Costa Caribe representan los órganos fundamentales de la institucionalidad Autonómica y son estructuras políticas y administrativas creadas para garantizar la representación multiétnica desde la celebración de las primeras elecciones regionales autónomas en mayo de 1990.

El ordenamiento jurídico del régimen de Autonomía de la Costa Caribe se fundamenta en la Constitución Política, el Estatuto de Autonomía y su Reglamento, la Ley de Régimen Especial de las Tierras Comunales Indígenas, así como otra legislación secundaria aprobada en los últimos diez años. Los Consejos Regionales están integrados por cuarenta y cinco miembros pertenecientes a los distintos grupos étnicos presentes en las Regiones, y son elegidos por voto
universal, libre y directo por el pueblo.
El 10 enero del año 2007, en Nicaragua, dio inicio un nuevo Modelo que pretendía traer bienestar y autonomía de la población; el Modelo Socialista, el cual centralizo el poder en las comunidades y ha perjudicado el bienestar común de las regiones dem Caribe.

Himno de la Autonomía 

"Entonemos hermanos costeños"

"El canto de amor y de paz"

"Que vibra y llena mi tierra"

"Con sueño, trabajo, lealtad y dignidad"

"Los signos de nuestra hermandad."

"Nuestro grito de júbilo se alce"

"Por encima de todo dolor"

"Sudor cual roce se asiente"

"Y llene hogares de fruto y de pan"

"De la vida el retoño vendrá."

"Tierra hermosa de ríos y mares"

"OH cuna de sabios ancianos"

"Corazón de pueblo costeño"

"El alma, el nervio de un pueblo inmortal"

"Tierra virgen, codicia mundial."

"Salve hoy, OH raza gloriosa"

"Te saluda el sol de unidad"

"Ondean palmas te aclama"

"¡Salve OH! Costa sagrada y bendita"

"Tierra virgen, tesoro ancestral."

Con una población de alrededor de 408 mil habitantes según las últimas estimaciones, la región es la séptima más poblada de 
Nicaragua después del Departamento de Managua, Matagalpa, Costa Caribe Norte, Jinotega, Chinandega y León.

Su población pluricultural y multilingüe, es descendiente de pueblos indígenas, inmigrantes afroacaribeños constituyéndola principalmente mestizos (81%), creoles (8,5%) miskitos (6,5%), mayagnas (2%), garífunas (1,5%) y ramas (0,5%).

Está integrada por 12 municipios de los 153 que conforman el país:


La RACCS se caracteriza por ser la más húmeda; aquí la cantidad anual de precipitación se encuentra en el rango de los 2500 mm en su parte Norte, hasta más de 5000 mm en el extremo Sureste. Las cantidades máximas de precipitación, se registran en los meses de julio y agosto y las mínimas entre marzo y abril.



</doc>
<doc id="94674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94674" title="Zulfikar Ali Bhutto">
Zulfikar Ali Bhutto

Zulfikar Ali Bhutto (en urdú, ذوالفقار علی بھٹو; en sindhi, ذوالفقار علي ڀُٽو), (* 5 de enero de 1928 - 4 de abril de 1979), fue un político pakistaní. Fue 4º Presidente de Pakistán desde 1971 a 1973, 9º Primer Ministro de Pakistán desde 1973 a 1977, y presidente del Partido Popular de Pakistán que él mismo fundó en 1967.

Se vio en la peculiar situación de ser un civil que administraba la ley marcial. Fue depuesto en un golpe de Estado que dio el general Muhammad Zia-ul-Haq, tras el cual fue condenado a muerte acusado del asesinato de un adversario político en 1974 y ahorcado el 4 de abril de 1979. 

Su hija Benazir Bhutto fue primera ministra de Pakistán en dos ocasiones.

Su padre era Shah Nawaz Bhutto, de una destacada familia sunita musulmana. Algunos afirman que era de una familia chiita. En 1947 entró en la Universidad del Sur de California para estudiar ciencias políticas . Bhutto se casó el 8 de septiembre de 1951, en Karachi. Fruto de ese matrimonio nacieron cuatro hijos.
En 1957 se convirtió en el miembro más joven de la delegación de Pakistán ante la Organización de las Naciones Unidas. Cinco años después, fue nombrado Ministro de Relaciones Exteriores de Pakistán y renunció en 1967.
Tras la dimisión, el 30 de noviembre de 1967, fundó en Lahore el Partido Popular de Pakistán (PPP).


</doc>
<doc id="94676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94676" title="Marcelo II">
Marcelo II

Marcelo II (latín: "Marcellus PP II") (Montefano, Marche, 6 de mayo de 1501 – Roma, 1 de mayo de 1555) fue el papa n.º 222 de la Iglesia católica en 1555. Su pontificado apenas duró tres semanas.

De nombre Marcello Cervini de Spannocchi, había nacido en Montefano, cerca de Macerata, el 6 de mayo de 1501, aunque su familia procedía de Montepulciano. Hijo de un escritor de la Penitenciaría Apostólica, hizo sus estudios en Siena y Roma. Sus calidades de humanista le llevaron a traducir el "De amicitia" de Cicerón al italiano y algunas obras de clásicos griegos al latín. Esto le valió la amistad de algunos humanistas italianos; entre otros, Sadoleto, Seripando, Lipomano, Vettori, etc. 

Por todas estas circunstancias tenía abierta las puertas de Roma, donde fue acogido por el cardenal Farnese (Farnesio). Cuando Farnese es elegido papa (Paulo III), le nombra su secretario (1534), y le encomienda la educación de su sobrino, el cardenal Alejandro Farnesio, convertido pronto en el cardenal Nepote bajo Julio III. Marcello Cervini es nombrado secretario privado y consejero del cardenal Alejandro Farnesio. En 1539 le acompañó en su legación al emperador Carlos V. Por entonces fue nombrado administrador de la diócesis de Nicastro (1539) y poco después de la de Reggio Emilia. El 10 de diciembre de 1539 era nombrado cardenal, del título de Santa Cruz de Jerusalén. Por entonces viaja a Bruselas, donde se entretendrá hasta septiembre de 1540, seriamente preocupado por ideales de Reforma y por la situación de Alemania. En 1541 acompañó al Papa a la entrevista con el emperador. En 1543 fue legado ante el mismo emperador, y en 1544 era nombrado obispo de Gubbio. Su hora más alta sonó cuando fue nombrado uno de los tres legados pontificios en el recién inaugurado Concilio de Trento, donde defendería los intereses papales frente a los del emperador Carlos V. Interesado en las cuestiones dogmáticas, no aceptó el deseo del emperador de ocuparse preferentemente de los problemas de la Reforma, lo que le supuso que el emperador lo excluyera como candidato al Papado.

Suspendido el Concilio, volvió a Roma, ocupándose en la organización de la (Biblioteca Apostólica) cuyos fondos amplió con volúmenes latinos, griegos y hebreos. Participó en las tareas del recién nacido Santo Oficio (la Inquisición) en el grupo de cardenales inquisidores bajo Paulo III y Julio III. Por haberse atrevido a afear la conducta nepotística del Papa, acabó abandonando Roma y retirándose a su diócesis de Gubbio. 

Justamente entonces, en el Cónclave de abril de 1555, fue elegido Papa. Los cardenales habían entrado en el cónclave el día 5, él les habló el 9 por la tarde e inmediatamente después se produjo la elección de Cervini. Los cardenales vieron que si no elegían a Santa Cruz (Cervini), salía Papa, «con sus prácticas», el cardenal de Ferrara, Hipólito II de Este, enemigo declarado de Carlos V. El otro candidato, el cardenal Farnesio, era proclive al Rey de Francia y enemigo declarado del emperador. Elegido Papa tras cuatro días de deliberación del cónclave, mantuvo su nombre de nacimiento. Fue elegido el 9 de abril de 1555 y consagrado al día siguiente por el cardenal Juan Pedro Carafa (futuro Paulo IV). Su elección fue saludada como un triunfo del grupo reformista de la Curia romana, suscitando por ello grandes esperanzas. Entre otros, en san Ignacio de Loyola, con quien, ya Papa, se entrevistó y a quien dijo estas prometedoras palabras: «Tú, prepárame soldados y yo los emplearé». El día 10 de abril era coronado Papa, sin ningún género de pompa. Este Papa era de origen humilde. 

Apenas elegido, Marcelo II mostró el sincero ánimo reformador que poseía, pues comenzó suprimiendo los festejos romanos que seguían a la coronación del Papa, excluyó de su entorno a familiares, inició la revisión de gracias y dispensas, dictó normas severas para la provisión de oficios, habló de promulgar por Bula la prohibición de alienar bienes de la Iglesia, se propuso intervenir en el espinoso asunto de la guerra de Siena, incitando a Cosme de Médicis a la mesura; tomó parte en los oficios de la Semana Santa, deplorando la música profana. Por esto, Giovanni Pierluigi da Palestrina compuso para él su famosa "«Missa Papæ Marcelli»", que el papa no llegó a poder presenciar. No es, pues, poco el balance de sus primeros días. 

La mañana del 30 de abril de 1555 sufrió un infarto ("hora XII apoplexi correptus") y entró en coma, muriendo esa misma noche.

Su breve pontificado, de tan solo veintidós días, le impidió emprender las reformas necesarias para que la Iglesia afrontara los problemas luterano y anglicano que dividían al cristianismo.

Las profecías de San Malaquías se refieren al papa Marcelo II como "Frumentum floccidum" (El trigo marchito), cita alusiva a que en su escudo de armas predomina el color trigueño y a que su precaria salud solo le permitió un cortísimo pontificado.



</doc>
<doc id="94677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94677" title="Alianza Republicana Nacionalista">
Alianza Republicana Nacionalista

La Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) es un partido político salvadoreño, situado en el espectro político de derecha. Fue fundado en 1981 por el militar salvadoreño retirado Roberto d'Aubuisson Arrieta, con el objetivo de participar en las elecciones a la Asamblea Constituyente de 1982. 

Definida según sus estatutos como una institución política constituida por «salvadoreños que defienden el sistema de gobierno democrático, republicano y representativo; el sistema de economía social de mercado y el nacionalismo», cuenta según sus estimaciones con aproximadamente 200000 militantes entre los cuales se cuentan 92000 afiliados con derecho a participación en la toma de decisiones internas del partido.

Es el principal partido de la oposición política en El Salvador desde su derrota en los comicios presidenciales de 2009 y uno de los principales referentes políticos de la derecha salvadoreña. Desde la promulgación de la Constitución de 1983 ha sido el partido político que más tiempo ha gobernado el país con cuatro mandatos presidenciales consecutivos entre 1989 y 2009, además de principal partido en la Asamblea Legislativa en siete de las once legislaturas instaladas desde 1985. Forma parte de la Alianza Democrática en el Parlamento Centroamericano (PARLACEN), así como también es miembro de la Unión Internacional Demócrata (IDU) y su regional Unión de Partidos Latinoamericanos (UPLA), y de la originalmente anticomunista Liga Mundial por la Libertad y la Democracia (WLFD).

Se encuentra destacado a nivel nacional con sedes en cada cabecera departamental y en la gran mayoría de los municipios del país, y organizado en ocho sectores para la «promoción humana y el desarrollo político, económico y social» siendo mayormente destacables sus sectores femenino, la Juventud Republicana Nacionalista y el sector de salvadoreños en el exterior —principalmente radicado en ciudades de Estados Unidos—.

El principal organismo de mando es la Asamblea General, que representa a todos los afiliados a través de la participación en esta de delegados de las estructuras partidarias y funcionarios de elección popular pertenecientes al partido, así como del Consejo Ejecutivo Nacional (COENA) que como organismo de mando es elegido por los afiliados para un período de tres años. En 2016 se celebraron elecciones para el COENA en las que resultó elegido como presidente Mauricio Interiano con cerca del 46.5% de los votos junto a su planilla electoral y en la cual destacan el jefe de la fracción del partido en la Asamblea Legislativa —el diputado Alberto Romero— como director de Asuntos Legislativos, y la presidenta de la Corporación de Municipales de la República de El Salvador y alcaldesa de Antiguo Cuscatlán —Milagro Navas— como directora de Asuntos Municipales.

Luego del Golpe de Estado de 1979, las organizaciones de derecha comenzaron a distanciarse de las Fuerzas Armadas, aglutinándose algunas de ellas en el Movimiento Nacionalista Salvadoreño y al que con posterioridad se unirían elementos del Movimiento Pro Paz y Trabajo y el Frente Feminino, así como otras organizaciones de agricultores de la región oriental del país para conformar el Frente Amplio Nacional (FAN), germen del actual partido político. En 1980, la Fuerza Armada detuvo a varios líderes del FAN, entre los que se encontraba Roberto d'Aubuisson, tras el asesinato del arzobispo de San Salvador —Óscar Arnulfo Romero— y quienes posteriormente decidírían exiliarse a Guatemala.

En Guatemala, durante 1981 d'Aubuisson junto con otros de los exiliados comenzaron a dar forma a las estructuras y lineamientos que llevarían a la creación del partido político incluidos los conocidos como «13 principios», y que finalmente serían presentados ante un reducido público en Ciudad de Guatemala el 2 de mayo de 1981. Finalmente, según como se recoge en los estatutos del partido, la fundación de Alianza Republicana Nacionalista ocurrió el 30 de septiembre del mismo año.

El 4 de diciembre de 1981, ARENA se inscribe como partido en el Consejo Central de Elecciones y se prepara para los comicios de la Asamblea Constituyente. Roberto d’Aubuisson, Ricardo Ávila, Ricardo Valdivieso y Emilio Redaelli denuncian lo que ellos consideran una agresión informativa comunista en febrero de 1982 Dos meses antes de las elecciones el 26 de febrero de 1982, la plana mayor de ARENA sufre un atentado en su local, del cual pocos salen ilesos. El mismo d’Aubuisson fue objeto de un atentado el sábado 27 de febrero de ese mismo año.

d’Aubuisson ya llevaba varios meses en campaña. La marcha arenera sonaba en las radios y el azul, blanco y rojo inundaba las calles. También estaban en la contienda el PDC, los herederos del poder luego del golpe de 1979, y varios partidos de derecha.

El partido surgió como una respuesta a la insurgencia del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), el cual procuraba, a través de las armas, deponer al gobierno e instalar un régimen estatal inspirado en los gobiernos de la Cuba revolucionaria y de la Nicaragua sandinista.

Por su fuerte línea anticomunista, el partido tuvo el apoyo de algunos miembros del Partido Republicano de los Estados Unidos, como el exsenador Jesse Helms, quien apoyó a D'Aubuisson en el proceso de desarrollo del partido. Posterior a las elecciones presidenciales de 1984, que ARENA pierde frente al candidato del PDC, bajo críticas por su extremismo, d'Aubuisson da un paso a un lado y decide elegir de candidato, el hasta entonces, poco conocido cafetalero Alfredo Cristiani. En su ideario, el partido afirma creer en un sistema de gobierno democrático y representativo, enfatizando los derechos individuales, la familia como núcleo de la sociedad y el respeto a la propiedad privada.

Tres años antes de las presidenciales de 1989, d’Aubuisson se puso a pensar quién sería el próximo candidato presidencial. Cuatro nombres estaban escritos con plumón azul en una pizarra blanca colgada dentro del desordenado cuarto donde se reunía el COENA, en el antiguo local del partido, en la calle El Progreso. Por orden estaban: Manuel Pacas, Mauricio Gutiérrez Castro, Armando Calderón Sol y Alfredo Cristiani. Poco a poco fue tachando con una equis hasta que quedó el de Cristiani. “Es buen candidato, lo único que me preocupa es que es muy educado y no sé si podrá poner quietos a mis compañeros de la Fuerza Armada”, comentó. “Al final lo van a tener que aceptar”, dijo. Y él se encargó de que así fuera. Durante los siguientes fines de semana recorrió el país. “Éste es el candidato”, decía. “d’Aubuisson, d’Aubuisson”, gritaba la gente. Que les digo que este es el candidato; es más educado, sabe hablar inglés y yo ni visa tengo”, dijo una tarde calurosa en Cojutepeque.

En elecciones, el partido consiguió la Presidencia de la República con Alfredo Cristiani (1989-1994), Armando Calderón Sol (1994-1999), Francisco Flores (1999-2004) y Elías Antonio Saca. Cabe destacar que también el partido consiguió la Presidencia de la Asamblea Legislativa con Gloria Salguero Gross (1994-1997). ARENA mantuvo el puesto presidencial en cada elección desde el fin de la guerra civil salvadoreña hasta el año 2009. En las elecciones presidenciales de 2004, Elías Antonio Saca obtuvo la victoria derrotando a Schafik Handal, candidato del FMLN, con el 58% de los votos, frente al 36% de su rival, y la participación fue de 70%. En la participación política (12 de marzo de 2006) ARENA se convirtió en la primera fuerza política con 147 alcaldías (más del 50% del territorio nacional) y segunda en el parlamento salvadoreño con 34 diputados(30% más que las elecciones municipales y de diputados del año 2003). En las elecciones de 2009 se puede destacar la victoria en la Alcaldía de San Salvador por Norman Quijano. No obstante, el 15 de marzo ARENA perdió las elecciones presidenciales con su representante Rodrigo Ávila y su compañero de fórmula Arturo Zablah, ante una victoria de Mauricio Funes, con una diferencia de 70000 votos. El 13 de marzo de 2014 se anuncia ganador a Salvador Sánchez Cerén con un 50.11% en una apretada segunda vuelta frente a Norman Quijano por una mínima pero contundente cantidad de 6364 votos.

Dada la política de gobierno conservador, El Salvador mantiene buenas relaciones con gobiernos afines tal como los Estados Unidos. Uno de sus «mayores logros» en el año 2006 fue una extensión de programa de permiso de trabajo temporal (TPS, por sus siglas en inglés), así como la aprobación del Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana, siendo este un paso para concretar el proyecto del Tratado de Libre Comercio de las Américas (ALCA). Los detractores del partido ARENA cuestionan la total fidelidad del partido al modelo económico liberal.
El 19 de febrero de 2007, fueron secuestrados y posteriormente asesinados en Guatemala, los diputados salvadoreños al Parlamento Centroamericano, Eduardo d'Aubuisson, William Pichinte y José Ramón González, todos miembros del partido ARENA y su conductor, Gerardo Ramírez. Lo cual según autoridades guatemaltecas fue dado por estar involucrados en el narcotráfico. 

El 15 de marzo de 2008 el partido eligió al que fue su candidato a las elecciones presidenciales de 2009, en las que ARENA intentó sin éxito conseguir su quinta victoria consecutiva. Luego de un primer proceso de elecciones primarias, fue Rodrigo Ávila, director hasta hace unas semanas antes de su nominación de la Policía Nacional Civil. En el discurso pronunciado por Ávila minutos después de su confirmación como candidato se presentó como la persona que «renovaría» la derecha salvadoreña. También se definió como un admirador del fundador del partido, Roberto d'Aubuisson.

En el mes de octubre de 2009 y luego de una reestructuración del Consejo Ejecutivo Nacional (COENA), doce diputados del grupo parlamentario anuncian su renuncia y se declaran independientes de la dirigencia del partido. Posterior a esta salida, en los meses posteriores renunciaron otros diputados, alcaldes y diputados del parlamento centroamericano. Este grupo de políticos, decide aglutinarse bajo la bandera de un nuevo movimiento político denominado la Gran Alianza por la Unidad Nacional (GANA) el cual posteriormente se constituyó como partido político.

Ante la salida del grupo de diputados y debido a investigaciones en las estructuras internas del partido, en diciembre de 2009 el COENA decide expulsar al expresidente Elías Antonio Saca, bajo la acusación de violentar los principios del partido e intervenir en el proceso de elección interna del candidato presidencial en la última elección.

Posterior a la expulsión y a otras renuncias en el parlamento, para abril de 2010 ARENA quedó con un saldo de dieciocho diputados en la Asamblea Legislativa, de treinta y dos que originalmente ganó en marzo de 2009.

En el 2015 ARENA se confirma nuevamente como la primera fuerza política al ganar 35 diputados y 132 alcaldías con un proceso renovado y con votación secreta por rostro internamente.

El 3 de febrero de 2019, a pesar que se presentaron a las elecciones en alianza con otros partidos minoritarios, sufrieron su peor caída al perder frente al actual presidente Nayib Bukele.

ARENA se conforma por 8 sectores: Agropecuario, Campesino, Empresarial, Femenino, Juventud, Obrero, Profesional, y Hermano en el Exterior conocido como octavo sector.



</doc>
<doc id="94678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94678" title="Roberto d'Aubuisson">
Roberto d'Aubuisson

Roberto d'Aubuisson Arrieta (; Santa Tecla, 23 de agosto de 1944 - San Salvador, 20 de febrero de 1992) fue un político de extrema derecha, así como militar y líder de los escuadrones de la muerte. En 1981 cofundó y dirigió el partido político Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) y sirvió como presidente de la Asamblea Constituyente de El Salvador de 1982 a 1983. Fue candidato para presidente de El Salvador en 1984, perdiendo en la segunda vuelta contra José Napoleón Duarte. Después de que el partido político ARENA perdiera en las elecciones legislativas de 1985, decidió ceder el puesto a Alfredo Cristiani y fue premiado con el nombramiento de Presidente honorario de por vida. En 1992, la Comisión de la Verdad para El Salvador, formada por las Naciones Unidas, nombró en su informe a Roberto D'Aubuisson como el autor intelectual del asesinato del arzobispo Óscar Arnulfo Romero en 1980.

Roberto d'Aubuisson nació en la ciudad de Santa Tecla. Sus padres fueron Joaquina Arrieta, de origen chileno, y Roberto d'Aubuisson, quien era hijo de un inmigrante francés.

Se graduó en la Academia Militar Salvadoreña en 1963. Posteriormente estudió en la Escuela de las Américas, graduándose en 1972.

En los años setenta trabajó como director de la Agencia Nacional de Seguridad Salvadoreña (ANSESAL), organismo de inteligencia gubernamental.

En 1981 fundó el partido Alianza Republicana Nacionalista del que es el primer candidato a la presidencia del país por el partido ARENA, con el que participó como candidato a la Presidencia de la República en 1984 durante las elecciones presidenciales de 1984, las que perdió frente al ingeniero José Napoleón Duarte (candidato del Partido Demócrata Cristiano). Luego se dedicó a ser un férreo opositor de todos los proyectos de ley que desde el Ejecutivo democristiano surgieran y a fortalecer a su partido de cara a los comicios legislativos y municipales de 1988.

Roberto d'Aubuisson fue diputado presidente de la Asamblea Constituyente después de las elecciones para diputados entre los años 1982 y 1985 y diputado de la Asamblea Legislativa de 1985 a 1992.

En 1983 fue presidente de la Asamblea Constituyente que redactó la Constitución de El Salvador.

D’Aubuisson murió el 20 de febrero de 1992, tras un largo padecimiento de cáncer de garganta o cáncer de esófago.

Ha sido acusado por instituciones como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Comisión de la Verdad para El Salvador de las Naciones Unidas (1992-1993), como responsable del asesinato de Óscar Arnulfo Romero, ocurrido el 24 de marzo de 1980 en San Salvador.

Dicha acusación fue estudiada en el Informe de la Comisión de la Verdad para El Salvador (1992-1993) en el cual se le vincula como el autor intelectual del asesinato. En las conclusiones de ese caso, la comisión concluye que: «Existe evidencia de que el exmayor dio la orden de asesinar al arzobispo e instrucciones a su entorno de seguridad de organizar y supervisar el asesinato» (págs. 180 y 234, respectivamente).

Aún se especula sobre quién fue el tirador contratado, pero algunas fuentes señalan a Marino Samayoa Acosta, subsargento de la Guardia Nacional, a quien habrían pagado mil colones por tirar del gatillo.
Un capitán llamado Eduardo Ávila murió en extrañas circunstancias.

La Comisión de la Verdad para El Salvador de las Naciones Unidas (1992-1993) acusó a D’Aubuisson como responsable de la organización e implementación de los escuadrones de la muerte.

El 22 de junio de 2006, el entonces presidente de El Salvador Elías Antonio Saca inauguró un monumento en honor a Roberto d'Aubuisson. En febrero de 2007, diputados de la Asamblea Legislativa de la República de El Salvador, pertenecientes al partido ARENA, solicitaron la aprobación de una mención honorífica, con el título de "hijo meritísimo", a favor de Roberto d'Aubuisson, la cual fue archivada. Hubo manifestaciones de grupos de izquierda y de los derechos humanos contrarios al líder político, en contra de esta denominación.

El 22 de marzo de 2010, el periódico digital "El Faro" publicó una entrevista al excapitán (dado de baja) Álvaro Saravia, en la cual el exmilitar comentó su implicación en el asesinato, así como la del exmayor D'Aubuisson, donde se ubica de voz de uno de los coautores del asesinato de Óscar Romero, al exmayor Roberto d'Aubuisson dentro de la conspiración para asesinarlo. Esta fue la primera aparición pública del excapitán Saravia en la palestra pública salvadoreña, luego de un largo periodo de inactividad, habiendo padecido muchas privaciones económicas tras su retiro de la Fuerza Armada de El Salvador.




</doc>
<doc id="94681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94681" title="Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional">
Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional

El Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) es un partido político de izquierda; fue la principal fuerza política de oposición de El Salvador entre 1992 y 2009. El FMLN se proclamó la primera fuerza política del país tras obtener 35 diputados de los 84 que conforman la Asamblea Legislativa luego de las elecciones legislativas y municipales del 18 de enero de 2009, pero descendió a 31 diputados tras las elecciones de año 2012 y la misma cantidad de escaños en los comicios del 2015 ubicándose como segunda en dicho apartado. Fue el partido gobernante de la República de El Salvador, luego de haber accedido al Poder Ejecutivo con el expresidente Mauricio Funes en las elecciones de 2009 y nuevamente, en las elecciones presidenciales de 2014 tras haber resultado electo Salvador Sánchez Cerén.

El FMLN fue creado el 10 de octubre de 1980 como un organismo de coordinación de las cinco organizaciones político-guerrilleras que participaron en la guerra civil entre 1980 y 1992, contra el gobierno militar de la época, las cuales se constituyeron en partido político legal a partir de la firma de los Acuerdos de Paz en 1992.

Desde las elecciones generales de 1994, las primeras después de la guerra civil, existe un escenario político dominado por dos fuerzas antagónicas: el izquierdista FMLN y la derechista Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), surgida en 1981.

Fue fundado el 10 de octubre de 1980 por las Fuerzas Populares de Liberación "Farabundo Martí" (FPL), el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), la Resistencia Nacional (RN), el Partido Revolucionario de los Trabajadores Centroamericanos (PRTC) y el Partido Comunista Salvadoreño (PCS). Hubo varios antecedentes de unidad guerrillera al FMLN. El 19 de diciembre de 1979 se formó la Coordinadora Político Militar, integrada por las FPL, la RN y el PCS. El ERP fue excluido, a pesar de que era el segundo grupo con mayor poder y antigüedad, después de las FPL, por exigencia de la RN. En 1975, el ERP se había dividido por discusiones acerca de la estrategia política y militar a seguir, y de allí surgió la RN. La dirigencia del ERP ordenó y ejecutó la muerte de dos de sus militantes: el poeta Roque Dalton y el obrero Armando Arteaga "(Pancho)".

El 22 de mayo de 1980 se formó la Dirección Revolucionaria Unificada (DRU), en el cual participaron las FPL, el ERP, la RN y el PCS. En septiembre de 1980 la RN abandonó la DRU, a causa de las pugnas con el ERP. Se reintegró poco antes de la creación del FMLN. Este originalmente era dirigido por la DRU, y luego esta desapareció y se formó un comando central.

La primera acción de peso del FMLN fue el lanzamiento, el 10 de enero de 1981, de una ofensiva final en contra del gobierno salvadoreño, conformado por la llamada Junta Revolucionaria de Gobierno, una alianza de militares y civiles que duró de octubre de 1979 a principios de 1982, en tres etapas. La ofensiva no logró su objetivo y, aunque junto con ella desapareció el auge de la lucha de masas que vivía el país, el FMLN se fortaleció militarmente y condujo la guerra, desde el lado de la izquierda, hasta la firma de los Acuerdos de Paz de enero de 1992.

El FMLN tomó su nombre del dirigente comunista Agustín Farabundo Martí (fusilado en el levantamiento campesino de 1932 por la Policía Nacional dirigida por Osmín Aguirre y Salinas durante el Gobierno del General Maximiliano Hernández Martínez), delegado del Socorro Rojo Internacional y uno de los organizadores de la insurrección campesina e indígena de 1932. El levantamiento fue controlado por la Guardia Nacional, organismo creado en 1912, bajo el gobierno del general Maximiliano Hernández Martínez. Durante las operaciones de represión, miles de campesinos e indígenas fueron fusilados. Los historiadores aún debaten, las cifras de muertos. Estas difieren según los autores, y van desde 7,000 hasta 30,000 personas.

El origen de lo que sería el FMLN de la guerra revolucionaria se remonta al 1 de abril de 1970, cuando Salvador Cayetano Carpio renunció como Secretario General del PCS y junto a otros seis militantes formó las Fuerzas Populares de Liberación “Farabundo Martí” (FPL). Carpio adquirió el pseudónimo de “Comandante Marcial”. La razón con la que Carpio justificó sus acciones fue la decadencia del PCS mediante lo que llamó como “burocratización” o uso de métodos burocráticos de lucha. El burocratismo llevó al PCS a rechazar la vía armada para la toma del poder y a mantener la vía electoral. En realidad, en ese tiempo el PCS, así como la mayoría de los partidos comunistas prosoviéticos, estaba enfocado en la vieja y tradicional estrategia antifascista del Frente Popular diseñada por Iosif Stalin y el comunista búlgaro Giorgi Dimitrov, coordinador de la (Tercera) Internacional (Comunista) en la década de los años 30. Dicha estrategia promovía la alianza de los partidos comunistas con las burguesías liberales en contra del fascismo y el nazismo.

El 10 de enero de 1981 fuerzas guerrilleras clandestinas del FMLN lanzaron la mal llamada “Ofensiva Final”. El evento no fue final ni fue ofensiva únicamente, sino un híbrido de ofensiva militar e insurrección. La Ofensiva fue liderada por el FMLN y sus tropas guerrilleras paramilitares, mientras la insurrección fue organizada por fuerzas populares provenientes de la Coordinadora Revolucionaria de Masas (CRM). La insurrección llevaba la plataforma programática del Gobierno Democrático Revolucionario (GDR) en el cual se establecía no sólo derrocar a la dictadura sino establecer un gobierno de corte socialista-revolucionario (a diferencia de una Dictadura del Proletariado comunista). La Ofensiva de 1981 se llevó a cabo en ciudades principales del país como Santa Ana, Sonsonate, el Gran San Salvador, Santa Tecla, San Vicente, Usulután, San Miguel, y secundarias del país como Metapán, Chalatenango, Ciudad Arce, Sensuntepeque y Zacatecoluca.

La derrota de la insurrección fue atribuida a la inmadurez y a la insuficiente experiencia en cuestiones militares prevaleciente en las fuerzas revolucionarias. Un ejemplo de esta observación fue el levantamiento en el interior del cuartel de la Segunda Brigada de Infantería en Santa Ana dirigido por el Capitán Francisco Mena Sandoval, quien logró el apoyo de una compañía completa, pero luego se declararon en retirada al verse copados. Este episodio es particularmente trágico debido a que Sandoval y su compañía sublevada fueron perseguidos y acorralados a la altura del Cantón Cutumay Camones, un lugar ubicado al norte de Santa Ana. Como resultado del acorralamiento murieron 97 combatientes. Jorge sobrevivió la cruenta batalla para integrarse al ERP. Un ejemplo de la combinación de fuerzas populares y revolucionarias es la ocurrida en Chalatenango donde las fuerzas populares contaban con alrededor de 300 personas mientras que la tropa del FMLN consistía más o menos en 200. Esa fue la fuerza popular-revolucionaria que condujo la insurrección en Chalatenango: 500 personas.

Después de la Ofensiva-Insurrección de 1981 y su derrota, el FMLN como organización político-militar pasó a la total clandestinidad y sus estructuras así como sus diferentes mandos fueron trasladados a las montañas en diferentes regiones del país. El FMLN debió pasar de la organización de simples células y comandos guerrilleros urbanos a organizar formaciones militares mucho más complejas, pasando por la estructuración de milicias y colaboradores a brigadas como la Rafael Arce Zablah en Morazán y la Rafael Aguiñada Carranza, el destacamento "Luis Adalberto Díaz", los batallones "Carlos Arias", y la agrupación de batallones "Felipe Peña", hasta lograr engranar todas sus fuerzas en los Frentes de Guerra siguientes:

Las prisioneras y prisioneros de guerra en la cárcel de Mariona, ubicada al norte de San Salvador, y la cárcel de mujeres en Ilopango eran considerada(o)s parte del Quinto Frente de Guerra “Pedro Pablo Castillo”. Todavía un sector que nunca se consideró un Frente fue el de las estructuras en el exterior formadas por Comités de Apoyo de exiliados y amigos solidarios en ciudades de México, Estados Unidos, Canadá, Costa Rica, Panamá, Australia, y Suecia. Este “Frente Exterior” funcionaría continuamente desde mediados de los 1980 hasta 1994 para luego ser reactivado y consolidado en el 2000 con la participación de delegados en las Convenciones Nacionales de partido, como el caso de Estados Unidos y Canadá.

Cada organización político-militar tenía un área de influencia específica al inicio de la guerra, pero con el desarrollo de la guerra y la constante reorganización del ejército guerrillero, surgieron fuerzas así como estructuras de conducción combinadas. En este período las FPL y el ERP siguen la modalidad de separar las estructuras militares (ejércitos revolucionarios) de las estructuras como partidos propiamente. Las FPL denomina su ejército “Fuerzas Armadas Populares de Liberación” (FAPL) y el ERP se constituye en el brazo armado del Partido de la Revolución Salvadoreña (PRS). Las FARN también se convierten en el brazo armado de la Resistencia Nacional (RN).

El FMLN construyó en este período de transición a la guerra toda su infraestructura de guerra como talleres de fabricación y reparación de armas, hospitales, centros de acopio de avituallamientos, y las dos radios revolucionarias: la “Farabundo Martí” de las FPL que fue fundada el 22 de enero de 1982 y operó desde Chalatenango, y la Radio Venceremos, que operó desde Morazán y fue convertida más tarde en la “Voz Oficial del FMLN” en la voz del internacionalista venezolano Santiago (nombre real: Carlos Consalvi, que ahora dirige el Museo de la Imagen y la Memoria) y de Mariposa. Ambas radios transmitían en onda corta (SW) y más tarde en frecuencia modulada (FM).

El FMLN logró el 26 de agosto de 1981 el reconocimiento de la Declaración Franco-Mexicana como fuerza política legítima y representativa del pueblo salvadoreño. Al interior del FMLN, sin embargo, se había formado una división relacionada con los objetivos y estrategia de la revolución. Esta división estuvo expresada en dos visiones distintas de la guerra: por un lado, Carpio lideraba la posición que planteaba el gobierno de la alianza obrero-campesina y la toma del poder por la vía armada mediante la estrategia militar de la Guerra Popular Prolongada. Handal, por su parte, proveniente de su reciente ruptura con la burguesía liberal del PDC y la UNO, planteaba la formación de una alianza con esas mismas fuerzas de izquierda y la solución político-negociada de la guerra. Entre consensos legítimos y maniobras conspiradoras,* la posición de Handal llegó a predominar en la mayoría de las fuerzas del FMLN y luego influenció a un sector magisterial de las mismas FPL de Carpio*.

Esta división vino a explotar el 6 de abril de 1983 con el asesinato de la Comandante Ana María (nombre real: Mélida Anaya Montes), segunda responsable de las FPL después de Marcial. La comandante fue ejecutada mientras se encontraba en Managua, Nicaragua, por un comando dirigido por Marcelo (nombre real: Rogelio Bazaglia). Un juzgado nicaragüense determinó que Marcelo y sus colaboradores actuaron por cuenta propia y absolvió de culpa al Comandante Marcial. Este, sin embargo, se suicidó el 12 de abril. Tras el suicidio de Marcial, un grupo de sus seguidores -a quienes se les nombró “los Renegados” o “Moros” dentro del FMLN- renunciaron a las FPL y al FMLN para formar en diciembre una nueva organización bajo el nombre de Movimiento Obrero Revolucionario “Salvador Cayetano Carpio” (MOR). Así mismo, el MOR también se llevó consigo las estructuras del Frente Paracentral “Clara Elizabeth Ramírez” (CER). Se rumoraba que los “Moros” eran trotskistas, pero en realidad la existencia de este grupo era sólo una reacción a la muerte de su líder.

El cuerpo dirigente del FMLN después de la muerte de Marcial fue la Comandancia General compuesta por los comandantes Leonel González (nombre real: Salvador Sánchez Cerén, de las FPL-FAPL), Schafik Jorge Handal Handal (Comandante Simón, del PCS-FAL), Fermán Cienfuegos (nombre real: Eduardo Sancho, de la RN-FARN), Roberto Roca (nombre real: Francisco Jovel, del PRTC), y Joaquín Villalobos (nombre real: René Cruz, del PRS-ERP)(involucrado en el asesinato del empresario Roberto Poma y del escritor Roque Dalton). Sería esta misma Comandancia General la que dirigiría la guerra revolucionaria hasta su final en 1992.

La transición a la guerra finalizó con la conversión de las masas insurrectas captadas en la ofensiva de 1981 en un ejército revolucionario (1983) que se nutría de las armas incautadas al Ejército y a los cuerpos represivos y que además fue adquiriendo capacidad de propinar golpes grandes a guarniciones completas y sofisticadas así como causar cientos de bajas al Ejército. El arma larga de uso oficial del FMLN fue el M-16 de fabricación estadounidense y el uniforme militar usado por los combatientes era verde olivo similar al del Ejército. Con esta logística y avituallamiento el FMLN buscaba neutralizar la campaña del gobierno acerca de la alegada intervención soviética en el conflicto que nunca fue comprobada.

Un elemento muy importante que obligó al FMLN a desarrollar en forma acelerada sus tácticas y estrategias de guerra fue el escalonamiento de la guerra provocada por la intervención de Estados Unidos al financiar en su totalidad la guerra al Gobierno y enviarle pertrechos de guerra y asesores militares, aunque también el FMLN era propiamente financiado por la presidencia de Nicaragua hasta 1982.

Un evento que caracterizó el período de inicio de la guerra civil fue el nombramiento del Mayor Roberto D'Aubuisson, acusado de fundar y dirigir los escuadrones de la muerte - según el exembajador de Estados Unidos Robert White - como Presidente de la Asamblea Constituyente formada tras las elecciones de 1982. La Asamblea Constituyente sustituyó a Duarte por Álvaro Magaña, un accionista mayoritario del Banco Hipotecario y miembro del poder económico, para organizar el Gobierno de Unidad Nacional, que tardo muchos años en llegar por intervenciones de los militares, ante la negativa de negociar una salida de paz y beneficio nacional.

Cuando el FMLN extendió la guerra revolucionaria a todo el país y estableció “zonas bajo control” así como “zonas de influencia” (1983), este demostró ser una fuerza militar y política de gran peso en el país. El conflicto salvadoreño adquirió las características de una guerra civil, pero esta no era reconocida de tal forma por el Gobierno, hasta que recibió el reconocimiento de la comunidad internacional.

El proceso específico que culminó con los Acuerdos de Paz de 1992 firmados en el castillo de Chapultepec, México, fue iniciado por el FMLN con la presentación de su propuesta de negociación del fin de la guerra en septiembre de 1989 en Washington, un mes antes de haber lanzado la ofensiva militar. Anterior a estos eventos, el FMLN había propuesto el diálogo y la negociación a la administración Duarte a través de la alianza FMLN-FDR (Frente Democrático Revolucionario). La opción de ofrecer la propuesta a Washington fue definida cuando el FMLN declaró ilegítimas las elecciones de marzo de 1989 y desconoció al presidente (Alfredo Cristiani de ARENA) resultante de las mismas. Pero no fue hasta que se firma el Acuerdo de Ginebra en abril de 1990 en presencia del Secretario General de las Naciones Unidas, Javier Pérez de Cuéllar, que el proceso se tornó irreversible al programarse una agenda y calendario del resto del proceso.

El significado de los Acuerdos de Paz se tradujo en el desmontaje completo de la estructura de la dictadura militar con cara democrática (dictadura de nuevo tipo) que imperó desde la presidencia de 1933.

Según la Comisión de la verdad de las Naciones Unidas, las fuerzas gubernamentales y los paramilitares fueron responsables de 85% de los asesinatos de civiles del conflicto, mientras que los guerrilleros del FLMN eran responsables tan solo del 5% de los asesinatos de civiles.

El período de la legalidad institucional del FMLN se inició al serle otorgado por decreto legislativo del parlamento salvadoreño del 1 de septiembre su estatus como partido legal después de la firma de los Acuerdos de Paz en 1992 que pusieron fin a la guerra civil. Su personería jurídica, sin embargo, no fue otorgada hasta el 14 de diciembre debido a los procesos burocráticos que caracterizan la estructura estatal.

La legalidad, sin embargo, ubicó al FMLN en el centro de varios problemas. El primero de ellos fue la necesidad de disolver las cinco estructuras de las organizaciones político-militares de la guerra y formar una sola, en la que predominaron figuras del extinto Partido Comunista Salvadoreño (PCS), como Salvador Sánchez Cerén, Orestes Fredesman Ortez, Nidia Díaz, Medardo González, Lorena Peña y el carismático desaparecido líder Schafik Hándal como los más prominentes, lo cual fue aprobado en la Tercera Convención de diciembre de 1995.

Otro de los problemas llegó a ser la cuestión de las escisiones causadas por el debate de la orientación ideológica del FMLN. Siete de los 21 diputados que el FMLN ganó en las elecciones de 1994 pertenecientes a dos de las ex organizaciones -el ERP y la RN– renunciaron en bloque del FMLN para formar el Partido Demócrata (PD) de línea socialdemócrata que, debido a que no logró el tres por ciento de voto en las elecciones de 1997, dejó de existir. A la muerte del PD, los cuadros se integraron al PDC, al Partido Social Demócrata (PSD), y a la Convergencia Democrática (CD) de Rubén Zamora.

Posterior a la primera escisión, el FMLN declaró en sus estatutos –publicados en 1994- ser un partido de tendencias. Se formaron en diferentes tiempos cuatro tendencias: la Corriente Revolucionaria-Socialista (CRS), liderada por Schafik Jorge Hándal, exsecretario General del disuelto Partido Comunista Salvadoreño (PCS), la Corriente Renovadora, dirigida por Facundo Guardado (exmiembro de la Comisión Política (CP) de las Fuerzas Populares de Liberación, FPL), la Corriente Tercerista, liderada por Gerson Martínez (también de la CP de las FPL), y la Tendencia Revolucionaria, liderada por Dagoberto Gutiérrez (exsecretario de la Juventud del PCS).

El siguiente problema fue el programático. El FMLN no tenía un programa definido ni una estrategia electoral.

Las batallas internas del FMLN entre sus tendencias encontraron su válvula de escape cada vez que debían elegir el Coordinador General. Así en 2000 la Corriente Renovadora asumió el control del partido con Facundo Guardado en la Coordinación General. Bajo Guardado, el FMLN se inclinó hacia la socialdemocracia y creó la alianza con la USC de Abraham Rodríguez (excandidato Vicepresidencial del PDC).

En un intento de parar el caos generado por más militantes interesados por convertir al FMLN en un partido socialdemócrata debido a su arrastre popular, el FMLN anuló en la Convención Nacional en el 2000 el derecho estatutario a agruparse en tendencias, las cuales dejaron de existir oficialmente inmediatamente después.

A partir de la eliminación oficial de las tendencias se inicia un proceso de redefinición ideológica del FMLN hacia el proyecto histórico socialista original. En el 2002 la Comisión Política (CP) publicó un panfleto titulado Nuestra Orientación Hacia el Socialismo, en el que definieron su concepción de socialismo y el programa transitorio al que denominaron Revolución Democrática. La desorientación ideológica imperante al interior arrastró al FMLN a una nueva escisión en el 2003, cuando renunció un grupo de parlamentarios liderado por el famoso exguerrillero chalateco Facundo Guardado y al que le denominaron Movimiento Renovador (MR), que más tarde suscribieron a la orientación socialdemócrata en la línea del PSOE de España. El MR corrió la misma suerte que el PD cuando en las elecciones de 2004 no obtuvieron el mínimo del tres por ciento del voto requerido para existir. Más tarde, sus cuadros se afiliaron al Centro Democrático Unido (CDU, ex CD de Rubén Zamora). En octubre de 2004 el FMLN fundó la Escuela de Formación Política-Ideológica “Farabundo Martí”. La elección del excomandante Milton Méndez de las ex FPL (nombre real: Medardo González) en las elecciones internas del 11 de noviembre de 2004 como Coordinador General del partido confirmó el afianzamiento de la posible dirección y orientación socialista del FMLN. Estas elecciones internas del FMLN en el 2004, sin embargo, dejaron al descubierto la existencia de la tendencia renovadora en la agrupación Fuerza por el Cambio liderada por el alcalde de Santa Tecla Oscar Ortiz quien fue el candidato derrotado por Méndez en las internas.

Tras una ofensiva general (bautizada como "Ofensiva Hasta el Tope"), lanzada en noviembre de 1989, el FMLN entabla un proceso de negociaciones con el gobierno que culmina con la firma de los Acuerdos de Paz de Chapultepec, el 16 de enero de 1992, tras el cual el FMLN se convirtió en un partido político de oposición.

A partir de entonces forma parte de la vida político electoral del país, sin abandonar la lucha en las calles y la promoción de la lucha de clases, participando crecientemente en todos los procesos electorales desde esa fecha. Su primer candidato a ocupar la primera magistratura fue Rubén Zamora Rivas en los comicios de 1994; y posteriormente Facundo Guardado en 1999. Donde ambos serían vencidos por los oficialistas Armando Calderón Sol y Francisco Flores Perez respectivamente. Su tercer candidato en participar para las elecciones presidenciales de 2004 sería el líder histórico del PCS Schafik Handal como candidato a la presidencia y Guillermo Mata como candidato a la vicepresidencia, que fueron derrotados por el empresario radial Elías Antonio Saca y Ana Vilma de Escobar del partido Alianza Republicana Nacionalista, con un total de 1,314,434 votos y 57.71% de los votos válidos.

Sin embargo, en la elección presidencial de 2009, los integrantes de la fórmula presidencial del FMLN, el periodista Mauricio Funes como candidato a la presidencia, y el profesor Salvador Sánchez Cerén como candidato a la vicepresidencia, recibieron un total de 1,354,000 votos, el 51,32% de los votos válidos;derrotando a la fórmula presidencial del partido Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), formada por el exdirector de la Policía Nacional Civil Rodrigo Ávila como candidato a la presidencia y Arturo Zablah como candidato a la vicepresidencia,con 1,284,588 votos, el 48.68% de los votos válidos,y fueron declarados Presidente y Vicepresidente de la República para un mandato de cinco años (para ocupar el cargo en el período comprendido del 1 de junio de 2009 al 1 de junio de 2014), derrotando al partido Alianza Republicana Nacionalista por primera vez, después de que este ocupó la presidencia desde 1989.

Asumieron sus funciones el 1 de junio de 2009, al concluir el mandato del presidente Elías Antonio Saca. Ambos recibieron las credenciales de elección por parte del Tribunal Supremo Electoral, el día 31 de marzo de 2009, en un acto celebrado en un hotel de San Salvador.

En la elección presidencial celebrada el domingo 15 de marzo de 2009, los integrantes de la fórmula presidencial del FMLN, Mauricio Funes y Salvador Sánchez Cerén, recibieron 1,354,000 votos, lo que representa el 51,32% de los votos válidos;y conforme al artículo 80 de la Constitución de El Salvador,fueron declarados Presidente y Vicepresidente de la República para un mandato de cinco años.

El 20 de marzo de 2009, una de sus primeras medidas de Mauricio Funes, en ese entonces sólo como presidente electo, fue nombrar un equipo de elaboración de políticas públicas integrado por catorce personas, en su mayoría de la sociedad civil, pero en el que participan cinco miembros del FMLN: Franzi Hasbún, Manuel Melgar, René Ramos, Gerson Martínez y Karina Sosa.

El decreto ejecutivo de elección de Funes y Cerén fue publicado en los periódicos de circulación nacional el 26 de marzo de 2009; y ambos recibieron las credenciales que certifican su elección en un acto oficial convocado por el Tribunal Supremo Electoral realizado en San Salvador, el 31 de marzo de 2009.

El 28 de marzo de 2009, la Comisión Política del FMLN hizo público, el denominado "Manifiesto a la Nación" conteniendo su posición oficial ante los resultados de la elección presidencial. En uno de sus párrafos dicho documento afirma:

Funes y Cerén asumieron sus funciones de presidente y vicepresidente de la República, respectivamente, el 1 de junio de 2009.

Tras alcanzar la victoria en las elecciones presidenciales de 15 de marzo de 2009, derrotando al candidato de ARENA, Rodrigo Ávila, su candidato Mauricio Funes asumió la Presidencia de la República el 1 de junio de 2009.

De igual manera de dos formas consecutivas obtuvo la victoria electoral en los comicios presidenciales del 9 de marzo de 2014 con el candidato presidencial Salvador Sánchez Cerén y su candidato a la vicepresidencia Óscar Ortiz, siendo el primer presidente electo de la República de El Salvador tras conocerse el escrutinio final a las cero horas con treinta minutos de la mañana del día 13 de marzo de 2014 por el Tribunal Supremo Electoral de El Salvador y de forma oficial el día domingo 16 de marzo de 2014 a las 22:30 de la noche del mencionado día, venciendo nuevamente y de manera democrática con presencia de organismos internacionales al candidato de la oposición de derecha Norman Quijano del partido ARENA, considerándose al Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) como la primera fuerza política del país después de dicha elección.

Al terminar su mandato el día 31 de mayo de 2019 entregó el poder al candidato de GANA, Nayib Bukele, con un tercer lugar en la elección presidencial, siendo el peor resultado desde su creación como partido en una elección del ejecutivo.

Dos son los documentos políticos básicos del FMLN: la Carta de Principios y Objetivos, y los Estatutos (reformados en varias ocasiones).






</doc>
<doc id="94684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94684" title="Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán">
Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán

El Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán (en alemán "Friedenspreis des Deutschen Buchhandels") es un premio de la paz internacional. Se concede anualmente en la Paulskirche «a una personalidad que haya aportado en medida destacada a la realización de la idea de la paz, principalmente a través de su actividad en las áreas de literatura, ciencias y arte.» Está dotado con 25.000 €. La ceremonia de entrega se realiza en el contexto de la Feria del Libro de Fráncfort, la mayor feria del libro del mundo y concita notable interés de la prensa internacional.









</doc>
<doc id="94689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94689" title="Desobediencia civil">
Desobediencia civil

Se conoce como Desobediencia o desobediencia civil al acto de desacatar una norma de la que se tiene obligación de cumplimiento. La norma que debería obedecerse es, por lo general, una norma jurídica, o en todo caso cualquier norma que el grupo en el poder considera investida de autoridad en el sentido de que su transgresión acarreara inevitablemente un castigo. La desobediencia puede ser activa o pasiva. El término "civil" hace referencia a los deberes generales que todo ciudadano debe reconocer, legitimando así el orden legal vigente. En otras palabras, "civil" indica que el objetivo principal de la desobediencia es traer cambios en el orden social o político que afectarían la libertad de los ciudadanos.

La "desobediencia civil" puede definirse como "cualquier acto o proceso de oposición pública a una ley o una política adoptada por un gobierno establecido, cuando el autor tiene conciencia de que sus actos son ilegales o de discutible legalidad, y es llevada a cabo y mantenida para conseguir unos fines sociales concretos".

Para que un acto se clasifique como de desobediencia civil, se necesita que la acción se haga públicamente, que sea ilegal o que así lo clasifique el poder y que al mismo tiempo quien cometa el supuesto delito esté consciente de sus acciones y motivos.

La desobediencia civil es "una forma de disidencia política" consistente “en una quiebra consciente de la legalidad vigente con la finalidad no tanto de buscar una dispensa personal a un deber general de todos los ciudadanos, sino de suplantar la norma transgredida por otra que es postulada como más acorde con los intereses generales. Intereses que, no obstante, han de ser identificados a través de un procedimiento democrático de formación de la voluntad”.

En otros casos la desobediencia o desobediencia civil se define como el acto de no acatar una norma de la que se tiene obligación de cumplimiento. La norma que debería obedecerse es, por lo general, una norma jurídica, o en todo caso cualquier norma que el grupo en el poder considera investida de autoridad en el sentido de que su transgresión acarreara inevitablemente un castigo. La desobediencia puede ser activa o pasiva. El término "civil" hace referencia a los deberes generales que todo ciudadano debe reconocer, legitimando así el orden legal vigente. En otras palabras, "civil" indica que el objetivo principal de la desobediencia es traer cambios en el orden social o político que afectarían la libertad de los ciudadanos. 
La desobediencia civil puede definirse como "cualquier acto o proceso de oposición pública a una ley o una política adoptada por un gobierno establecido, cuando el autor tiene conciencia de que sus actos son ilegales o de discutible legalidad, y es llevada a cabo y mantenida para conseguir unos fines sociales concretos". 
Para que un acto se clasifique como de desobediencia civil, se necesita que la acción se haga públicamente, que sea ilegal o que así lo clasifique el poder, y que al mismo tiempo quien cometa el supuesto delito esté consciente de sus acciones y motivos. 

Los actos de desobediencia civil buscan no la afirmación de un principio en la esfera privada, sino una llamada de atención a la opinión pública sobre el hecho de que una ley o política sancionadas por las autoridades están conculcando un principio de índole moral. En adición, "la desobediencia civil se debe dar a conocer a los representantes de orden público de una manera que se sientan identificados sobre la cuestión por la que van a luchar y sus fines deben ser públicos y limitados. Su objetivo manifiesto no puede ser el beneficio particular o económico; debe guardar cierta relación con una concepción de la justicia o del bien común."

Otra forma de definir la desobediencia al Derecho (aunque en el fondo con un sentido similar), sería la siguiente: "Entiendo por desobediencia civil en sentido amplio aquellas formas de insumisión al Derecho motivadas por consideraciones políticas o morales que, no obstante ilícitas, guardan una mínima lealtad constitucional, es decir, aceptan el sistema de legitimidad democrático como el más correcto para la adopción de las decisiones colectivas".

En primer lugar, el término "civil" hace referencia a los fines perseguidos por los activistas: son fines políticos, de cambio social. La desobediencia civil es una acción deliberada e intencional. El progreso moral o político se perciben como la consecuencia, como el efecto buscado por los desobedientes. Y para ello es lógico que los activistas utilicen las tácticas y estrategias que mejor se ajusten a sus fines. Pero esta pretensión de cambio se enmarca en el reconocimiento de los deberes generales del ciudadano en una sociedad libre. Y en particular en la lealtad hacia las reglas del juego del orden constitucional: la desobediencia civil no es revolucionaria, ni pretende imponer su criterio a la mayoría, sino que respeta las reglas democráticas de cambio político.

En segundo lugar los desobedientes actúan por motivos morales. Consideran que las normas que rechazan son normas arbitrarias u odiosas, que repugnan a la conciencia del ciudadano. La desobediencia civil es una expresión de responsabilidad personal por la injusticia, refleja el compromiso de no colaborar ni someterse a prácticas y normas injustas.

En tercer lugar, la desobediencia civil es siempre pública y abierta. Los activistas buscan influir no solo en sus gobernantes, sino también (y sobre todo) en la opinión pública. Por ello la desobediencia civil suele ser, asimismo, colectiva, y no individual. La publicidad es un medio de persuasión, y no de coacción. Es en este sentido que ha podido decirse (Rawls, Habermas) que la desobediencia civil es una forma de discurso público, con una función pedagógica.

En cuarto lugar, los desobedientes están dispuestos a asumir las consecuencias legales de sus actos, y a aceptar el castigo previsto para ellos. Quien acepta pacífica y disciplinadamente la sanción que conlleva su comportamiento ilegal está afirmando con ello su respeto por el conjunto del ordenamiento constitucional y por las reglas del juego democrático. La aceptación voluntaria del castigo sirve, además, para diferenciar la desobediencia moralmente motivada de la infracción interesada u oportunista.

En quinto lugar, la desobediencia civil es pacífica y no violenta. Esta condición debe entenderse como una voluntad de minimizar los daños y de restringir el uso de la fuerza en todo lo posible. El uso descontrolado y masivo de la fuerza física es incompatible con la desobediencia civil.

"Los actos de desobediencia civil son parte de un estado de derecho democrático que se desarrollan en sociedades maduras", que logran crear conflictos dejando saber que las leyes e instituciones que están establecidas legalmente pueden fallar en algún momento. Esto abre espacio a la creación de interpretaciones distintas a las existentes, que intentan exponer para que sean consideradas justas. Desde la perspectiva de la desobediencia civil, es discutible la opinión de que todo acto que vaya en contra de la ley es siempre un acto ilegal que merece ser castigado.

Tal vez una de las razones por las cuales el tema de la desobediencia despierta la sensibilidad y suspicacia de vastos sectores (especialmente de aquellos vinculados a los diferentes ámbitos del poder), sea el hecho de que se encuentra ampliamente extendida esa conceptualización que define a la relación política como una relación de “mando y obediencia” en donde la pregunta por el fundamento de la legitimidad del poder queda desplazada por el énfasis en la consideraciones como un hecho desprovisto de valoraciones.

Rasgo característico de la desobediencia civil es su ejecución de forma consciente, pública, pacífica y no violenta, manteniendo una actitud de protesta contra la autoridad con el fin de rectificar los errores que ésta haya cometido, a juicio de quienes protestan.

En un sistema democrático, el desobediente civil viola la norma como medio de apelación a la mayoría para que ésta rectifique, aunque siempre recurriendo, en la expresión de la protesta, a los mismos principios constitucionales a los que la mayoría recurre para legitimarse. En el marco de sistemas no democráticos, la desobediencia al derecho con motivación política se hace, más bien, al amparo del "derecho de resistencia".

El pensamiento de Étienne de La Boétie desarrollado en su obra ("Discurso sobre la servidumbre voluntaria o el Contra uno") (1552) fue retomado por muchos movimientos de desobediencia civil, que extrajeron del concepto de rebelión a la servidumbre voluntaria la base de su instrumento de lucha. Étienne de La Boétie fue uno de los primeros en teorizar y proponer la estrategia de no cooperación y, por lo tanto, una forma de desobediencia no violenta, como un arma realmente efectiva.

El ensayista y filósofo libertario estadounidense Henry David Thoreau describió estos principios en su obra "Desobediencia civil" (1849), que influyó en personajes como León Tolstoy, Gandhi y Martin Luther King. Thoreau era considerado como una persona excéntrica, de ácidas reflexiones e ingenio inagotable: "Elaboró su reflexión a partir de su rechazo a pagar un impuesto del gobierno de la época destinado a financiar la Intervención estadounidense en México, decisión por la cual fue encarcelado y de donde sólo salió cuando sus amigos cancelaron la deuda”. En concreto, Thoreau fue detenido y encarcelado en Concord, en el verano de 1846, pasando una sola noche en prisión.

Las ideas e intenciones de Thoreau iban más allá del egoísmo individualista (es decir, no era solo por no querer pagar ese impuesto), sino que cuestionaba la conformidad del gobierno para cobrar impuestos que financiaban una guerra que él consideraba injusta, máxime cuando ese mismo gobierno avalaba la esclavitud.

Thoreau creó "un cierto tipo de resistencia no violenta pero contumaz, ni mucho menos pasiva, que tenía mucho de renuncia". Suya es la afirmación de que “Bajo un gobierno que encarcela a alguien injustamente, el lugar que debe ocupar el justo es también la prisión”. Thoreau es considerado hoy como uno de los padres de la desobediencia civil. Afirma que "El gobierno por sí mismo, que no es más que el medio elegido por el pueblo para ejecutar su voluntad, es igualmente susceptible de originar abusos y perjuicios antes de que el pueblo pueda intervenir".

El término de desobediencia civil fue popularizado por el famoso ensayo de Thoreau; sin embargo, el concepto es el resultado de diferentes interpretaciones en la historia del pensamiento y de la acción del hombre. Durante el marco histórico de la humanidad se presentan tres desobedientes ilustres. Estos son Henry David Thoreau en Estados Unidos; Mahatma Gandhi en India y Desmond Tutu en Sudáfrica. Los tres tenían en común el fin de articular sus discursos y asumirlos como ejemplos de participación política y como movimientos de cambio social, tanto en sociedades no demócratas e incluso demócratas, como en sociedades democráticas mas no consideradas legítimas.

El hindú Mahatma Gandhi usó esta estrategia en la India, siendo ésta todavía una colonia del Imperio Británico, con el objetivo de lograr la independencia de forma no violenta. Gandhi llamó a boicotear al gobierno colonial inglés, mediante huelgas, movilizaciones y violando la autoridad impuesta, con el objetivo de mostrar que de manera pacífica obtendrían mejores resultados que con la violencia, en donde la superioridad de los ingleses aplastaba cualquier lucha armada.
En adición, entre muchos de los teóricos de la desobediencia civil, Mohandas K. Gandhi se destaca en la historia de las campañas masivas. El primer movimiento de masas auténtico de la desobediencia civil, dirigido por Gandhi, fue la marcha al Transvaal en noviembre del 1913, para protestar contra leyes discriminatorias. Algunas de estas leyes eran, por ejemplo, el impuesto anual a todos los hindúes que permanecían en Sudáfrica después de finalizado el contrato de trabajo que les había llevado allí, así como la ley que invalidaba todos los matrimonios no cristianos.

Otra personalidad destacada en la práctica de la desobediencia civil fue Martin Luther King, líder del Movimiento por los Derechos Civiles, quien predicaba la transgresión pública de las leyes racistas impuestas en su país, Estados Unidos, contra los afroamericanos.

Otro antecedente significativo lo ofrece el movimiento sufragista. En 1913 más de mil mujeres habían pasado por las cárceles inglesas acusadas de cometer actos ilegales, públicos y no violentos en el marco de la lucha por el sufragio femenino. Cientos de ellas realizaron huelgas de hambre. El Gobierno británico respondió con la alimentación forzosa, y con leyes que permitían el cumplimiento escalonado de las penas.

Tras la crisis económica y social que golpeó a numerosos países de Europa, surgieron varios movimientos que propugnaban el ejercicio de la desobediencia civil. En España, un colectivo de médicos se negó a no atender inmigrantes ilegales porque consideran que las nuevas leyes que regulan la sanidad pública son injustas. Por otro lado, en las redes sociales y los medios de comunicación aparecen continuamente llamamientos a la desobediencia civil, o textos incitando a ella y justificándola en la situación actual.

Con motivo del asesinato de George Floyd, a manos de un agente de policía de Minnesota, en mayo de 2020, se celebraron multitudinarias manifestaciones a lo largo de todo el planeta –aglutinadas bajo el lema Black Lives Matter– que iban acompañadas de gestos con gran calado simbólico, como el arrodillarse en la vía pública. La mayoría de estos actos masivos de protesta se observa que reúnen todos los rasgos típicos necesarios para ser calificados como actos de desobediencia civil.





</doc>
<doc id="94690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94690" title="Coffee shop">
Coffee shop

En los Países Bajos, un coffee shop (o coffeeshop) es una especie de local o restaurante, que tiene como característica principal la posibilidad de venta y consumo legal de cannabis (marihuana), hachís, alimentos con Cannabis y otros productos con extractos de esta planta. Los coffee shops existen gracias a la tolerancia de drogas suaves en los Países Bajos.

En Ámsterdam, existen diversos coffee shops, y suelen recibir grandes cantidades de turistas de la Unión Europea y de otros países del mundo durante casi todo el año. Los precios de sus productos varían, pero suelen ser aproximadamente de 12 euros por 1,4 g de cannabis (lo cual es caro comparándolo con otros países), dependiendo de las características de esta misma, aunque también se ofrecen porros de cannabis mezclado con tabaco u otras hierbas. En cada local, está permitido comprar hasta 5 gramos de cannabis puro por persona en un día. Así mismo, también se puede comprar hachís por precios similares.

Un coffee shop es parecido a un restaurante pequeño con mesas y sillas, ceniceros; música y diversos aparatos de entretenimiento, como mesas de ajedrez, cartas, televisión, mesas de billar,etc.

Normalmente, además de cannabis, se venden bebidas, como té, café, leche o bebidas de frutas naturales. Si el local, además de permitir el consumo de cannabis, vende alcohol, entonces se prohíbe la venta de cannabis.
La carta (o menú) ofrece los diferentes tipos de cannabis disponibles en el coffee shop. En otras ciudades de los Países Bajos también se encuentran coffee shops, pero en menor número. Se prohíbe estrictamente el paso de menores y el consumo de otras drogas más fuertes.




</doc>
<doc id="94694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94694" title="Brillo">
Brillo

Brillo puede referirse a: 


</doc>
<doc id="94697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94697" title="El cetro de Ottokar">
El cetro de Ottokar

El cetro de Ottokar (originalmente y ) es el octavo de los álbumes de la serie "Las aventuras de Tintín", escritos e ilustrados por el artista belga Hergé. Encargado por el conservador diario belga "Le Vingtième Siècle" como suplemento infantil de "Le Petit Vingtième", que fue publicado semanalmente desde agosto de hasta agosto de . Hergé destina la historia como una crítica satírica de la política expansionista de la Alemania nazi, en particular, la anexión de Austria en marzo de 1938 (el "Anschluss"). La historia habla del joven periodista belga Tintín y su perro Milú, que viajan a la ficticia nación balcánica de Syldavia, donde combaten una conspiración para derrocar la monarquía del rey Muskar XII.

"El cetro de Ottokar" fue un éxito comercial y se publicó en forma de libro por Casterman poco después de su conclusión. Hergé continuó "Las aventuras de Tintín" con "Tintín en el país del oro negro" hasta el cierre forzado de "Le Vingtième Siècle" en , mientras que la serie en sí se convirtió en una parte definitoria de la tradición del cómic franco-belga. En , Hergé coloreó y volvió a dibujar "El cetro de Ottokar" en su distintivo estilo de línea clara con la ayuda de Edgar P. Jacobs para la reedición de Casterman. "El cetro de Ottokar" introduce por primera vez el personaje de Bianca Castafiore y presenta a los países ficticios de Syldavia y Borduria, ambos de los cuales reaparecen en historias posteriores. La historia fue adaptada tanto para la película animada de de Belvision Estudios como para la serie de animación de de Elipse/Nelvana "Las aventuras de Tintín".

Después de haber descubierto un maletín perdido en un parque, Tintín acude a devolverlo a su dueño, el Profesor Néstor Halambique, experto sigilografista, que informa al reportero de sus planes de viajar a la nación balcánica de Syldavia para investigar más sobre este país. Tintín descubre agentes secretos de espionaje sobre el profesor y sigue a los responsables a un restaurante cercano sildavo. Un hombre desconocido acepta reunirse con Tintín, pero se encuentra inconsciente. Poco después, el periodista recibe una nota de amenaza y es entonces el blanco de un atentado contra su vida, pero sobrevive cuando los detectives de policía Hernández y Fernández interceptan la bomba. Ante la sospecha de que estos eventos están relacionados con Syldavia, Tintín decide acompañar el profesor Halambique en su próxima visita al país. En el viaje de avión allí, Tintín se da cuenta de que Halambique actúa de forma sospechosa y cree que un impostor lo ha reemplazado. La lectura de un folleto sobre la historia sildava hace que Tintín se figure que el impostor es parte de un plan para robar el cetro medieval de Ottokar IV, en posesión del actual rey, Muskar XII, antes del Día de San Vladimir, lo que obligaría Muskar a abdicar.

Tras volver a ser objeto de un asesinato al ser expulsado de su avión en marcha por el piloto, Tintín informa a la policía local sildava de sus temores con respecto a la trama; pero el capitán de la policía es parte de la conspiración, y organiza una emboscada. Tintín escapa como compañero de viaje de una cantante de ópera, Bianca Castafiore. Al salir del coche para evadir el canto de Castafiore, Tintín es detenido de nuevo y sobrevive a un intento de asesinato antes de la llegada a Klow a pie. Allí conoce al ayudante de campo del Rey, el edecán Boris; que es también un conspirador y organiza un intento de asesinato fallido dirigido a Tintín.

A la mañana siguiente, Tintín advierte personalmente al Rey acerca de la trama; con lo cual Tintín y Muskar se precipitan al castillo de Kropow, donde se mantiene el cetro, al encontrar que el impostor Halambique ha pasado el valioso objeto de contrabando fuera del edificio para sus cómplices. Con la ayuda de Hernández y Fernández, que recientemente han llegado a Syldavia, Tintín persigue a los ladrones y es capaz de prevenir el cetro de ser llevado a través de la frontera hacia el vecino país de Borduria. Una carta obtenida a partir de uno de los ladrones, revela que la trama ha sido orquestada por Müsstler, un agitador político que pretende anexar Syldavia a Borduria. En Borduria, Tintín se apodera de un avión de combate y vuela a Klow, pero los militares sildavos derriban el avión. Él sigue a Klow a pie y (con la ayuda de Milú), restaura el cetro al rey. En agradecimiento, el rey hace a Tintín Caballero de la Orden del pelícano de oro; el primer extranjero en recibir dicho honor. Más tarde, Tintín descubre que el impostor era el hermano gemelo de Halambique, cuando la policía detiene a Müsstler y rescata al verdadero profesor Halambique. En última instancia, Tintín y Hernández y Fernández regresan a casa en hidroavión.

Georges Remi —más conocido bajo el seudónimo de Hergé— fue empleado como editor e ilustrador de "Le Petit Vingtième" («El pequeño XX»), suplemento infantil de "Le Vingtième Siècle" («El siglo veinte»), un diario belga de orientación extremadamente conservadora y católica con sede en Bruselas, ciudad natal de Hergé, anteriormente dirigido por el abate Norbert Wallez, que posteriormente fue retirado de la dirección editorial del periódico tras un escándalo. En , Hergé comenzó "Las aventuras de Tintín", tira cómica de "Le Petit Vingtième" que gira en torno a las aventuras del ficticio periodista belga Tintín.

Esta no fue la primera aventura de Tintín que retrataba específicamente acontecimientos contemporáneos. Hergé ya había utilizado anteriormente, por ejemplo, la invasión japonesa de Manchuria de 1931 como telón de fondo político para la puesta en escena de "El loto azul". Hergé había observado de cerca los acontecimientos que estaban teniendo lugar en torno a las políticas expansionistas de la Alemania nazi. En la producción de esta historia, que fue particularmente influenciado por el "Anschluss", la anexión de Austria por la Alemania nazi en marzo de 1938. El Acuerdo de Munich y la posterior invasión nazi de los Sudetes siguieron en octubre de 1938. Tres semanas después de que "El cetro de Ottokar" terminase la serialización, Alemania invadió Polonia. En este punto, la amenaza a la soberanía belga ante el expansionismo nazi se estaba volviendo cada vez más evidente.

Hergé afirmaba que la idea básica detrás de la historia la había recibido de un amigo. El biógrafo Benoît Peeters sugirió que el candidato más probable fue su amigo de escuela Philippe Gérard, que había advertido las intenciones de una segunda guerra con Alemania desde hacía años. Estudiosos de Tintín han afirmado que Hergé no creó originalmente los nombres de "Syldavia" y "Borduria", sino que los nombres de esos países, supuestamente, habían aparecido en un artículo incluido en una edición de 1937 de la "British Journal of Psychology" («Revista Británica de Psicología»), en el que el autor describe un hipotético conflicto entre un reino pequeño y una potencia que plantea su anexión. Según se informa, el ensayo, elaborado por Lewis Fry Richardson y titulado «Política exterior general», exploraba la naturaleza del conflicto interestatal de una manera matemática. Peeters atribuyó estas afirmaciones a Georges Laurenceau, pero dijo que "ningún investigador ha confirmado esta fuente". En su lugar, un artículo de Richardson titulado «Política exterior generalizada: una historia de psicología en grupo», fue publicado en "The British Journal of Psychology Monograph Supplements" en 1939, pero no mencionaba Syldavia y Borduria. En cualquier caso, dada la fecha de publicación, es poco probable que se tratase de una influencia sobre "El cetro de Ottokar".
Hergé diseñó Borduria como una representación satírica de la Alemania nazi. El autor belga nombró al dirigente político bordurio «Müsstler», combinación de los apellidos del líder nazi Adolf Hitler y del líder fascista Benito Mussolini. El nombre también tiene similitudes con el líder de la Unión Británica de Fascistas Oswald Mosley y su homólogo del Movimiento Nacional Socialista en los Países Bajos, Anton Mussert. Hergé representó a Müsstler con bigote similar al del líder soviético Iósif Stalin. Hergé se refiere a los agentes de Müsstler como la Guardia de Hierro, llamando a éstos a partir de la verdadera Guardia de Hierro, un grupo fascista rumano que pretendía derrocar al rey Carol II y forjar una alianza rumano-alemana. Los oficiales bordurios llevaban uniformes basados en los de las SS alemana, mientras que los aviones bordurios son de diseño alemán; en la versión original Tintín escapa en un Heinkel He 112, mientras que en la versión revisada este es reemplazado por un Messerschmitt Bf 109. Hergé adaptó la base de la operación de falsa bandera de Borduria para anexionarse Syldavia a partir de los planes esbozados en "Tecnica del Colpo di Stato" («La técnica de un golpe de estado») de Curzio Malaparte.

La descripción de Syldavia fue influenciada por los trajes y la culturas de la región de los Balcanes, así como los de la vecina Rumania y Albania. Las mezquitas que aparecen en la Syldavia de Hergé se basan en las que se encuentran en la región de los Balcanes, mientras que el pelícano negro de la bandera syldava es similar al águila negra de Albania. La historia de Chequia, Eslovaquia y Bohemia influyeron en los nombres syldavos, mientras que varios fueron la inspiración para el nombre de «Ottokar». La lengua polaca influyó en la inclusión de las terminaciones «-ow» para los nombres syldavos de los lugares, mientras que la historia de Polonia discurre de forma paralela a la breve historia syldava que Hergé desarrolló en el folleto incluido en la trama. El idioma syldavo utilizado en el libro en su versión original tenía la sintaxis francesa pero con vocabulario marollien, una broma entendida solo por los lectores de Bruselas.

Sin embargo, a pesar de su ubicación en Europa del Este, en sí Syldavia fue en parte una metáfora de Bélgica, ya que el rey syldavo Muskar XII físicamente se asemeja a Leopoldo III de Bélgica. La decisión de Hergé para crear un reino ficticio de Europa del Este podría haber sido influenciado por Ruritania, el país ficticio creado por Anthony Hope en su novela "El prisionero de Zenda" (), y que se emplearía después en adaptaciones cinematográficas de , , y . Muchos lugares de Syldavia se basan visualmente en otros europeos de la realidad; además, el "Diplodocus" del Museo de Historia Natural de Klow se basa en el del Museo de Historia Natural de Berlín, y el Palacio Real syldavo se basa en el Palacio de Charlottenburg, también en Berlín.

"El cetro de Ottokar" fue publicado por primera vez en "Le Petit Vingtième" desde el 4 de agosto de 1938 hasta el 10 de agosto de 1939 con el título "Tintin en Syldavie" («Tintín en Syldavia»). A la postre sería la última aventura de Tintín en publicarse íntegramente en "Le Petit Vingtième". Desde el 14 de mayo de 1939, la historieta también fue serializada en la revista católica francesa "Cœurs Vaillants". En 1939, Casterman publicó la historieta en un solo volumen de tapa dura. Hergé insistió a su contacto en Casterman, Charles Lesne, en que se acelerara el proceso debido a la cambiante situación política en Europa. El Pacto Molotov-Ribbentrop germano-soviético se firmó el día que Hergé entregó los dibujos restantes del libro, mientras que los toques finales incluyeron la portada del libro original de frente, el escudo de armas real de la página del título y el tapiz que representa la victoria syldava de 1127 sobre los turcos en "La batalla de Zileheroum" en la página 20. Hergé sugirió que para la publicación de la historia el título se cambiase a "El cetro de Ottokar IV"; Casterman lo cambió por el definitivo: "El cetro de Ottokar".

En esta aventura de Tintín, se introdujo el personaje recurrente de Bianca Castafiore, al que se ve junto a su pianista: Igor Wagner. También fue testigo de la introducción del antagonista coronel Jorgen, que reaparecerá más tarde en "" y su secuela "Aterrizaje en la Luna". La inclusión de los hermanos Halambique se hace eco de los hermanos Balthazar en "La oreja rota".

Después de la conclusión de "El cetro de Ottokar", Hergé continuó "Las aventuras de Tintín" con "Tintín en el país del oro negro" hasta que la Alemania nazi ocupó Bélgica en 1940 y obligó al cierre de "Le Vingtième Siècle". La aventura del País del oro negro tuvo que ser abandonada por el momento.

La historieta se volvió a dibujar y colorear en 1947. Para esta edición, Hergé fue asistido por Edgar Pierre Jacobs, un artista que trabajó como parte de los estudios Hergé. Jacobs supervisó los cambios en el vestuario y el fondo de la historia; en la versión de 1938, los Guardia Real syldava estaba vestida como "beefeater"s británicos, mientras que la versión de 1947 los dotó de un uniforme más balcánico. Jacobs también insertó un cameo de sí mismo y su esposa en la corte real syldava, mientras que en ese mismo escenario también sucede un cameo de Hergé, su entonces esposa Germaine, su hermano Paul y tres de sus amigos, Édouard Cnaepelinckx, Jacques Van Melkebeke y Marcel Stobbaerts.. Hergé y Jacobs también introducen más cameos de sí mismos en la parte inferior de la página 38, donde aparecen como agentes de uniforme. Mientras el personaje del profesor Halambique recibió el nombre de Néstor en la versión original, este fue cambiado a Héctor en el segundo; esto se hizo con el fin de evitar la confusión con el carácter de Néstor, el mayordomo de Moulinsart, quien Hergé había introducido en "El secreto del Unicornio". Ediciones Casterman publicó esta segunda versión en forma de libro en 1947.

"El cetro de Ottokar" se convirtió en la primera aventura de Tintín que se lanzó para el público británico cuando "Eagle" serializó el cómic en . Aquí, los nombres de Tintín y Milú se mantienen, aunque los personajes de Hernández y Fernández se cambiaron a Thomson y Thompson; los dos últimos nombres serían adoptadas por los traductores Leslie Lonsdale-Cooper y Michael Turner cuando tradujeron la serie en inglés de Methuen Publishing en 1958.

Casterman publicó la versión en blanco y negro original de la historia en , como parte del cuarto volumen de la colección "Archives Hergé". En 1988 publicaron una versión facsímil de esa primera edición.

Harry Thompson describió "El cetro de Ottokar" como una "sátira política mordaz" y afirmó que Hergé era "valiente" al haberlo escrito, dada la amenaza de la inminente invasión nazi sobre Bélgica. Lo describió como un "clásico misterio de habitación cerrada con llave", y alabó su "trama bien construida". En última instancia, considera que es una de las tres mejores aventuras de Tintín escritas antes de la Segunda Guerra Mundial, junto con "El loto azul" y "La isla negra". También destacó que, ya en 1976, un grupo de arqueólogos descubrieron un cetro que perteneció a un rey Ottokar del siglo XIII en la catedral de San Vito, en Praga. El biógrafo de Hergé, Pierre Assouline, creyó que la historia tenía la atmósfera de "La viuda alegre" de Franz Lehár, con "toques adicionales" de las películas de Erich von Stroheim y Ernst Lubitsch.

El también biógrafo Benoît Peeters consideró que la historia exhibe "una madurez política" y gran "originalidad". Además, notó que Hergé fue capaz de liberarse de los "límites de la narrativa de demasiado realismo" por el uso de Syldavia como escenario.

Jean-Marc Lofficier y Randy Lofficier calificó "El cetro de Ottokar" como "un "thriller" al estilo Hitchcock", que "vuelve a capturar el ambiente paranoico" de "Los cigarros del faraón". Compararon el ritmo de la última parte de la historia a la de las películas de "Indiana Jones" de Steven Spielberg antes de señalar que a pesar de "los horrores del mundo real" que están presentes con la inclusión de Borduria, no interfiere en "la naturaleza escapista pura de la aventuras". En última instancia, se otorgaron tres estrellas de cinco.

Michael Farr opinó que la aventura tiene «una sensación convincentemente auténtica» debido a la representación satírica de la Alemania nazi, pero que esto se combinó «con suficiente alcance para la invención» con la creación de Syldavia. Lo comparó con "The Lady Vanishes", de Alfred Hitchcock. Sin embargo, Farr prefirió la versión en color ensamblada con la ayuda de E.P. Jacobs. Considerándolo «particularmente exitoso», pensó que era «una de las aventuras más pulidas y consumadas» de la serie, con una narrativa «perfectamente medida y equilibrada» que mezcló drama y comedia con éxito.

Jean-Marie Apostolidès, crítico literario de la Universidad de Stanford, afirmó que la inclusión de la Guardia de Hierro evocaba la Croix-de-Feu del coronel François de La Rocque. Notando que la figura de Müsstler era «el Maligno sin rostro», expresó su incredulidad con respecto a la representación de Hergé de Syldavia, ya que no había problemas económicos aparentes o razones por las que la conspiración antimonárquica de Müsstler fuera tan fuerte. Así, «la revolución masiva sigue siendo esquemática».

El crítico literario Tom McCarthy identificó varios casos en la historia que él discutió ligaba a temas más amplios dentro de "Las aventuras de Tintín". Identificó un tema recurrente en la visita de Halambique a Syldavia, y creyó que el tema del ladrón estaba presente en la historia, ya que la identidad de Alambique fue robada. Otro tema identificado en la serie por McCarthy fue el de la confusión entre lo sagrado y lo político; vio esto cuando el rey tiene que esperar tres días antes de aparecer al público syldavo en el día de San Vladimir, algo que McCarthy pensó vinculado a Jesucristo y la resurrección. McCarthy también opinó que varios personajes del libro se parecían visualmente al Capitán Haddock, un personaje que sería presentado en la siguiente aventura de Tintín, "El cangrejo de las pinzas de oro".

"El cetro de Ottokar" fue la primera de "Las aventuras de Tintín" en adaptarse a la serie animada "Hergé's Adventures of Tintin". La serie fue creada por Belvision Studios en 1957, dirigida por Ray Goossens y escrita por Greg. El estudio dividió "El cetro de Ottokar" en seis episodios en blanco y negro de cinco minutos que se desviaron de la trama original de Hergé en muchas maneras. También fue adaptado en un episodio de la serie de la televisión de 1991 "Las aventuras de Tintín" del estudio francés Ellipse y de la compañía canadiense de animación Nelvana. El episodio fue dirigido por Stéphane Bernasconi, y Thierry Wermuth puso voz al personaje de Tintín.

Los aficionados de Tintín adoptaron la lengua syldava que aparece en la historia y la utilizaron para construir gramáticas y diccionarios, como los seguidores de "Star Trek" con el klingon y el élfico de J.R.R. Tolkien.




</doc>
<doc id="94702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94702" title="Rincón de Ademuz">
Rincón de Ademuz

El Rincón de Ademuz (en valenciano, "el Racó") es una comarca que constituye un exclave de la Comunidad Valenciana, separado de ésta por el municipio conquense de Santa Cruz de Moya al sur, y al norte por el municipio turolense de Arcos de las Salinas.

Constituye una comarca montañosa, regada por el río Turia (conocido en la comarca como río Blanco y Río Guadalaviar), con actividad agrícola (cereal, hortalizas, forrajes), de ganadería lanar y explotaciones forestales.

Los datos demográficos expuestos (INE, 2019), ponen en evidencia la baja densidad de población por municipios, que oscila entre 0,97 hab/km² de Puebla de San Miguel y 87,45 hab/km² de Torrebaja, y ello por causa de la pequeñez de su término. La densidad de población comarcal a la fecha reseñada es de 6,12 hab/km², habiendo descendido considerablemente en los últimos años a 7,89 hab/km² (2000): dichas cifras amenazan con hacer de la zona un “desierto demográfico”, situándola por debajo de la densidad de población de la Serranía Celtibérica y de Laponia, cuya densidad poblacional es de 7,9 hab/ km² (2011). Es por ello que la comarca del Rincón necesita de propuestas que fijen la población al territorio, y la incrementen progresivamente en el futuro, vigoricen los distintos sectores de su economía, buscando la terciarización que afecta al resto de su comunidad autónoma de pertenencia y protegiendo su extraordinario patrimonio medioambiental, histórico y cultural.
El río Turia abre, en la comarca, un gran valle que forma parte de la gran fosa de Teruel. Este valle está flanqueado por la sierra de Javalambre (al este), entre los que se encuentra el Cerro Calderón (1839 m), que es el punto más alto de la Comunidad Valenciana. Por el oeste está cerrado por las últimas estribaciones meridionales de los Montes Universales, con picos como la Cruz de los Tres Reinos (1552m). El Turia cuenta con dos afluentes en la comarca: el río Ebrón y el río Bohílgues, el primero en el término de Castielfabib y el segundo en el término de Ademuz.

El parque natural de Puebla de San Miguel, ubicado en el municipio homónimo está considerado como Lugar de Importancia Comunitaria (LIC), que engloba también los municipios de Casas Altas, Casas Bajas y Ademuz, y tiene declaradas seis microrreservas de flora. Dentro de sus 6390 ha de superficie se encuentran ecosistemas muy particulares, como sabinares de sabina albar, carrascales y la mayor población de tejos de la provincia de Valencia. La máxima altura se sitúa en el Alto de las Barracas que con sus 1839 metros representa la cumbre de la Comunidad Valenciana.

Las tierras del Rincón fueron conquistadas por Pedro II de Aragón en 1210, que tomó los castillos musulmanes de Castielfabib y Ademuz. Por ello se trata de una de las comarcas más antiguas en su conquista, de las que hoy pertenecen a la Comunidad Valenciana. Su hijo Jaime I el Conquistador incorporó ambas villas al patrimonio real, en el ámbito del Reino de Valencia y también ambas enviaban sus síndicos a las Cortes Valencianas. Las dos villas históricas de la comarca, Castielfabib y Ademuz, concentran el patrimonio histórico-artístico más interesante de la comarca del Rincón.

El Rincón es una de las comarcas castellanohablantes del interior valenciano. Su modalidad de castellano presenta, como las de su entorno más inmediato (Teruel, Cuenca, las tierras altas de la comarca valenciana de la Serranía), algunos dialectismos de filiación aragonesa, que hay que relacionar sobre todo con la proximidad geográfica y, seguramente aunque en menor medida, con la repoblación mayoritaria de la zona con aragoneses tras la conquista cristiana del siglo XIII. De ahí que la dialectología tradicional identifique con la etiqueta de castellanoaragonés las hablas del extremo meridional de Aragón y tierras aledañas. El Rincón se halla más distante del área valencianoparlante, a casi un centenar de kilómetros por carretera. Por consiguiente, los valencianismos léxicos son menos abundantes que en otras regiones castellanoparlantes más cercanas, aunque también existen.

Confluencia lingüística en el oriente peninsular, el léxico del Rincón nos ofrece un elenco variado: muchísimos aragonesismos, algunos catalanismos y valencianismos de adstrato y un nutrido grupo de arcaísmos y vulgarismos o coloquialismos del castellano.

La principal actividad de las localidades de la comarca se caracteriza por los trabajos agrícolas, el turismo rural y algunas pequeñas industrias alimentarias, fundamentalmente cárnicas y turroneras.

Anualmente tiene lugar la Fiesta de la manzana esperiega, organizada por la «Asociación Turística del Rincón de Ademuz» (ATRA), la celebración incluye actos lúdico-festivos y comerciales, en torno a la Manzana esperiega, una variedad específica de la zona: la VI edición de este evento ha tenido lugar en Casas Bajas (2018).-

La comarca es surcada por dos carreteras nacionales, la N-420, de Córdoba a Tarragona, por Cuenca y la N-330, de Alicante a Francia, por Zaragoza que la une con Utiel y Teruel.

El Rincón cuenta con un buen número de edificios históricos entre los que destacan la iglesia-fortaleza, el castillo y recinto amurallado de la Villa de Castielfabib, la ermita de Nuestra Señora de la Huerta de Ademuz, la iglesia arciprestal de San Pedro y San Pablo de Ademuz y un largo etcétera. Su patrimonio artístico mueble también es de resaltar,aunque buena parte de él ha desaparecido.

Entre la variada gastronomía local destacan las Gachas de panizo, una comida tradicional basada en harina de maíz y/o trigo con variado acompañamiento cárnico y de pescado (bacalao, sardinas saladas de barril), frituras diversas (pimientos, tomate...) y ajoaceite.







</doc>
<doc id="94703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94703" title="Tic">
Tic

Los tics nerviosos (trastorno involuntario compulsivo) son gestos o movimientos involuntarios y repetitivos, que se producen por la contracción de uno o varios músculos del cuerpo, generalmente, de la cara. Tienen en común que son movimientos convulsivos, inoportunos y excesivos y que el efecto de distracción o el esfuerzo de voluntad disminuyen tal actividad. Los tics se dan con más frecuencia en los niños de entre 8 y 12 años, y son muy raros en niños menores de 7 años. Por lo general los tics desaparecen después de la adolescencia. Podemos encontrar tics de etiología no neurofisiológica, que se generan a partir de movimientos que en un principio se repetían de forma voluntaria y de etiología neurofisiológica, como el síndrome de Tourette. 

Los tics pueden ser invisibles al observador, por ejemplo, al tensar el abdomen; pero también pueden ser invisibles en el que lo que padece, debido a que son inconscientes.

Los primeros en resaltar la importancia del factor psíquico de los tics fueron: Trouseau, en 1873, y Jean-Martin Charcot, en 1888.

Según la duración del movimiento, los tics se clasifican como:


También se clasifican como motores o fónicos dependiendo de la zona de afectación, así como en simples y complejos, tomando en cuenta la complejidad de los movimientos.



Son movimientos o sonidos involuntarios y repetitivos, exagerados y fuera de contexto. Frecuentemente se presentan de forma aislada y transitoria, pero pueden llegar a ser hereditarios o formar parte de un síndrome.

Existen sensaciones premonitorias frecuentes que afectan la zona en la que se va a producir el tic, por ello no se sabe si los tics son voluntarios o involuntarios. Suelen provocar molestias que se sienten como una acumulación de tensión, como en el cuello, por lo que el individuo decide liberar el tic, debido a una “necesidad”. También pueden sentirse como la necesidad de bostezar, estornudar, parpadear, rascar o incluso como dolor de cabeza. Cuando se desencadena el tic se produce una sensación de alivio por deshacerse de la tensión. No todas las personas con tics van a experimentar estas sensaciones premonitorias, pero tienden a incrementar con la edad. Un aspecto único de los tics es que pueden suprimirse si se es consciente de la situación.

Los tics se incrementan como resultado de estrés, fatiga y ansiedad, así como en momentos positivos de emoción y esperanza. También pueden aumentar en situaciones de relajación, ya sea ver la televisión o usar la computadora; mientras que en actividades que requieran de mucha concentración, tienden a disminuir. No afectan en las actividades diarias, ya que pueden suprimirse, pero pueden ocasionar baja autoestima y dificultades para socializar y para el aprendizaje.

Los tics pueden reflejar la expresión clínica de enfermedades neurológicas primarias o constituir un síntoma de enfermedades sistémicas. Una minoría de los pacientes con tics presentan el caso clínico aislado de tics motores o fónicos; mientras que una gran parte de ellos también desarrollan trastornos neuropsiquiátricos, como trastorno de déficit de atención e hiperactividad, trastorno obsesivo compulsivo, conductas autistas; al igual que ansiedad y depresión. El más común en niños es el trastorno de déficit de atención e hiperactividad (TDAH).

Los desórdenes de tics crónicos se caracterizan por la presencia de uno o múltiples tics motores o vocales, pero no ambos, con duración de más de un año. La presencia de múltiples tics vocales y motores que persisten más de un año, en conjunto a otras características, pueden ser asociadas al Síndrome de Tourette.

La patología de los tics aún no se conoce en su totalidad, pero estudios recientes han revelado que envuelven múltiples áreas del cerebro y rutas complejas. Debido a ello, los tics tienen múltiples propiedades y pueden expresar ciertos desórdenes. Ciertas rutas median la expresión de los tics, ya sea en la generación de sensaciones premonitorias, comorbilidades asociadas y otros cambios en el cerebro.

Se considera surgen de los circuitos cortico-estriado-tálamo-corticales, como consecuencia de la alteración de los núcleos de los ganglios basales y por ello interactúa con redes neuronales motoras, sensoriales, límbicas y ejecutivas. Debido a esta alteración, pueden manifestarse diferentes tipos de movimientos anormales en el transcurso de la evolución. Existe un amplio repertorio de tics debido a su variabilidad en el comportamiento humano.

Diferentes investigaciones están usando imágenes por resonancia magnética, diferentes técnicas y estudios electrofisiológicos basados en la inhibición neuronal, lo que está desarrollando diferentes hipótesis en la fisiopatología de los desórdenes de trastornos del movimiento.


Los desórdenes de tics ocurren a lo largo de un espectro, donde varían desde leves como transitorios o crónicos, hasta severos. Algunos tics son normales entre las poblaciones, pero algunos otros representan una conducta desordenada desde una perspectiva psiquiátrica.

Los desórdenes de tics son comunes en niños, pero también comienzan a desarrollarse durante la adultez y se clasifican como desórdenes “inespecíficos”. En los adultos los tics son comunes debido a agentes secundarios, como influencia de drogas, traumas, intoxicación con monóxido de carbono y encefalitis. Son condiciones muy raras en los tics, pero con historia y examen pueden corroborarse, sin necesidad de estudios médicos.

Los tics deben de distinguirse de otros trastornos del movimiento hipercinéticos, como mioclono, corea y distonia, así como de otros movimientos asociados a condiciones psiquiátricas, como convulsiones, estereotipias, manierismos o hábitos. Los tics tienen una etiología diferente y pueden ocurrir a partir de cierta condición, como desórdenes neurológicos y medicación.

El diagnóstico diferencial debe de tomar en cuenta condiciones genéticas y el tipo de movimiento que se manifiesta, ya que puede constituir parte de diferentes desórdenes o enfermedades; por ejemplo, enfermedad de Huntington, distrofia muscular de Duchenne, Corea de Sydehham, distonia idiopática, entre otras. También existen ciertos desórdenes cromosomales, como el Síndrome de Klinefelter, Síndrome de Down y Síndrome de X Frágil.

Por lo general no se requieren estudios de imágenes del cerebro, pero pueden pedirse ciertos exámenes para descartar otras condiciones. Por ejemplo, para indicar anormalidades en el cerebro se ordena una resonancia magnética.

Impartir conocimiento acerca de los tics incrementa la tolerancia de los síntomas y la aceptación social, así mismo reduce el estrés. Existen ciertos entrenamientos de hábitos que ayudan al afectado, así como entrenamiento de relajación y trabajo en equipo. Debe prestarse atención en los trastornos asociados presentes, ya que pueden ser el verdadero objetivo por tratar.

El tratamiento específico depende de la severidad y frecuencia del caso. Lo más recomendable es modular la interacción con factores estresante
El tratamiento se reduce al uso de aquellos fármacos que contrarrestan la ansiedad. También incluye:


Este tratamiento trata de reducir la inestabilidad motora que va asociada a los tics mediante ejercicios de distensión muscular.

El tratamiento con psicoterapia está orientado a reducir la ansiedad y a mejorar el control sobre los tics. No son aconsejables las comparaciones y correcciones constantes que puedan hacer familiares y docentes. La terapia cognitivo conductual es la que mejores resultados ofrece, siendo el psicoanálisis una terapia en declive en la actualidad.



</doc>
<doc id="94705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94705" title="Ecolalia">
Ecolalia

En neurolingüística y medicina, osmitis (del griego "ἠχώ", ‘eco’ y de "λαλιά", ‘habla’ o ‘charla’) es una perturbación del lenguaje en la que el sujeto repite involuntariamente una palabra o frase que acaba de pronunciar otra persona en su presencia, a modo de eco. Es un trastorno del lenguaje caracterizado por la repetición semiautomática, compulsiva e iterativa de las palabras o frases emitidas por el interlocutor e imitando su entonación original.

Cabe destacar también que, en ocasiones, el sujeto, incluso, puede llegar a repetir palabras o frases recién escuchadas en programas de entretenimiento de fuentes audiovisuales (o medios de comunicación) como lo son: La televisión, la radio, cines, entre otros. Dichas palabras imitadas, pueden llegarlas a repetir una cantidad de veces indefinidas; dependiendo de la persona en cuestión.

Puede presentarse en la oligofrenia, la demencia, la esquizofrenia, así como en las enfermedades extrapiramidales y en las afasias.

No hay que confundirlo con que el sujeto lo repita por falta de entendimiento, que también se da el caso.

Según Marian Sigman y Lisa Capps «se cree que la insuficiencia en la capacidad de anticipar lo que necesitan o desean oír quienes escuchan también inhibe el lenguaje espontáneo y contribuye a ese modo de hablar repetitivo, como lo haría un loro, conocido como ecolalia y que figura entre las anomalías más destacadas de los niños pequeños autistas. Aproximadamente el 80 % de todas las personas autistas verbales desarrollan este tipo de anomalía, y parece que quienes repiten más usan menos lenguaje espontáneo. Cuanto más lenguaje generativo posee un individuo, menos propenso será a ese modo de hablar como en un eco. Sin embargo, se sigue sin saber por qué aparece la ecolalia en las personas con autismo.

Las observaciones realizadas a personas con autismo indican que tienden a repetir como un eco aquello que va dirigido directamente a ellas. La ecolalia destaca la diferencia entre comprensión y transmisión.»

“Uta Frith señala esta anomalía como una manifestación palmaria de la mala conexión entre los sistemas de procesamiento más periféricos y un sistema central que se ocupa del significado. De este modo, las personas autistas y otras que no entienden completamente el habla pueden ser capaces, no obstante, de producirla. Además, los sujetos autistas que sí entienden el habla tal vez repitan las expresiones aparentemente sin finalidad comunicativa. En efecto, un eco que se produce en seguida puede ser señal de que no se ha conseguido registrar un mensaje. 
Otros investigadores han afirmado que la ecolalia representa un método gestáltico u holístico de procesamiento del lenguaje, de tal modo que la repetición de la pregunta «¿Quieres una galleta?» significa «sí».”



</doc>
<doc id="94706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94706" title="Coprolalia">
Coprolalia

Coprolalia o cacolalia (del griego "κόπρος", que significa 'heces' y "λαλία" 'balbucear') es la tendencia patológica a proferir obscenidades. Esta tendencia circunscribe todas las palabras y frases consideradas culturalmente tabúes o inapropiadas en el ámbito social.

La coprolalia es una ocasional aunque poco frecuente característica en los pacientes del síndrome de Tourette. En este síndrome, la coprolalia compulsiva puede ser totalmente incontrolable, debido a que este es un trastorno desinhibidor.

La incapacidad de controlar la vocalización puede conllevar la degradación de la vida social y laboral.

Este síntoma afecta a menos del 10 % de pacientes con el síndrome, pero tiende a atraer más la atención que cualquier otro. Al igual que la esquizofrenia, el síntoma aparece habitualmente como un clinomorfismo, es decir, una alteración o intensificación de una enfermedad médica con el fin de producir efectos dramáticos. En el caso de la coprolalia, el "lenguaje obsceno compulsivo" está típica y clinomórficamente relacionado con el padecimiento de este síndrome.


</doc>
<doc id="94708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94708" title="Coltauco">
Coltauco

Coltauco es una comuna de Chile, ubicada en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins, específicamente en la provincia de Cachapoal.

Integra junto con las comunas de Mostazal, Graneros, Machalí, Requínoa, Malloa, Olivar, Doñihue, Rengo y Quinta de Tilcoco el Distrito Electoral N° 33 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

El nombre de Coltauco significa "Agua de Renacuajo". En lengua mapudungun, proviene de "Koltrawko", que une las palabras "koltraw/kolchaw" (renacuajo) y "ko" (agua). Los indígenas que habitaban esta zona, promaucaes o picunches, dieron este nombre debido a la cantidad de riachuelos, arroyos, vertientes, pantanos y humedales que existían. Nombre que los españoles tomaron por Coltauco.

La comuna fue fundada el 1 de septiembre de 1899 como "Villa de Coltauco".

Coltauco pertenece al Distrito Electoral nº 33 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ricardo Rincón González del PDC y Felipe Letelier Norambuena del PPD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Coltauco es dirigida por el alcalde Rubén Jorquera (PS), el cual es asesorado por los concejales:


La Comuna consta con una serie de localidades, las cuales son las siguientes (enumeradas de norte a sur):

Hijuela del Medio,
Los Bronces,
Lo de cuevas,
Puren,
Parral de Puren,
El Molino,
Montegrande,
Parral,
Rinconada de Parral,
Loreto,
Almendro,
Coltauco 

Lo Ulloa,
San Luis,
Idahuillo,
Idahue,
Rinconada de Idahue,
Pampa de Idahue,
Cuesta de Idahue.

En Coltauco Centro, se encuentra la mayor demanda de colegios en la comuna. Los principales colegios son los siguientes:

Liceo Berta Zamorano Lizana, comúnmente en la zona se le denomina "C40" (Municipal),
Escuela F 84 (Municipal),
Instituto Monseñor Lecaros (Particular/Subvencionado),
Colegio Amada Sofía García (Particular Subvencionado).

También cada localidad tiene escuelas municipales (Escuela de Almendro, Escuela de Parral, Escuela de Lo Ulloa, Escuela de Idahue, etc.)

La comuna de Coltauco abarca una superficie de 225 km². Habita en ella una población de 17.121 habitantes (Censo Año 2002), correspondientes a 8.465 mujeres y 8.656 hombres. Acoge a un 2,08% de la población total de la región. De sus habitantes, un 34,34% corresponde a población rural y 65,66% a población urbana.
Para el censo de 2017, la comuna contaba con 19.597 habitantes, de los cuales 9.791 son mujeres y 9.806 hombres.

El trekking o excursionismo es una actividad física que consiste en caminar por escenarios naturales,la Comuna de Coltauco presenta las condiciones necesarias para realizar esta actividad al aire libre como también sedentarismo, runig, actividades de turismo fotográfico, observación ya que sus recursos naturales son de un valor único en la región. 

La comuna de Coltauco ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.






</doc>
<doc id="94709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94709" title="Mostazal">
Mostazal

Mostazal es una comuna y ciudad chilena de la provincia de Cachapoal, en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Es un valle que tiende a reducirse hacia el norte, en la localidad de Angostura donde, por un par de metros se unen la cordillera de los Andes y la cordillera de la Costa.

La comuna está compuesta además por varias localidades, entre ellas se destaca: Los Marcos, El Arrayán, Angostura, Picarquín, Caren, Romeral, Peuco, Santa Teresa, El Rincón, Candelaria y La Punta.

El 17 de marzo de 1894, Mostazal es declarado comuna siendo San Francisco su capital y reconocido como distrito los poblados de Angostura, La Punta y Peuco. 

La solemne reunión realizada en la propia estación de Ferrocarriles se eligió como alcalde a don Samuel Ovalle Valdés, quien se desempeñó en ese cargo hasta 1897.

Mostazal, tomo su nombre de los extensos cultivos de arbustos de la mostaza que poseía la familia Valdés ya que tenía gran aplicación en la medicina casera. Sin embargo los trabajadores ferroviarios y los pasajeros asociaban la comarca con el Santo Francisco quien sin pretenderlo se convirtió en el patrono de la comunidad.
Cuando se conciliaban ambas posiciones, surgió el nombre de San Francisco de Mostazal como hoy le conocemos.


La comuna de Mostazal abarcaba una superficie de 524 km² y una población de 25.343 habitantes (CENSO 2017), correspondientes a un 2,67 % de la población total de la región y una densidad de 48,3 hab/km². Del total de la población, 12.680 son mujeres y 12.663 son hombres. Un 21,31 % corresponde a población rural y un 78,69 % a población urbana (2012).

Mostazal pertenece al Distrito Electoral nº 33 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ricardo Rincón González del PDC y Eugenio Bauer Jouanne de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Mostazal es dirigida por el alcalde Sergio Medel Acosta (UDI), el cual es asesorado por los concejales:


Los principales cursos fluviales son los ríos Peuco, San Francisco y Angostura; los esteros Troncó, Picarquín y el estero Viedma.

En el ámbito turístico hay gastronomía, piscina municipal, zonas de pícnic y recreación en el centro de formación Picarquín, cuya infraestructura fue usada en el 19º Jamboree Scout Mundial, en 1998, y varios eventos escultistas. Además, entidades turísticas ofrecen cabalgatas por cerros del lugar. En el sector de Angostura está el casino de juegos Sun Monticello, el más grande de Latinoamérica.

A nueve kilómetros de San Francisco de Mostazal se ubica el pueblo de la Punta, localidad que mirada desde arriba forma una gran letra S. El poblado conserva valiosas reliquias, como el ex convento de los Padres Josefinos, una tradicional construcción ubicada en la plaza. También está la antigua capilla a los pies del cerro La Carmelita, donde anualmente se realizan procesiones en honor a la Virgen del Carmen y misas a la chilena. Tanto el cerro donde está la Virgen (1923), como , la Parroquia de La Punta y el ex Convento de los Josefinos, fueron donados en 1947 al Pueblo de La Punta, por Doña Filomena Cifuentes Vda. de Venegas y su hijo Don Luis Venegas Cifuentes, propietarios de las Haciendas La Punta y La Candelaria.

La localidad ubicada cerca de la precordillera, donde se pueden hacer hermosas excursiones y paseos.

La Punta celebra cada año desde 1923 el festival "La Punta canta en verano", En Un lindo escenario situado al pie del cerro La Carmelita, con la presencia de famosos artistas chilenos, y el todo el beneplácito de las autoridades y personajes de la Ilustre Comuna de Mostazal

Estos viñedos se originaron como parte de una propiedad muy grande que perteneció a la Orden Jesuita en 1879, llamada "Hacienda El Arrayán". El clima de esta comuna y de la provincia de Cachapoal posee excelentes condiciones para la producción de vino, particularmente tintos como las variedades Cabernet Sauvignon, Merlot y Carmenére.

Los expertos en vino alrededor del mundo conocen esta zona como la Santísima Trinidad (Holy Trinity), haciendo referencia a sus suelos calcáreos profundos, clima mediterráneo y viñedos libres de filoxera. La viña Camino Real se ubica en el camino hacia La Punta, 700 metros al oriente de la ruta 5.

El sector de Los Marcos es conocido por la tradicional celebración de la Cruz de Mayo, celebración religiosa en que año a año se reúnes expositores del Canto a lo Divino, para rendir culto por medio de su arte, a la Cruz de mayo.

La comuna de Mostazal ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.




</doc>
<doc id="94710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94710" title="Memética">
Memética

La memética o memología es una hipótesis de contenido mental basado en una analogía de la evolución darwiniana. Los defensores describen la memética como una aproximación a los de transferencia de información cultural. El concepto fue popularizado por el biólogo evolutivo Richard Dawkins en su libro "El gen egoísta".

El meme, análogo a un gen, fue concebido como una "unidad de cultura" (una idea, creencia, patrón de comportamiento, etc.) que se "hospeda" en la mente de uno o más individuos, y que puede reproducirse a sí mismo, saltando por tanto de mente a mente. Así, lo que de otro modo sería considerado como la influencia de un individuo sobre otro a adoptar una creencia es visto ahora como una "idea-replicadora" que se reproduce a sí misma en un nuevo huésped al igual que con la genética, en particular bajo una interpretación dawkinsiana.

En su libro "El gen egoísta" (1976), el etólogo Richard Dawkins utilizó el término meme para describir una unidad de evolución cultural humana análoga a los genes, argumentando que la replicación también ocurre en la cultura, aunque en un sentido diferente. En su libro, Dawkins sostenía que el meme es una unidad de información residente en el cerebro y el replicador mutante en la evolución cultural humana. Es un patrón que puede influir sobre sus alrededores y es capaz de propagarse. Estas ideas crearon un gran debate entre sociólogos, biólogos y científicos de otras disciplinas, porque el propio Dawkins no proporcionó una explicación completa de cómo la replicación de unidades de información en el cerebro controla el comportamiento humano y por ende la cultura. De la misma forma, el término "unidad de información" fue definido de formas diferentes por diversos científicos. .

Susan Blackmore (1999) reelaboró la definición de meme como cualquier cosa que se copia de una persona a otra, ya sean hábitos, habilidades, canciones, historias o cualquier otro tipo de información. Además afirmó que los memes, como los genes, son replicadores. Es decir, son informaciones que son copiadas con variaciones y selecciones. Puesto que sólo algunas de la variaciones sobreviven, los memes (y por tanto las culturas humanas) evolucionan. Los memes se copian por imitación, enseñanza u otros métodos, y compiten por espacio en nuestros recuerdos y por la oportunidad de ser copiados de nuevo. Grandes grupos de memes que se copian y transmiten juntos se llaman memes complejos coadaptados, o "memeplexes" (del inglés "meme complexes"). En la definición de Blackmore, pues, la forma en la que un meme se replica es la imitación. Esto requiere capacidad cerebral para imitar general o selectivamente un modelo. Dado que el proceso de aprendizaje social cambia de una persona a otra, no puede decirse que el proceso de imitación sea completamente imitado. La igualdad de una idea puede ser expresada con diferentes memes de apoyo. Esto quiere decir que la tasa de mutación en la evolución memética es extremadamente alta, y que las mutaciones son incluso posibles dentro de todas y cada una de las interacciones del proceso de imitación. Esto resulta muy interesante cuando advertimos que existe un sistema social compuesto de una compleja red de microinteracciones, pero a un nivel superior surge un orden para crear la cultura. .

Otra definición, dada por Hokky Situngkir, intenta ofrecer un formalismo más riguroso para el meme, los "memeplexes" y el deme, viendo al meme como una unidad cultural en un sistema complejo cultural. Está basada en el algoritmo genético darwiniano con algunas modificaciones para tener en cuenta los diferentes patrones de evolución observados en genes y memes. En la metodología de la memética como una forma de ver la cultura como un complejo sistema adaptativo, Situngkir describe una visión de la memética como una metodología alternativa de la evolución cultural. Sin embargo, hay muchas posibles definiciones acreditadas para la palabra «meme». Por ejemplo, en el sentido de la simulación por ordenador el término "programación memética" se usa para definir un determinado punto de vista computacional. .

La memética puede entenderse simplemente como un método de análisis científico de la evolución cultural. Sin embargo, los proponentes de la memética tal como se describe en Journal of Memetics - "Evolutionary Models of Information Transmission" creen que la "memética" tiene el potencial para ser un importante y prometedor análisis de la cultura usando el marco de trabajo de los conceptos evolutivos. .

Las Metodologías de investigación que aplican memética van desde el marketing viral, la evolución cultural, la historia de las ideas hasta los análisis sociales. Muchas de estas aplicaciones no hacen referencia a la literatura sobre los memes directamente pero se construyen sobre la propagación de la idea que trata a las unidades semánticas de la cultura como la auto-replicación y mutación de los patrones de información que se supone es relevante para el estudio científico. Por ejemplo, el campo de las relaciones públicas está llena de intentos de introducir nuevas ideas y alterar el discurso social. Una forma de hacer esto es el diseño de un meme y su despliegue a través de diversos medios de comunicación. Un ejemplo histórico de la memética aplicada es la campaña de relaciones públicas llevada a cabo en 1991 como parte de la preparación para la primera Guerra del Golfo en los Estados Unidos.






</doc>
<doc id="94712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94712" title="Machalí">
Machalí

Machalí es una comuna y ciudad de la zona central de Chile, ubicada en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Actualmente presenta atisbos de conurbación con Rancagua y Gultro. 

La comuna abarca una superficie de 2.597 km y una población de 52.505 habitantes (Censo Año 2017), correspondientes a un 5,7% de la población total de la región y una densidad de 20,2 hab/km. Un 4,9% del total corresponde a población rural y un 95,1% a población urbana. 

Se le ha llamado, según el saber popular, como "tierra de brujas", pues se dice que en el Cerro San Juan se reunían las brujas a realizar sus ritos. Sin embargo, esta es una denominación totalmente castellanizada y que denota la concepción que se tenía en la época de la ocupación española. La raíz de Machalí puede encontrarse en la expresión "machi= brujos, li= pueblo", "pueblo de brujos" o "existen machis". Puede que la historia de las "brujas" del Cerro se refiera a reuniones o rogativas que machis realizaban en este lugar previamente y durante la conquista. 

La comuna de Machalí se localiza en el extremo central-este de la Provincia de Cachapoal, Región del Libertador Bernardo O'Higgins. Limita al norte con la comuna de Codegua y la Región Metropolitana; al sur con las comunas de Requínoa, Rengo y San Fernando; al este con la República Argentina y, al oeste con la comuna de Rancagua.

La comuna tiene 2.597 km², que equivale al 15,8% de la superficie regional, siendo la de mayor tamaño de la región. Gran parte del territorio comunal corresponde a la Cordillera de Los Andes, por lo que genera que la mayor concentración demográfica se produzca en las planicies de los valles del Río Cachapoal y principal en el sector urbano del centro de la comuna, contigua a la capital regional, esto es en los sectores de Machalí centro y Santa Teresa.

A la comuna se le reconocen cuatro sectores o localidades urbanas, estas son: Machalí centro; El Guindal; Santa Teresita y Coya. Además existen localidades o caseríos rurales, tales como: Chacayes, Nogales, San Joaquín de los Mayos, Termas de Cauquenes, además de un asentamiento industrial que corresponde a la División Teniente de Codelco Chile, dentro del cual se emplazan Sewell y el centro de esquí Chapa Verde.

Del territorio comunal un 0,43 % corresponde a áreas urbanas e industriales, un 2,17 % comprende áreas agrícolas y el resto, es decir un 97,4 % de su territorio es parte de la precordillera y la zona montañosa de la cordillera de los Andes, pródiga en minería, pastizales, reservas naturales y zonas ecoturísticas.

Este lugar era parte integrante de la Estancia original que perteneció al capitán español Don Alonso de Córdoba en Rancagua, que fue comprada por Don Francisco Gutiérrez de Cavides de la Torre en 1617; este último fue Administrador además de los pueblos de indios de Rancagua c. 1610 y Aculeo c. 1639; dueño de las estancias Leonera y Machalí (según su testamento: "también llamada Quebrada de Machalí), y también constaba en esa época ya de Machalí pueblo.

Durante el gobierno de Jorge Montt se dictó la "Ley de la comuna autónoma" el 22 de diciembre de 1891, que entre otras creó la comuna de Machalí. Hasta esa fecha formaba parte del Departamento de Rancagua, que incluía además a las subdelegaciones de San Joaquín, Errázuriz, Las Chacras y Machalí.

El territorio de la nueva Municipalidad de Machalí delimitaba por el Norte con el Estero La Cadena; por el sur con la Alameda de Rancagua; por el este la acequia La Compañía; y por el oeste la línea del Ferrocarril. Esta delimitación dejó como parte de Machalí varios sectores de la actual comuna de Rancagua.

El 9 de marzo de 1894 se realizó la primera elección de regidores. Los elegidos fueron Domingo Gacitúa, Eliseo Díaz, Ramón Castro, David Aránguiz, Alberto Correa, Luis Sanfuentes, Lorenzo Campos, Juan Esteban Santelices y Santiago Aránguiz. Todos de los entonces Conservador y el Liberal.

El 6 de mayo de 1894 y dando cumplimiento a la Ley Orgánica Municipal se efectuó la primera sesión ordinaria de la Municipalidad, reunión en la que resultó elegido como el primer Alcalde don David Aránguiz Aránguiz, quien era considerado como uno de los patriarcas del pueblo y un gran consejero. Sus funciones alcaldicias las desarrolló entre 1894 y 1900. Durante ese tiempo el municipio se abocó fundamentalmente a la organización de funciones administrativas del pueblo como la reorganización de la Policía de Seguridad, la delimitación de los límites urbanos y la designación de los nombres de las calles.

A comienzos del 1900, el número de habitantes de Machalí había aumentado considerablemente y los fieles locales realizaban constantes peticiones al Arzobispo Mariano Casanova para que erigiera una parroquia en el pueblo, pues no podían ser atendidos cómodamente por el vicepárroco, el sacerdote Manuel Gondián.

Fue así como, el 6 de noviembre de 1901, el Arzobispo de Santiago, Mariano Casanova, dictó el Auto de Erección de la nueva Parroquia de Machalí bajo la advocación de San Juan Bautista. Con este trascendental paso, se aseguró para los machalinos una nueva era en la atención espiritual, con misas frecuentes, servicios de confesionario, atención de matrimonios y defunciones, poniendo fin a un sistema en que los sacramentos y ritos de la Iglesia eran precarios y distanciados, quedando sólo el recuerdo de las misas que, esporádicamente, realizaban los sacerdotes venidos de Rancagua en carretela. La construcción quedó emplazada en calle San Juan, a un costado del actual Edificio Municipal.

El viernes 10 de junio de 2005, Machalí salta a la luz con un hecho dramático. Cerca de las nueve de la mañana, un grupo de hombres armados ingresa violentamente a la Casa de la Cultura de Machalí, donde funcionaba una plaza de pagos del Instituto de Normalización Previsional, con una ráfaga de disparos de fusiles M-16 al aire. Un camión de valores había llegado momentos antes con cerca de 80 millones de pesos destinados al pago de los pensionados de la zona. El guardia del recinto, Jaime Labraña Horta, de 24 años, responde con su arma el ataque, originando una balacera breve pero intensa, que le costaría la vida. Antes de caer mortalmente herido, Labraña logra dar muerte a uno de los asaltantes. Además los asaltantes le disparan a Evaristo Moreno Carrasco, un cuidador de autos con discapacidad mental, tres balazos que le causaron la muerte. Posteriormente el municipio le erige un monumento a Evaristo Moreno.

Un hotel de inspiración gótica, construido en madera en 1885, es el centro de Termas de Cauquenes (31 kilómetros de Rancagua y 760 msnm), célebre por su gastronomía como también por episodios históricos acaecidos en su seno. El hotel conserva un gran salón de baño con tina de mármol europeo y modernas bañeras de hidromasaje. Las aguas termales son apropiadas para el tratamiento de enfermedades osteomusculares, tensiones, estress, fatiga mental y respiratorias.
Cuenta además con moderno equipamiento para convenciones y reuniones y una gastronomía que goza de prestigio internacional.

A 49 km desde Rancagua, al interior de Coya y Termas de Cauquenes se encuentra la Reserva nacional “Río Cipreses”, donde se preservan 36.882 hectáreas de bosque autóctono, flora y fauna nativa. Existen sectores habilitados para acampar, los que cuentan con asaderas, lavaderos y baños. La altura en que se encuentra, fluctúa entre los 900 a 4.900 msnm. Esta reserva se divide en 7 sectores: Ranchillo, Maitenes, Urriola, Agua de la Vida, Glacial Río los Cipreses, Laguna Los Piuquenes y Estero El Baúl. En la entrada al parque hay que registrarse en las oficinas de la Conaf Local y luego del pago de la entrada se puede visitar el museo, lugar donde se puede encontrar desde una maqueta de todo el parque hasta importantes vestigios arqueológicos.

Una de las mejores canchas de golf de Chile es la del Club de Campo Coya, ubicado a 24 km de Rancagua y a 1200 msnm, en un bello paraje cordillerano. Sus canchas tienen una superficie de 20 ha y un total de 18 hoyos. Asimismo, hay canchas de tenis, piscina, sauna, mini gimnasio, salones de juego, comedores, bar y cabañas para alojamiento.

Hermoso centro invernal ubicado a 53 km de Rancagua, que fue creado por los trabajadores de División El Teniente y en la actualidad está abierto a todo público. Chapa Verde cuenta con refugio y restaurante, además de 22 pistas de esquí, 5 andariveles y una telesilla triple –tanto para novicios como para expertos–, escuela de la especialidad y arriendo de equipos.

Es uno de los de lugares de cita campestre más tradicionales de la región. Allí se realizan competencias típicas como domaduras, rodeos y amansaduras. En Fiestas Patrias se instalan las fondas y ramadas. Los que concurren a este cerro para disfrutar de un día de pícnic, pueden complementarlo con caminatas y cabalgatas. En la laguna del cerro también pueden recrearse paseando en bote. Toda esta zona municipal está dotada de agua potable y servicios higiénicos, mesas de pícnic y asaderas mientras que la naturaleza dota a este lugar de frondosa vegetación que hace olvidar los calurosos días de verano

En la comuna se encuentra “El Teniente”, la mina subterránea de cobre más grande del mundo, que en 2005 cumplió 100 años de ininterrumpida explotación. En la ruta al mineral se encuentran otras instalaciones de este yacimiento, como La Fundición, en Caletones; las Plantas de Molienda y Concentradoras, en Colón y los puntos de descarga del mineral que traen en tren desde el interior de la mina. A la entrada del yacimiento está el Campamento Sewell, declarado Zona Típica y Patrimonio Turístico y Cultural y Patrimonio de la Humanidad.
Su nombre se debe a su primer propietario, el importante hacendado Francisco de Caviedes, "Teniente" del Ejército Español.

Singular ciudad edificada en los faldeos del cerro Negro, no tiene calles, todos sus accesos son escaleras. Su construcción se inicia en 1905 por la Braden Copper Company. Su arquitectura es única y en sí revela toda una época de esplendor cuando vivían 15.000 habitantes. Son cien años de historia humana que encierra este campamento el que por su ubicación y estructura es único en el mundo. El 13 de julio de 2006, el pueblo de Sewell, propiedad de Codelco, es nombrado por el Comité del Patrimonio Mundial de la Unesco, reunido en Vilna (Lituania), como Patrimonio de la Humanidad, destacándose como un ""claro ejemplo de las ciudades industriales a principios del siglo XX"".

Situado a 56 km de Rancagua y a 142 desde Santiago. En sus 10 salas que cubren 785 m², contiene una sala de administración y venta de souvenirs; la sala 1 con “El Mundo del Cobre”; sala 2: “El Cobre y la Geología”; sala 3: “Mineralogía”; sala 4: “La Minería en Chile y Williams Braden”; sala 5: “la Vida en Sewell”; sala 6 “El Esfuerzo e Ingenio Minero”; sala 7: “Seguridad y Minería”; sala 8: “el Cobre en las antiguas civilizaciones; sala 9: en preparación y sala 10: Sala de Conferencias.

Este museo, que ha sido puesto en funcionamiento con su primera etapa, cubre gran parte de lo que fue la obra colosal de William Braden y su equipo, parte del cual –por supuesto- estaba el trabajador campesino que se hizo minero y creó generaciones de trabajadores de la más alta especialización en su rubro. Bien vale la pena recorrer sus dependencias donde en parte se trasmite las vivencia de una era que no se repetirá.

El cajón de Machalí o también conocido como tierras blancas, se encuentra al sureste del centro de la comuna. Su acceso principal -desde Machalí- es la calle “el cajón”.
El tipo de asentamiento, es principalmente rural, pero avanza progresivamente hacia la ocupación residencial. En cuanto a su viabilidad, la zona no cuenta con caminos mayoritariamente pavimentados, sin embargo en términos de conectividad, se encuentra cubierta por las redes de telefonía e Internet.
En términos productivos, sus habitantes se dedican a las actividades ganaderas y forestales. Destacando el trabajo de los arrieros de animales, la extracción de leña y tierra de hojas, etc. Además el sector más joven de la población, se dedica a las actividades mineras, debido a que está próxima a la mina “el teniente”.
Con respecto a la presencia de organizaciones sociales, existen Clubes deportivos, Juntas de vecinos, centro de madres, y otro tipo de organizaciones informales.
En el sector, podemos encontrar una gran variedad de camping que permiten la actividad turística. Dichas actividades van desde cabalgatas, turismo aventura, recorridos por zonas típicas, entre otras.
Destacan también como atractivo turístico las cuevas de Machalí, históricamente famosas, debido a los relatos populares, ya que estas habrían sido ocupadas por “brujos”, cuatreros y traficantes de alcohol.

Machalí pertenece al Distrito Electoral n.º 15 y a la 8.ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

Es representado en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los Diputados:


Es representado en el Senado de Chile del Congreso Nacional por los Senadores:


La Ilustre Municipalidad de Machalí es dirigida por el alcalde José Miguel Urrutia Celis (UDI), el cual es asesorado por los concejales:









La comuna de Machalí ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="94720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94720" title="Pichilemu">
Pichilemu

Pichilemu es una ciudad y comuna de la zona central de Chile, en la región de O'Higgins. Es la capital de la provincia Cardenal Caro.

Integra junto con las comunas de Placilla, Nancagua, Chépica, Santa Cruz, Pumanque, Palmilla, Peralillo, Navidad, Lolol, Litueche, La Estrella, Marchigüe y Paredones el Distrito Electoral N° 16 y pertenece a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

La playa de Pichilemu es una zona de práctica de surf, específicamente el sector de Punta de Lobos, donde por sus "break points" se han desarrollado campeonatos con participación y relevancia internacional que han provocado que Pichilemu sea nombrada la "Capital Mundial del Surf".

La comuna de Pichilemu tiene una superficie de 749,1 km² y una población de 12 392 habitantes según el censo de 2002, correspondiente a un 1,59% de la población total de la región y una densidad de 16,54 hab/km². Del total de la población, el 23,67% (2933 habitantes) corresponde a población rural y un 76,33% (9459 habitantes) corresponde a población urbana.

El área urbana de la comuna comprendía en el censo de 2002 la ciudad de Pichilemu con una población de 9027 habitantes y el pueblo de Cáhuil con 633 habitantes, considerado un centro turístico.

Pichilemu pertenece al Distrito Electoral nº 16 y a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Alejandra Sepúlveda Orbenes (FREVS), Cosme Mellado Pino (PRSD), Ramón Barros Montero y Virginia Troncoso Hellman (UDI). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel (PS) y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes (UDI).

La Ilustre Municipalidad de Pichilemu es dirigida por el alcalde Roberto Córdova Carreño (PS), el cual es asesorado por los concejales:


Pichilemu está a 126 km al oeste de San Fernando y al este con el Océano Pacífico. Se asienta en las planicies litorales, que en esta zona se presentan amplias y en forma de terrazas, y cercana a la Cordillera de la Costa, que alberga elevaciones cuyo promedio es de 1000 m de altitud.

Su clima es mediterráneo con estación seca prolongada, con precipitaciones que alcanzan los 700 mm anuales y temperaturas cuyo promedio anual oscila entre los 12 °C y los 15 °C. Estas condiciones facilitan el desarrollo del bosque esclerófilo laurifoliado donde se destacan especies como litres, quillayes, boldos, espinos y peumos.

El Parque Ross fue creado por Agustín Ross Edwards en 1885 y remodelado en diciembre de 1987, al cumplirse el 96º aniversario de la comuna. Cuenta con amplios prados, piletas con juegos de luces, escalinatas con balaustradas que llevan a la playa principal. Entre su vegetación se destacan sus centenarias palmeras. Su reciente restauración lo ha convertido en atractivo paseo.

El edificio del Centro Cultural Agustín Ross, al costado del parque, es una construcción de tres pisos en la cual se utilizaron materiales traídos del extranjero. La obra iniciada en 1906, es terminada tres años más tarde con la instalación del Servicio de Correos y Telégrafos y un almacén. El inmueble es en gran parte imitación en miniatura del "Torreón de caza"(1634), del Palacio de Versalles en París. Este edificio se caracteriza por la pronunciada pendiente de la techumbre del importante piso mansarda, que cubre toda la superficie del edificio a manera de elemento unificador. La elevación principal se distingue por su simetría resaltando dos torreones idénticos. Un salón de juegos funcionó en el edificio, conociéndosele informalmente como casino. En marzo de 2009, el recinto fue habilitado como un centro cultural, albergando a la Biblioteca Pública local y la Galería de Arte Agustín Ross Edwards.

Tanto el parque como el ahora centro cultural fueron declarados Monumentos Nacionales en 1988.

En medio del pueblo de Pichilemu, frente al Casino Ross, se encuentra el Bosque Municipal. Cuenta con un sendero rodeado de antiguas palmeras, pinos y eucaliptos, entre otros árboles, que conforman un área de 6 ha aproximadamente. Es un excelente paseo familiar. En su interior existen dos canchas de tenis con cubierta de arcilla, y comúnmente en verano se asientan en los terrenos del bosque circos y carruseles.

Pichilemu es un balneario con playas aptas para el baño y de atractivas condiciones para realizar deportes náuticos, como el bodyboard, surf, velerismo, etc. Son cuatro las principales playas de la comuna:


Cáhuil es un pequeño caserío chileno localizado a 15 km al sur de Pichilemu, en la desembocadura del estero Nilahue. Su nombre en mapudungun significa "lugar de gaviotas" (Chroicocephalus maculipennis), aves comunes de la zona. La principal característica de este lugar es la producción artesanal de sal de costa, la que data de épocas prehispánicas, así como la producción de ostras y choros zapato (mejillones). La laguna de Cáhuil, rodeada de un vasto humedal, es un lugar apto para la pesca, la natación y paseos en bote.

Playa Punta de Lobos es una playa ubicada a 6 km al sur de Pichilemu, donde por su oleaje, se practica el surf y windsurf.

Actualmente la comuna posee un periódico impreso, "La Voz de la Región" (quincenal), además de los periódicos digitales "El Marino", "El Expreso de la Costa" y "pichilemunews", los dos últimos anteriormente impresos.

En televisión funciona PichilemuTV.org, un canal de televisión local comunitario operado por la Agrupación de Audiovisualistas de Pichilemu, con emisiones regulares a diario a través del operador de cable local y por internet, además de 3 emisoras nacionales.

Excluyendo los medios nacionales, en Pichilemu existen cinco radios locales:
La comuna de Pichilemu ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.




</doc>
